
        
        
        
        
        
        
        
        
          MARTIN
          PAZ
          
          
            I
            

            Le soleil venait de disparaître au-delà des pics neigeux
            des Cordillères ; mais sous ce beau ciel péruvien, à travers
            le voile transparent des nuits, l’atmosphère s’imprégnait
            d’une lumineuse fraîcheur. C’était l’heure à laquelle on
            pouvait vivre de la vie européenne et chercher en dehors des
            vérandas quelque souffle bienfaisant.
            Tandis que les premières étoiles se levaient à l’horizon,
            de nombreux promeneurs allaient par les rues de Lima,
            enveloppés de leur manteau léger et causant gravement des
            affaires les plus futiles. Il y avait un grand mouvement de
            population sur la Plaza-Mayor, ce forum de l’ancienne
            Cité des rois. Les
            artisans profitaient de la fraîcheur pour vaquer à leurs
            travaux journaliers, et ils circulaient activement au milieu
            de la foule, criant à grand bruit l’excellence de leur
            marchandise. Les femmes, soigneusement encapuchonnées dans
            la mante qui leur masquait le visage, ondoyaient à travers
            les groupes de fumeurs. Quelques señoras, en toilette de
            bal, coiffées seulement de leur abondante chevelure relevée
            de fleurs naturelles, se prélassaient dans de larges
            calèches. Les Indiens passaient sans lever les yeux, se
            sachant trop bas pour être aperçus, ne trahissant ni par un
            geste ni par un mot la sourde envie qui les dévorait, et ils
            contrastaient ainsi avec ces métis, rebutés comme eux, mais
            dont les protestations étaient plus bruyantes. 
            Quant aux Espagnols, ces fiers descendants de Pizarre,
            ils marchaient tête haute, comme au temps où leurs ancêtres
            fondaient la Cité des rois. Leur mépris traditionnel
            enveloppait tout à la fois et les Indiens qu’ils avaient
            vaincus, et les métis, nés de leurs relations avec les
            indigènes du Nouveau-Monde. Les Indiens, eux, comme toutes
            les classes réduites à la servitude, ne songeant qu’à briser
            leurs fers, confondaient dans une même aversion les
            vainqueurs de l’ancien empire des Incas et les métis, sorte
            de bourgeoisie, pleine d’une morgue insolente.
            Mais ces métis, Espagnols par le mépris dont ils
            accablaient les Indiens, Indiens par la haine qu’ils avaient
            vouée aux Espagnols, se consumaient entre ces deux
            sentiments également vivaces.
            C’était le groupe de ces jeunes gens qui s’agitait près
            de la jolie fontaine qui s’élève au milieu de la
            Plaza-Mayor. Drapés dans leur poncho, pièce de coton taillée
            en carré long et percée d’une ouverture qui donne passage à
            la tête, vêtus de larges pantalons rayés de mille couleurs,
            coiffés de chapeaux à vastes bords en paille de Guayaquil,
            ils parlaient, criaient et gesticulaient.
            « Tu as raison, André, » disait un petit homme fort
            obséquieux, que l’on nommait Millaflores.
            Ce Millaflores était le parasite d’André Certa, jeune
            métis, fils d’un riche marchand qui avait été tué dans une
            des dernières émeutes du conspirateur Lafuente. André Certa
            avait hérité d’une grande fortune, et il la faisait
            habilement valoir au profit de ses amis, auxquels il ne
            demandait que d’humbles condescendances en échange de ses
            poignées d’or.
            « À quoi bon ces changements de pouvoir, ces
            pronunciamientos éternels qui bouleversent le Pérou ? reprit
            André à haute voix. Que ce soit Gambarra ou Santa-Cruz qui
            gouverne, il n’importe, si l’égalité ne règne pas ici !
            — Bien parlé, bien parlé ! s’écria le petit Millaflores,
            qui, même sous un gouvernement égalitaire, n’eût jamais pu
            être l’égal d’un homme d’esprit.
            — Comment ! reprit André Certa, moi, fils d’un négociant,
            je ne puis me faire traîner que dans une calèche attelée de
            mules ? Est-ce que mes navires n’ont pas amené la richesse
            et la prospérité dans ce pays ? Est-ce que l’utile
            aristocratie des piastres ne vaut pas tous les vains titres
            de l’Espagne ?
            — C’est une honte ! répondit un jeune métis. Et tenez !
            Voilà don Fernand, qui passe dans sa voiture à deux
            chevaux ! Don Fernand d’Aguillo ! C’est à peine s’il a de
            quoi nourrir son cocher, et il vient se pavaner fièrement
            sur la place ! Bon ! En voilà un autre ! le marquis don
            Végal !
            Un magnifique carrosse débouchait, en ce moment, sur la
            Plaza-Mayor. C’était celui du marquis don Végal, chevalier
            d’Alcantara, de Malte et de Charles III. Mais ce grand
            seigneur ne venait là que par ennui, et non par ostentation.
            De tristes pensées se concentraient sous son front
            péniblement courbé, et il n’entendit même pas les envieuses
            réflexions des métis, quand ses quatre chevaux se frayèrent
            un passage à travers la foule.
            « Je hais cet homme ! dit André Certa.
            — Tu ne le haïras pas longtemps ! lui répondit un des
            jeunes cavaliers.
            — Non, car tous ces nobles étalent les dernières
            splendeurs de leur luxe, et je puis dire où vont leur
            argenterie et leurs bijoux de famille !
            — Oui ! Tu en sais quelque chose, toi qui fréquentes la
            maison du juif Samuel !
            — Et là, sur les livres de comptes du vieux juif
            s’inscrivent les créances aristocratiques, et dans son
            coffre-fort s’entassent les débris de ces grandes fortunes.
            Et le jour où tous ces Espagnols seront gueux comme leur
            César de Bazan, nous aurons beau jeu !
            — Toi surtout, André, lorsque tu seras monté sur tes
            millions ! répondit Millaflores. Et tu vas encore doubler ta
            fortune !… Ah ça ! Quand épouses-tu cette belle jeune fille
            du vieux Samuel, qui est Liménienne jusque dans le bout des
            ongles et qui n’a évidemment de juif que son nom de
            Sarah ?
            — Dans un mois, répondit André Certa, et dans un mois il
            n’y aura pas de fortune au Pérou qui puisse lutter avec la
            mienne !
            — Mais pourquoi, demanda un des jeunes métis, ne pas
            avoir épousé une Espagnole de haut parage ?
            — Je méprise ces sortes de gens autant que je les
            hais ! »
            André Certa ne voulait pas avouer qu’il avait été
            pitoyablement éconduit de plusieurs nobles familles dans
            lesquelles il avait tenté de s’introduire.
            En ce moment, André Certa fut vivement coudoyé par un
            homme de haute taille, aux cheveux grisonnants, mais dont
            les membres trapus attestaient la force musculaire.
            Cet homme, un Indien des montagnes, était vêtu d’une
            veste brune qui laissait passer une chemise de grosse toile
            à large col et s’ouvrait sur sa poitrine velue ; sa culotte
            courte, rayée de bandes vertes, se rattachait par des
            jarretières rouges à des bas d’une couleur terreuse ; il
            avait aux pieds des sandales faites de cuir de bœuf, et sous
            son chapeau pointu brillaient de larges boucles
            d’oreilles.
            Après avoir heurté André Certa, il le regarda
            fixement.
            « Misérable Indien ! » s’écria le métis en levant la
            main, Ses compagnons le retinrent, et Millaflores s’écria :
            « André ! André ! prends garde !
            — Un vil esclave, oser me coudoyer !
            — C’est un fou ! c’est le Sambo ! »
            Le Sambo continua de fixer des yeux le métis qu’il avait
            heurté avec intention. Celui-ci, dont la colère débordait,
            saisit un poignard passé à sa ceinture, et il allait se
            précipiter sur son agresseur, quand un cri guttural,
            semblable à celui du linot du Pérou, retentit au milieu du
            tumulte des promeneurs. Le Sambo disparut.
            « Brutal et lâche ! s’écria André Certa. 
            — Contiens-toi, fit doucement Millaflores, et quittons la
            Plaza-Mayor. Les Liméniennes sont trop hautaines ici !
            Le groupe des jeunes gens se dirigea alors vers le fond
            de la place. La nuit était venue, et les Liméniennes
            méritaient bien leur nom de
            « tapadas », car on
            ne distinguait plus leur figure sous la mante qui les
            couvrait étroitement.
            La Plaza-Mayor était encore en pleine animation. Les cris
            et le tumulte redoublaient. Les gardes à cheval, postés
            devant le portique central du palais du vice-roi, situé au
            nord de la place, avaient peine à demeurer immobiles au
            milieu de cette foule remuante. Les industries les plus
            variées semblaient s’être donné rendez-vous sur cette place,
            qui n’était plus qu’un immense étalage d’objets de toutes
            sortes. Le rez-de-chaussée du palais du vice-roi et le
            soubassement de la cathédrale, occupés par des boutiques,
            faisaient de cet ensemble un véritable bazar ouvert à toutes
            les productions tropicales.
            Cette place était donc bruyante ; mais quand
            l’Angelus vint à sonner
            au clocher de la cathédrale, tout ce bruit s’apaisa soudain.
            Aux grandes clameurs succéda le chuchotement de la prière.
            Les femmes s’arrêtèrent dans leur promenade et portèrent la
            main à leur rosaire.
            Tandis que tous s’arrêtaient et se courbaient, une
            vieille duègne qui accompagnait une jeune fille cherchait à
            se frayer passage au milieu de la foule. De là, des
            qualifications malsonnantes à l’adresse de ces deux femmes
            qui troublaient la prière. La jeune fille voulut s’arrêter,
            mais la duègne l’entraîna plus vivement.
            « Voyez-vous cette fille de Satan ? dit-on près
            d’elle.
            — Qu’est-ce que cette danseuse damnée ?
            — C’est encore une de ces femmes de
            « Carcaman !»
            La jeune fille s’arrêta enfin, toute confuse. Soudain, un
            muletier la prit par l’épaule et voulut la forcer à
            s’agenouiller ; mais il avait à peine porté la main sur
            elle, qu’un bras vigoureux le terrassait. Cette scène,
            rapide comme l’éclair, fut suivie d’un moment de
            confusion.
            « Fuyez, mademoiselle ! » dit une voix douce et
            respectueuse à l’oreille de la jeune fille.
            Celle-ci se retourna, pâle de frayeur, et vit un jeune
            Indien de haute taille, qui, les bras croisés, attendait son
            adversaire de pied ferme.
            « Sur mon âme, nous sommes perdues !» s’écria la
            duègne.
            Et elle entraîna la jeune fille.
            Le muletier s’était redressé, tout meurtri de sa chute ;
            mais, jugeant prudent de ne pas demander sa revanche à un
            adversaire aussi résolument campé que le jeune Indien, il
            rejoignit ses mules et s’en alla en grommelant d’inutiles
            menaces.
          
        
         
        
          
            

            J. Hetzel.
            
          
          
            
          
          
            
          
        
        
        
        
        
        
        
        
          II
          La ville de Lima est blottie dans la vallée de la Rimac, à
          neuf lieues de son embouchure. Au nord et à l’est commencent
          les premières ondulations de terrain qui font partie de la
          grande chaîne des Andes. La vallée de Lurigancho, formée par
          les montagnes de San Cristoval et des Amancaës, qui s’élèvent
          derrière Lima, vient se terminer à ses faubourgs. La ville
          s’étale sur une seule rive du fleuve. L’autre est occupée par
          le faubourg de San-Lazaro et se relie par un pont à cinq
          arches, dont les piles en amont opposent au courant leur arête
          triangulaire. Celles d’aval offrent aux promeneurs des bancs
          sur lesquels les élégants viennent s’étendre pendant les soirs
          d’été, et d’où ils peuvent contempler une jolie cascade.
          La ville a deux milles de long de l’est à l’ouest, et
          seulement un mille un quart de large du pont jusqu’aux murs.
          Ceux-ci, hauts de douze pieds, épais de dix à leur base,
          construits en « adobes », sortes de briques séchées au soleil
          et faites d’une terre glaise mêlée à une grande quantité de
          paille hachée, sont propres, dès lors, à résister aux
          tremblements de terre. L’enceinte, percée de sept portes et de
          trois poternes, se termine, à son extrémité sud-est, par la
          petite citadelle de Sainte-Catherine.
          Telle est l’ancienne Cité des
          rois, fondée en 1534, par Pizarre, le jour de
          l’Épiphanie. Elle a été et est encore le théâtre de
          révolutions toujours renaissantes. Lima était jadis le
          principal entrepôt de l’Amérique sur l’océan Pacifique, grâce
          à son port du Callao, qui fut construit en 1779, d’une
          singulière façon. On fit échouer sur le rivage un vieux
          vaisseau de premier rang, rempli de pierres, de sable, de
          débris de toute espèce, et des pilotis de mangliers, envoyés
          de Guayaquil, et inaltérables à l’eau, furent enfoncés autour
          de cette carcasse qui devint l’inébranlable base sur laquelle
          s’éleva le môle du Callao.
          Le climat, plus tempéré, plus doux que celui de Carthagène
          ou Bahia, situées sur le côté opposé de l’Amérique, fait de
          Lima l’une des plus agréables villes du Nouveau-Monde. Le vent
          a deux directions qui ne varient pas : ou il souffle du
          sud-ouest et se rafraîchit en traversant l’océan Pacifique, ou
          il vient du sud-est, tout imprégné de la fraîcheur qu’il a
          puisée sur le sommet glacé des Cordillères.
          Les nuits sont belles et pures sous les latitudes des
          tropiques ; elles distillent cette bienfaisante rosée qui
          féconde un sol exposé aux rayons d’un ciel sans nuages. Aussi,
          le soir venu, les habitants de Lima prolongent-ils leurs
          réceptions nocturnes dans les maisons rafraîchies par
          l’ombre ; bientôt les rues sont désertes, et c’est à peine si
          quelque hôtellerie est encore hantée par les buveurs
          d’eau-de-vie ou de bière.
          Ce soir-là, la jeune fille, suivie de la duègne, arriva
          sans rencontre fâcheuse au pont de la Rimac, prêtant l’oreille
          au moindre bruit, que son émotion dénaturait, et n’entendant
          que les clochettes d’un attelage de mules, ou le sifflement
          d’un Indien.
          Cette jeune fille, nommée Sarah, rentrait chez le juif
          Samuel, son père. Elle était vêtue d’une jupe de couleur
          foncée, plissée de plis à demi élastiques, et fort étroite du
          bas, ce qui l’obligeait à faire de petits pas et lui donnait
          cette grâce délicate, particulière aux Liméniennes ; cette
          jupe, garnie de dentelles et de fleurs, était en partie
          recouverte par une mante de soie, qui se relevait par-dessus
          la tête et la recouvrait d’un capuchon ; des bas d’une grande
          finesse et de petits souliers de satin apparaissaient sous le
          gracieux vêtement ; des bracelets d’un grand prix
          s’enroulaient aux bras de la jeune fille, dont toute la
          personne était imprégnée de ce charme qu’exprime si bien le
          « donayre » en espagnol.
          Millaflores avait bien dit. La fiancée d’André Certa ne
          devait avoir de juif que le nom, car elle était le type le
          plus fidèle de ces admirables señoras dont la beauté est
          au-dessus de toute louange.
          La duègne, vieille juive, sur le visage de laquelle se
          montraient l’avarice et la cupidité, était une dévouée
          servante de Samuel, qui la payait à sa valeur.
          Au moment où les deux femmes entraient dans le faubourg de
          San-Lazaro, un homme, vêtu d’une robe de moine, la tête
          recouverte de sa cagoule, passa près d’elles en les regardant
          avec attention. Cet homme, de grosse taille, avait une de ces
          excellentes figures qui respirent le calme et la bonté.
          C’était le père Joachim de Camarones, et, en passant, il jeta
          un sourire d’intelligence à Sarah, qui regarda aussitôt sa
          suivante, après avoir fait au moine un gracieux signe de la
          main.
          « Eh bien, señora ? dit aigrement la vieille. Ce n’est pas
          assez d’avoir été insultée par ces fils du Christ ! il faut
          encore que vous saluiez un prêtre. Est-ce que nous vous
          verrons un jour, le rosaire à la main, suivre les cérémonies
          d’église ? »
          Les cérémonies d’église sont la grande affaire des
          Liméniennes.
          « Vous faites d’étranges suppositions, répliqua la jeune
          fille en rougissant. 
          — Étranges comme votre conduite ! Que dirait mon maître
          Samuel, s’il apprenait ce qui s’est passé ce soir ?
          — Est-ce parce qu’un muletier brutal m’a insultée que je
          suis coupable ?
          — Je m’entends, señora, fit la vieille en branlant la tête,
          et ne veux point parler du muletier.
          — Alors ce jeune homme a mal agi en me défendant contre les
          injures de la populace ?
          — Est-ce la première fois que cet Indien se trouve sur
          votre passage ? » demanda la duègne.
          Le visage de la jeune fille était heureusement abrité par
          sa mante, car l’obscurité n’aurait pas suffi à dérober son
          trouble au regard inquisiteur de la vieille suivante.
          « Mais laissons l’Indien où il est, reprit celle-ci. C’est
          mon affaire de veiller sur lui. Ce dont je me plains, c’est
          que, pour ne point déranger ces chrétiens, vous ayez voulu
          demeurer à leur oraison. N’avez-vous pas eu quelque envie de
          vous agenouiller comme eux ? Ah ! señora, votre père me
          chasserait à l’instant, s’il apprenait que j’eusse souffert
          une pareille apostasie ! »
          Mais la jeune fille ne l’écoutait plus. La remarque de la
          vieille au sujet du jeune Indien l’avait ramenée à des pensées
          plus douces. Il lui semblait que l’intervention du jeune homme
          avait été providentielle, et plusieurs fois elle se retourna
          pour voir s’il ne la suivait pas dans l’ombre. Sarah avait
          dans le cœur une certaine hardiesse qui lui seyait à
          merveille. Superbe comme une Espagnole, si elle avait fixé ses
          regards sur cet homme, c’est que cet homme était fier et
          n’avait pas mendié un coup d’œil pour prix de sa
          protection.
          En s’imaginant que l’Indien ne l’avait pas quittée des
          yeux, Sarah ne se trompait guère. Martin Paz, après avoir
          secouru la jeune fille, voulut assurer sa retraite. Aussi,
          lorsque les promeneurs se furent dispersés, il se mit à la
          suivre, sans être aperçu d’elle.
          C’était un beau jeune homme, ce Martin Paz, et qui portait
          avec noblesse le costume national de l’Indien des montagnes ;
          de son chapeau de paille à larges bords s’échappait une belle
          chevelure noire, dont les boucles s’harmonisaient avec le ton
          cuivré de sa figure. Ses yeux brillaient avec une douceur
          infinie, et son nez surmontait une jolie bouche, ce qui est
          rare chez les hommes de sa race. C’était un de ces courageux
          descendants de Manco-Capac, et ses veines devaient être
          remplies de ce sang plein d’ardeur qui pousse à
          l’accomplissement des grandes choses.
          Martin Paz était fièrement drapé dans son poncho aux
          couleurs éclatantes ; à sa ceinture était passé un de ces
          poignards malais, terribles dans une main exercée, car ils
          semblent rivés au bras qui les manie. Dans le nord de
          l’Amérique, sur les bords du lac Ontario, cet Indien eût été
          chef de ces tribus errantes, qui livrèrent aux Anglais tant de
          combats héroïques.
          Martin Paz savait que Sarah était fille du riche Samuel et
          fiancée à l’opulent métis André Certa ; il savait que par sa
          naissance, sa position et sa richesse, elle ne pouvait lui
          appartenir, mais il oubliait toutes ces impossibilités pour ne
          sentir que son propre entraînement.
          Plongé dans ses réflexions, Martin Paz hâtait sa marche,
          quand il fut rejoint par deux Indiens qui l’arrêtèrent.
          « Martin Paz, lui dit l’un d’eux, tu dois ce soir même
          revoir nos frères dans les montagnes !
          — Je les reverrai, répondit froidement l’Indien.
          — La goélette
          l’Annonciacion s’est
          montrée à la hauteur du Callao, a louvoyé quelques instants,
          puis, protégée par la pointe, a bientôt disparu. Sans doute,
          elle se sera approchée de terre vers l’embouchure de la Rimac,
          et il sera bon que nos canots d’écorce aillent l’alléger de
          ses marchandises. Il faudra que tu sois là !
          — Martin Paz sait ce qu’il doit faire, et il le fera.
          — C’est au nom du Sambo que nous te parlons ici.
          — Et moi, c’est en mon nom que je vous parle !
          — Ne crains-tu pas qu’il trouve inexplicable ta présence à
          cette heure dans le faubourg de San-Lazaro ?
          — Je suis là où il me plaît d’être.
          — Devant la maison du juif ?
          — Ceux de mes frères qui le trouveront mauvais me
          rencontreront cette nuit dans la montagne. »
          Les yeux de ces trois hommes étincelèrent, et ce fut tout.
          Les Indiens regagnèrent la berge de la Rimac, et le bruit de
          leurs pas se perdit dans l’obscurité.
          Martin Paz s’était vivement rapproché de la maison du juif.
          Cette maison, comme toutes celles de Lima, n’avait que deux
          étages ; le rez-de-chaussée, construit en briques, était
          surmonté de murs formés de cannes liées ensemble et
          recouvertes de plâtre. Toute cette partie du bâtiment, propre
          à résister aux tremblements de terre, imitait, par une habile
          peinture, les briques des premières assises ; le toit, carré,
          était couvert de fleurs et formait une terrasse pleine de
          parfums.
          Une vaste porte cochère, placée entre des pavillons,
          donnait accès dans une cour ; mais, suivant la coutume, ces
          pavillons n’avaient aucune fenêtre percée sur la rue.
          Onze heures sonnaient à l’église paroissiale, quand Martin
          Paz s’arrêta devant la demeure de Sarah. Un profond silence
          régnait aux alentours.
          Pourquoi l’Indien demeurait-il immobile devant ces murs ?
          C’est qu’une ombre blanche avait apparu sur la terrasse au
          milieu de ces fleurs auxquelles la nuit ne laissait plus
          qu’une forme vague, sans leur rien enlever de leurs
          parfums.
          Martin Paz leva ses deux mains involontairement et les
          joignit avec adoration.
          Soudain l’ombre blanche s’affaissa, comme effrayée. Martin
          Paz se retourna et se trouva face à face avec André Certa.
          « Depuis quand les Indiens passent-ils ainsi la nuit en
          contemplation ? demanda André Certa avec colère.
          — Depuis que les Indiens foulent aux pieds le propre sol de
          leurs ancêtres, » répondit Martin Paz.
          André Certa fit un pas vers son rival, immobile.
          « Misérable ! me laisseras-tu la place libre ?
          — Non, » dit Martin Paz. Et deux poignards brillèrent au
          bras droit des deux adversaires. Ils étaient d’égale taille,
          et ils semblaient d’égale force.
          André Certa leva rapidement son bras, qu’il laissa retomber
          plus rapidement encore. Son poignard avait rencontré le
          poignard malais de l’Indien, et il roula aussitôt à terre,
          frappé à l’épaule.
          « À l’aide ! à moi ! » cria-t-il.
          La porte de la maison du juif s’ouvrit. Des métis
          accoururent d’une maison voisine. Les uns poursuivirent
          l’Indien, qui prit rapidement le large ; les autres relevèrent
          le blessé.
          « Quel est cet homme ? dit l’un d’eux. Si c’est un marin, à
          l’hôpital du Saint-Esprit. Si c’est un Indien, à l’hôpital de
          Sainte-Anne. »
          Un vieillard s’approcha du blessé, et à peine l’eut-il vu,
          qu’il s’écria :
          « Que l’on transporte ce jeune homme chez moi. Voilà un
          étrange malheur ! »
          Ce vieillard était le juif Samuel, et il venait de
          reconnaître dans le blessé le fiancé de sa fille.
          Cependant, Martin Paz, grâce à l’obscurité et à la rapidité
          de sa course, espérait échapper à ceux qui le poursuivaient.
          Il y allait de sa vie. S’il avait pu gagner la campagne, il
          eût été en sûreté ; mais les portes de la ville, fermées à
          onze heures du soir, ne se rouvraient que vers les quatre
          heures du matin.
          Il arriva sur le pont de pierre qu’il avait déjà traversé.
          En ce moment, les métis et quelques soldats, qui s’étaient
          joints à eux, le pressaient de près. Par 
          
          « Est-ce la première fois que l’Indien se trouve sur notre
          passage ? » p. 181.)
          malheur, une patrouille débouchait à l’extrémité opposée.
          Martin Paz, ne pouvant ni avancer, ni revenir sur ses pas,
          franchit le parapet et s’élança dans le courant rapide qui se
          brisait sur un lit de pierre.
          Les deux troupes coururent vers les berges inférieures du
          pont, pour saisir le fugitif au moment où il prendrait
          terre.
          Mais ce fut en vain. Martin Paz ne reparut pas.
        
        
        
        
        
        
        
        
          III
          

          André Certa, une fois introduit dans la maison de Samuel et
          couché dans un lit préparé en toute hâte, reprit ses sens et
          serra la main du vieux juif. Le médecin, averti par un des
          domestiques, était promptement accouru. La blessure lui parut
          être sans gravité ; l’épaule du métis se trouvait traversée de
          telle façon que l’acier avait seulement glissé entre les
          chairs. Dans quelques jours, André Certa devait se trouver sur
          pied. 
          Lorsque Samuel et André Certa furent seuls, ce dernier lui
          dit :
          « Vous voudrez bien faire murer la porte qui conduit à
          votre terrasse, maître Samuel.
          — Que craignez-vous donc ? demanda le juif.
          — Je crains que Sarah ne retourne s’y offrir aux
          contemplations des Indiens ! Ce n’est point un voleur qui m’a
          attaqué, c’est un rival, auquel je n’ai échappé que par
          miracle !
          — Ah ! par les saintes Tables, s’écria le juif, vous vous
          trompez ! Sarah sera une épouse accomplie, et je n’oublie rien
          pour qu’elle vous fasse honneur. »
          André Certa se leva à demi sur son coude.
          « Maître Samuel, une chose dont vous ne vous souvenez pas
          assez, c’est que je vous paie la main de Sarah cent mille
          piastres.
          — André Certa, répondit le juif avec un ricanement cupide,
          je m’en souviens tellement que je suis prêt à échanger ce reçu
          contre des espèces sonnantes. »
          Et, ce disant, Samuel tira de son portefeuille un papier
          qu’André Certa repoussa de la main.
          « Le marché n’existe pas entre nous, tant que Sarah ne sera
          pas ma femme, et elle ne le sera jamais, s’il me faut la
          disputer à un pareil rival ! Vous savez, maître Samuel, quel
          est mon but. En épousant Sarah, je veux devenir l’égal de
          toute cette noblesse qui n’a pour moi que des regards de
          mépris !
          — Et vous le pourrez, André Certa, car, une fois marié,
          vous verrez nos plus fiers Espagnols se presser dans vos
          salons !
          — Où Sarah a-t-elle été ce soir ?
          — Au temple israélite, avec la vieille Ammon.
          — À quoi bon faire suivre à Sarah vos rites religieux ?
          — Je suis juif, répliqua Samuel, et Sarah serait-elle ma
          fille, si elle n’accomplissait pas les devoirs de ma
          religion ? »
          C’était un homme vil que le juif Samuel. Trafiquant de tout
          et partout, il descendait en droite ligne de ce Judas qui
          livra son maître pour trente deniers. Son installation à Lima
          datait de dix ans. Par goût et par calcul, il avait choisi sa
          demeure à l’extrémité du faubourg de San-Lazaro, et il se mit
          dès lors à l’affût de véreuses spéculations. Puis, peu à peu,
          il afficha un grand luxe ; sa maison fut somptueusement
          entretenue, et ses nombreux domestiques, ses brillants
          équipages lui firent attribuer des revenus immenses.
          Lorsque Samuel vint se fixer à Lima, Sarah avait huit ans.
          Déjà gracieuse et charmante, elle plaisait à tous et semblait
          l’idole du juif. Quelques années plus tard, sa beauté attirait
          tous les regards, et l’on comprend que le métis André Certa
          devint épris de la jeune juive. Ce qui eût paru inexplicable,
          c’était les cent mille piastres, prix de la main de Sarah ;
          mais ce marché était secret. D’ailleurs, il fallait bien que
          ce Samuel trafiquât des sentiments comme des produits
          indigènes. Banquier, prêteur, marchand, armateur, il avait le
          talent de faire affaire avec tout le monde. La goélette
          l’Annonciacion, qui
          cherchait à atterrir cette nuit-là vers l’embouchure de la
          Rimac, appartenait au juif Samuel.
          Au milieu de ce mouvement d’affaires, par un entêtement
          traditionnel, cet homme accomplissait les rites de sa religion
          avec une superstition minutieuse, et sa fille avait été
          soigneusement instruite des pratiques israélites.
          Aussi, lorsque, dans cette conversation, le métis lui eut
          laissé voir son déplaisir à ce sujet, le vieillard
          demeura-t-il muet et pensif. Ce fut André Certa qui rompit le
          silence, en lui disant :
          « Oubliez-vous donc que le motif pour lequel j’épouse Sarah
          l’obligera à se convertir au catholicisme ?
          — Vous avez raison, répondit tristement Samuel ; mais, de
          par la Bible, Sarah sera juive tant qu’elle sera ma
          fille ! »
          En ce moment, la porte de la chambre s’ouvrit, et le
          majordome entra.
          « Le meurtrier est-il arrêté ? demanda Samuel.
          — Tout nous porte à croire qu’il est mort ! répondit le
          majordome.
          — Mort ! fit André Certa avec un mouvement de joie.
          — Pris entre nous et une troupe de soldats, il s’est vu
          forcé de franchir le parapet du pont et de se précipiter dans
          la Rimac.
          — Mais qui vous prouve qu’il n’a pu gagner l’une des
          rives ? demanda Samuel.
          — La fonte des neiges a rendu le courant torrentiel en cet
          endroit, répondit le majordome. D’ailleurs, nous nous sommes
          postés des deux côtés du fleuve, et le fugitif n’a pas reparu.
          J’ai laissé des sentinelles qui passeront la nuit à surveiller
          les rives de la Rimac.
          — Bien, dit le vieillard, il s’est fait justice lui-même !
          L’avez-vous reconnu, dans sa fuite ?
          — Parfaitement. C’était Martin Paz, l’Indien des
          montagnes.
          — Est-ce que cet homme épiait Sarah depuis quelque temps ?
          demanda le juif.
          — Je ne sais, répondit le majordome.
          — Faites venir la vieille Ammon. »
          Le majordome se retira.
          « Ces Indiens, fit le vieillard, ont entre eux des
          affiliations secrètes. Il faut savoir si les poursuites de cet
          homme remontent à une époque éloignée. »
          La duègne entra et demeura debout devant son maître. 
          « Ma fille, demanda Samuel, ne sait rien de ce qui s’est
          passé ce soir ?
          — Je l’ignore, répondit la duègne, mais quand les cris de
          vos serviteurs m’ont réveillée, j’ai couru à la chambre de la
          señora, et je l’ai trouvée presque sans mouvement.
          — Continue, dit Samuel.
          — À mes demandes pressantes sur la cause de son agitation,
          la señora n’a rien voulu répondre ; elle s’est mise au lit
          sans accepter mes services, et j’ai dû me retirer.
          — Est-ce que cet Indien se trouvait souvent sur sa
          route ?
          — Je ne sais trop, maître ! Cependant, je l’ai rencontré
          souvent dans les rues de San-Lazaro, et, ce soir, il a secouru
          la señora sur la Plaza-Mayor.
          — Secouru ! et comment ? »
          La vieille raconta la scène qui s’était passée.
          « Ah ! ma fille voulait s’agenouiller parmi ces chrétiens !
          s’écria le juif en colère, et je ne sais rien de tout cela !
          Tu veux donc que je te chasse ?
          — Maître, pardonnez-moi !
          — Va-t’en ! » répondit durement le vieillard.
          La vieille sortit toute confuse.
          « Vous voyez qu’il faut nous marier promptement ! dit alors
          André Certa. Mais j’ai besoin de repos, maintenant, et je vous
          prierai de me laisser seul. »
          Sur ces paroles, le vieillard se retira lentement.
          Toutefois, avant de regagner son lit, il voulut s’assurer de
          l’état de sa fille, et il entra doucement dans sa chambre.
          Sarah dormait d’un sommeil agité, au milieu des riches
          soieries drapées autour d’elle. Une veilleuse d’albâtre,
          suspendue aux arabesques du plafond, versait sa douce lumière,
          et la fenêtre entrouverte laissait passer, au travers des
          stores abaissés, la fraîcheur du ciel, tout imprégnée du
          parfum pénétrant des aloès et des magnolias. Le luxe créole
          éclatait dans les mille objets d’art que le bon goût avait
          dispersés sur les étagères précieusement sculptées de la
          chambre, et, sous les vagues lueurs de la nuit, on eût dit que
          l’âme de la jeune fille se jouait parmi ces merveilles.
          Le vieillard s’approcha du lit de Sarah et se pencha sur
          elle pour épier son sommeil. La jeune juive semblait
          tourmentée par une pensée douloureuse, et, une fois, le nom de
          Martin Paz s’échappa de ses lèvres.
          Samuel regagna sa chambre.
          Aux premiers rayons du soleil, Sarah se leva en toute hâte.
          Liberta, Indien noir attaché à son service, accourut près
          d’elle, et, suivant ses ordres, il sella une mule pour sa
          maîtresse, un cheval pour lui. 
          Sarah avait coutume de faire de matinales promenades,
          suivie de ce serviteur, qui lui était tout dévoué.
          Elle revêtit une jupe de couleur brune et une mante de
          cachemire à gros glands ; elle s’abrita sous les larges bords
          d’un chapeau de paille, laissant flotter sur son dos ses
          longues tresses noires, et, pour mieux dissimuler ses
          préoccupations, elle roula entre ses lèvres une cigarette de
          tabac parfumé.
          Une fois en selle, Sarah sortit de la ville et se mit à
          courir par la campagne en se dirigeant vers le Callao. Le port
          était en grande animation ; les garde-côtes avaient eu à
          batailler pendant la nuit avec la goélette
          Annonciacion, dont les
          manœuvres indécises trahissaient quelque intention
          frauduleuse. L’Annonciacion
          avait semblé attendre quelques embarcations suspectes vers
          l’embouchure de la Rimac ; mais avant que celles-ci l’eussent
          accostée, elle avait pu fuir et échapper aux chaloupes du
          port.
          Divers bruits circulaient sur la destination de cette
          goélette. Selon les uns, chargée de troupes colombiennes, elle
          cherchait à s’emparer des principaux bâtiments du Callao et à
          venger l’affront fait aux soldats de Bolivar, qui avaient été
          honteusement chassés du Pérou.
          Selon d’autres, la goélette se livrait simplement à la
          contrebande des lainages d’Europe.
          Sans se préoccuper de ces nouvelles plus ou moins vraies,
          Sarah, dont la promenade au port n’avait été qu’un prétexte,
          revint vers Lima, qu’elle atteignit près des bords de la
          Rimac.
          Elle remonta le fleuve jusqu’au pont. Là, des
          rassemblements de soldats et de métis se tenaient sur divers
          points de la rive.
          Liberta avait appris à la jeune fille les événements de la
          nuit. Suivant son ordre, il interrogea quelques soldats
          penchés sur le parapet, et il apprit que, non seulement Martin
          Paz s’était noyé, mais qu’on n’avait pas même retrouvé son
          corps.
          Il fallut à Sarah, prête à défaillir, toute sa force d’âme
          pour ne pas s’abandonner à sa douleur.
          Parmi les gens qui erraient sur les rives, elle remarqua un
          Indien aux traits farouches : c’était Sambo, qui semblait en
          proie au désespoir.
          Sarah, en passant près du vieux montagnard, entendit ces
          mots :
          « Malheur ! malheur ! Ils ont tué le fils du Sambo ! Ils
          ont tué mon fils ! »
          La jeune fille se redressa, fit signe à Liberta de la
          suivre. Cette fois, sans s’inquiéter d’être aperçue, elle se
          rendit à l’église de Sainte-Anne, laissa sa monture à
          l’Indien, entra dans le temple catholique, fit demander le
          père Joachim, et, s’agenouillant sur les dalles de pierre,
          elle pria pour l’âme de Martin Paz.
        
        
        
        
        
        
        
          IV
          

          Tout autre que Martin Paz eût péri dans les eaux de la
          Rimac. Pour échapper à la mort, il lui avait fallu sa force
          surprenante, son insurmontable volonté, et surtout ce
          sang-froid qui est un des privilèges des libres Indiens du
          Nouveau-Monde.
          Martin Paz savait que les soldats concentreraient leurs
          efforts pour le saisir au-dessous du pont, où le courant
          semblait impossible à vaincre ; mais, par les élans d’une
          coupe vigoureuse, il parvint à le refouler. Trouvant alors
          moins de résistance dans les couches d’eau inférieure, il put
          gagner la rive et se blottir derrière une touffe de
          mangliers.
          Mais que devenir ? Les soldats pouvaient se raviser et
          remonter le cours du fleuve. Martin Paz serait infailliblement
          capturé. Sa décision fut rapidement prise : il résolut de
          rentrer dans la ville et de s’y cacher.
          Pour éviter quelques indigènes attardés, Martin Paz dut
          suivre une des plus larges rues. Mais il lui semblait qu’il
          était épié. Il n’y avait pas à hésiter. Une maison, encore
          brillamment éclairée, s’offrit à ses yeux ; la porte cochère
          était ouverte pour donner passage aux équipages qui sortaient
          de la cour et ramenaient à leurs demeures les sommités de
          l’aristocratie espagnole.
          Martin Paz, sans être vu, se glissa dans cette habitation,
          et les portes furent presque aussitôt fermées sur lui. Il
          franchit alors prestement un riche escalier en bois de cèdre,
          orné de tentures de prix ; les salons étaient encore éclairés,
          mais absolument vides ; il les traversa avec la vitesse de
          l’éclair et se cacha enfin dans une sombre chambre.
          Bientôt les derniers lustres furent éteints, et la maison
          redevint silencieuse.
          Martin Paz s’occupa alors de reconnaître la place. Les
          fenêtres de cette chambre donnaient sur un jardin intérieur ;
          il lui sembla donc que la fuite était praticable, et il allait
          s’élancer, quand il entendit ces paroles :
          « Señor, vous avez oublié de voler les diamants que j’avais
          laissés sur cette table ! »
          Martin Paz se retourna. Un homme de physionomie fière lui
          montrait un écrin du doigt. 
          Martin Paz, ainsi insulté, se rapprocha de l’Espagnol, dont
          le sang-froid semblait être inaltérable, et, tirant un
          poignard qu’il tourna contre lui-même :
          « Señor, dit-il d’une voix sourde, si vous répétez de
          semblables paroles, je me tue à vos pieds ! »
          L’Espagnol, étonné, considéra plus attentivement l’Indien,
          et il sentit une sorte de sympathie lui monter au cœur. Il
          alla vers la fenêtre, la ferma doucement, et, revenant vers
          l’Indien, dont le poignard était tombé à terre :
          « Qui êtes-vous ? lui demanda-t-il.
          — L’Indien Martin Paz… Je suis poursuivi par les soldats,
          pour m’être défendu contre un métis qui m’attaquait et l’avoir
          jeté à terre d’un coup de poignard ! Ce métis est le fiancé
          d’une jeune fille que j’aime ! Maintenant, señor, vous pouvez
          me livrer à mes ennemis, si vous le jugez convenable !
          — Monsieur, répondit simplement l’Espagnol, je pars demain
          pour les bains de Chorillos. S’il vous plaît de m’y
          accompagner, vous serez momentanément à l’abri de toutes
          poursuites, et vous n’aurez jamais à vous plaindre de
          l’hospitalité du marquis don Végal ! »
          Martin Paz s’inclina froidement.
          « Vous pouvez jusqu’à demain vous jeter sur ce lit de
          repos, reprit don Végal. Il n’est personne au monde qui puisse
          soupçonner votre retraite. »
          L’Espagnol sortit de la chambre et laissa l’Indien ému
          d’une si généreuse confiance ; puis, Martin Paz, s’abandonnant
          à la protection du marquis, s’endormit paisiblement.
          Le lendemain, au lever du soleil, le marquis donna les
          derniers ordres pour son départ et fit prier le juif Samuel de
          venir chez lui ; mais, auparavant, il se rendit à la première
          messe du matin.
          C’était une pratique généralement observée par toute
          l’aristocratie péruvienne. Dès sa fondation, Lima avait été
          essentiellement catholique ; outre ses nombreuses églises,
          elle comptait encore vingt-deux couvents, dix-sept monastères
          et quatre maisons de retraite pour les femmes qui ne
          prononçaient pas de vœux. Chacun de ces établissements
          possédait une chapelle particulière, si bien qu’il existait à
          Lima plus de cent maisons affectées au culte, où huit cents
          prêtres séculiers ou réguliers, trois cents religieuses,
          frères lais et sœurs, accomplissaient les cérémonies de la
          religion.
          Don Végal, en entrant à Sainte-Anne, remarqua d’abord une
          jeune fille agenouillée, tout en prières et en pleurs. Elle
          paraissait éprouver une douleur telle que le marquis ne put la considérer sans émotion, et il se
          disposait à lui adresser quelques bienveillantes paroles,
          lorsque le père Joachim arriva et lui dit à voix basse :
          « Don Végal, par grâce ! n’approchez pas ! »
          Puis le prêtre fit un signe à Sarah, qui le suivit dans une
          chapelle sombre et déserte.
          Don Végal se dirigea vers l’autel et entendit la messe ;
          puis, en revenant, il songea involontairement à cette jeune
          fille, dont l’image restait profondément gravée dans son
          esprit.
          Don Végal trouva au salon le juif Samuel, qui s’était rendu
          à ses ordres. 

          Samuel semblait avoir oublié les événements de la nuit.
          L’espoir du gain animait son visage.
          « Que veut Votre Seigneurie ? demanda-t-il à
          l’Espagnol.
          — Il me faut trente mille piastres avant une heure.
          — Trente mille piastres !… Et qui les possède ?… Par le
          saint roi David, señor, je suis plus empêché de les trouver
          que Votre Grâce ne se l’imagine !
          — Voici quelques écrins d’une grande valeur, reprit don
          Végal, sans s’arrêter aux paroles du juif. En outre, je puis
          vous vendre à bas prix une terre considérable auprès de
          Cusco…
          — Ah ! señor, s’écria Samuel, les terres nous ruinent !
          Nous n’avons plus assez de bras pour les cultiver. Les Indiens
          se retirent dans les montagnes, et les récoltes ne paient même
          plus ce qu’elles coûtent !
          — Combien estimez-vous ces diamants ? » demanda le
          marquis.
          Samuel tira de sa poche une petite balance de précision et
          se mit à peser les pierres avec une minutieuse attention. Tout
          en agissant ainsi, il parlait, et, selon son habitude,
          dépréciait le gage qui lui était offert.
          « Les diamants !… mauvais placement !… Que
          rapportent-ils ?… Autant vaut enterrer son argent !… Vous
          remarquerez, señor, que l’eau de celui-ci n’est pas d’une
          limpidité parfaite… Savez-vous que je ne trouve point à
          revendre aisément ces coûteuses parures ? Il me faut expédier
          ces marchandises-là jusqu’aux provinces de l’Union !… Les
          Américains me les achètent, sans doute, mais pour les céder à
          ces fils d’Albion. Ils veulent, dès lors, et c’est fort juste,
          gagner une commission honnête, si bien que cela retombe sur
          mon dos… Je pense que dix mille piastres contenteront Votre
          Seigneurie !… C’est peu, sans doute, mais…
          — Ai-je dit, reprit l’Espagnol avec un profond air de
          mépris, ai-je dit que dix mille piastres ne me suffisaient
          pas ?
          — Señor, je ne pourrais mettre un demi-réal de plus !
          — Emportez ces écrins et faites-moi tenir la somme à
          l’instant même. Pour me compléter les trente mille piastres
          dont j’ai besoin, vous prendrez une hypothèque suffisante sur
          cette maison… Vous semble-t-elle solide ?
          — Eh ! señor, dans cette ville sujette aux tremblements de
          terre, on ne sait ni qui vit ni qui meurt, ni qui se tient
          debout ni qui tombe ! »
          Et, ce disant, Samuel se laissait aller plusieurs fois sur
          les talons pour éprouver la solidité des parquets.
          « Enfin, pour obliger Votre Seigneurie, dit-il, j’en
          passerai par où elle voudra, bien que, dans ce moment, je
          tienne à ne pas me dégarnir d’espèces sonnantes, car je marie
          ma fille au cavalier André Certa… Vous le connaissez,
          señor ?
          — Je ne le connais pas, et je vous prie de m’envoyer à
          l’instant la somme dont nous sommes convenus. Emportez ces
          écrins !
          — En voulez-vous un reçu ? » demanda le juif.
          Don Végal ne lui répondit pas et passa dans la chambre
          voisine.
          « Orgueilleux Espagnol ! marmotta Samuel entre ses dents,
          je veux écraser ton insolence comme je dissiperai ta
          richesse ! De par Salomon ! je suis un habile homme, puisque
          mes intérêts vont de pair avec mes sentiments ! »
          Don Végal, en quittant le juif, avait trouvé Martin Paz
          dans un accablement profond. 
          « Qu’avez-vous ? lui demanda-t-il avec affection.
          — Señor, c’est la fille de ce juif que j’aime !
          — Une juive !» fit don Végal avec un sentiment répulsif
          qu’il ne put maîtriser.
          Mais, voyant la tristesse de l’Indien, il ajouta :
          « Partons, ami, nous reparlerons de toutes ces
          choses ! »
          Une heure plus tard, Martin Paz, revêtu d’habits étrangers,
          sortait de la ville, accompagnant don Végal, qui n’emmenait
          aucun de ses gens avec lui.
          Les bains de mer de Chorillos sont situés à deux lieues de
          Lima. Cette paroisse indienne possède une jolie église.
          Pendant les saisons chaudes, elle est le rendez-vous de
          l’élégante société liménienne. Les jeux publics, interdits à
          Lima, sont ouverts à Chorillos pendant tout l’été. Les señoras
          y déploient une ardeur inimaginable, et, en pariant contre ces
          jolies partners, plus d’un riche cavalier a vu sa fortune se
          dissiper en quelques nuits.
          Chorillos était encore peu fréquenté. Aussi don Végal et
          Martin Paz, retirés dans un cottage bâti sur le bord de la
          mer, purent-ils vivre en paix en contemplant les vastes
          plaines du Pacifique.
          Le marquis don Végal, qui appartenait à l’une des plus
          anciennes familles espagnoles du Pérou, voyait finir en lui la
          superbe lignée dont il s’enorgueillissait à bon droit. Aussi
          son visage laissait-il apercevoir les traces d’une profonde
          tristesse. Après s’être mêlé pendant quelque temps aux
          affaires politiques, il avait ressenti un inexprimable dégoût
          pour ces révolutions incessantes, faites au profit d’ambitions
          personnelles, et il s’était retiré dans une sorte de solitude,
          que seuls les devoirs d’une stricte politesse interrompaient à
          de rares intervalles.
          Son immense fortune s’en allait de jour en jour. L’abandon
          auquel ses domaines étaient livrés par le manque de bras
          l’obligeait à des emprunts onéreux ; mais la perspective d’une
          ruine prochaine ne l’effrayait pas. L’insouciance naturelle à
          la race espagnole, jointe à l’ennui d’une existence inutile,
          l’avait rendu fort insensible aux menaces de l’avenir. Époux
          autrefois d’une femme adorée, père d’une charmante petite
          fille, il s’était vu ravir, par une catastrophe horrible, ces
          deux objets de son amour !… Depuis lors, aucun lien
          d’affection ne l’attachait plus au monde, et il laissait sa
          vie aller au gré des événements.
          Don Végal croyait donc son cœur bien mort ; lorsqu’il le
          sentit palpiter de nouveau au contact de Martin Paz. Cette
          nature ardente réveilla le feu sous la cendre ; la fière
          prestance de l’Indien allait à l’hidalgo chevaleresque ; puis,
          lassé des nobles Espagnols, dans lesquels il n’avait plus
          confiance, dégoûté des métis égoïstes qui voulaient se grandir
          à sa taille, le marquis eut plaisir à se rattacher à cette
          race primitive, qui disputa si vaillamment le sol américain
          aux soldats de Pizarre.
          L’Indien passait pour mort à Lima, suivant les nouvelles
          que le marquis avait reçues ; mais don Végal, regardant
          l’attachement de Martin Paz pour une juive comme pire que la
          mort même, résolut de le sauver doublement, en laissant marier
          la fille de Samuel à André Certa.
          Aussi, tandis que Martin Paz sentait une tristesse infinie
          lui envahir le cœur, le marquis évitait toute allusion au
          passé et entretenait le jeune Indien de sujets
          indifférents.
          Un jour, cependant, don Végal, attristé de ses
          préoccupations, lui dit :
          « Pourquoi, mon ami, renier par un sentiment vulgaire la
          noblesse de votre nature ? N’avez-vous pas pour ancêtre ce
          hardi Manco-Capac, que son patriotisme a placé au rang des
          héros ? Quel beau rôle aurait à jouer un homme qui ne se
          laisserait pas abattre par une passion indigne ! N’avez-vous
          donc pas à cœur de reconquérir un jour votre
          indépendance ?
          — Nous y travaillons, señor, dit l’Indien, et le jour où
          mes frères se lèveront en masse n’est peut-être pas
          éloigné.
          — Je vous entends ! Vous parlez de cette guerre sourde que
          vos frères préparent dans leurs montagnes ! À un signal, ils
          descendront sur la ville, les armes à la main… et ils seront
          vaincus, comme ils l’ont toujours été ! Voyez donc enfin
          combien vos intérêts disparaissent au milieu de ces
          révolutions perpétuelles dont le Pérou est le théâtre,
          révolutions qui perdront Indiens et Espagnols au profit des
          métis !
          — Nous sauverons notre pays ! s’écria Martin Paz.
          — Oui, vous le sauverez, si vous comprenez votre rôle !
          répondit don Végal. Écoutez-moi, vous que j’aime comme un
          fils ! Je le dis avec douleur, mais, nous autres Espagnols,
          fils dégénérés d’une puissante race, nous n’avons plus
          l’énergie nécessaire pour relever un État. C’est donc à vous
          de triompher de ce malheureux américanisme, qui tend à rejeter
          au-dehors tout colon étranger ! Oui, sachez-le ! Il n’y a
          qu’une immigration européenne qui puisse sauver le vieil
          empire péruvien. Au lieu de cette guerre intestine que vous
          préparez et qui tend à exclure toutes les castes, à
          l’exception d’une seule, tendez donc franchement la main aux
          populations travailleuses de l’ancien Monde !
          — Les Indiens, señor, verront toujours un ennemi dans les
          étrangers, quels qu’ils soient, et ils ne souffriront jamais
          que l’on respire impunément l’air de leurs montagnes. L’espèce
          de domination que j’exerce sur eux sera sans effet le jour où
          je ne jurerai pas la mort de leurs oppresseurs. — Et
          d’ailleurs, que suis-je maintenant ? ajouta Martin Paz avec
          une grande tristesse. Un fugitif qui n’aurait pas trois heures
          à vivre dans les rues de Lima !
          — Ami, il faut me promettre de n’y pas retourner…
          — Eh ! puis-je vous le promettre, don Végal ? Je ne
          parlerais pas selon mon cœur ! »
          Don Végal demeura silencieux. La passion du jeune Indien
          s’accroissait de jour en jour. Le marquis tremblait de le voir
          courir à une mort certaine, s’il reparaissait à Lima… Il
          hâtait de tous ses vœux, il eût voulu hâter de tous ses
          efforts le mariage de la juive !
          Pour s’assurer par lui-même de l’état des choses, il quitta
          Chorillos un matin et revint à la ville. Là, il apprit que,
          remis de sa blessure, André Certa était sur pied, et que son
          prochain mariage faisait l’objet de toutes les
          conversations.
          Don Végal voulut connaître cette jeune fille, aimée de
          Martin Paz. Il se rendit, le soir, sur la Plaza-Mayor, où la
          foule était toujours nombreuse. Là, il fit la rencontre du
          père Joachim, son vieil ami. Quel fut l’étonnement du prêtre,
          quand don Végal lui apprit l’existence de Martin Paz, et avec
          quel empressement il promit de veiller sur le jeune Indien et
          de faire parvenir au marquis les nouvelles qui
          l’intéresseraient !
          Tout à coup, les regards de don Végal se portèrent sur une
          jeune fille enveloppée d’une mante noire, qui était assise
          dans le fond d’une calèche.
          « Quelle est cette belle personne ? demanda-t-il au père
          Joachim.
          — C’est la fiancée d’André Certa, la fille du juif
          Samuel.
          — Elle ! la fille du juif ! »
          Le marquis contint à peine son étonnement, et, serrant la
          main du père Joachim, il reprit le chemin de Chorillos.
          Sa surprise s’expliquait, puisqu’il venait de reconnaître,
          dans la prétendue juive, cette jeune fille qu’il avait vue
          prier à l’église Sainte-Anne.
        
        
        
        
        
        
        
          V
          

          Depuis que les troupes colombiennes, mises par Bolivar aux
          ordres du général Santa-Cruz, avaient été chassées du bas
          Pérou, ce pays, jusqu’alors agité par les révoltes militaires,
          avait repris quelque calme et quelque tranquillité. En effet,
          les ambitions particulières ne tendaient plus à se faire jour,
          et le président Gambarra paraissait inébranlable dans son
          palais de la Plaza-Mayor. De ce côté, il n’y avait donc rien à
          craindre ; mais le danger véritable, imminent, ne venait pas
          de ces rébellions, aussi promptement éteintes qu’allumées, et
          qui semblaient flatter le goût des Américains pour les parades
          militaires.
          Or, ce péril échappait aux regards des Espagnols, trop haut
          placés pour le voir, et à l’attention des métis, qui ne
          voulaient jamais regarder au-dessous d’eux.
          Et, cependant, il y avait une agitation inaccoutumée parmi
          les Indiens de la ville, qui se mêlaient souvent aux habitants
          des montagnes. Ces gens semblaient avoir secoué leur apathie
          naturelle. Au lieu de se rouler dans leur poncho, les pieds
          tournés au soleil, ils se répandaient dans la campagne,
          s’arrêtaient les uns les autres, se reconnaissaient à des
          signes particuliers, et hantaient les hôtelleries les moins
          achalandées, dans lesquelles ils pouvaient sans danger
          s’entretenir.
          Ce mouvement pouvait être observé principalement sur une
          des places écartées de la ville. À l’angle de cette place
          s’élevait une maison, formée d’un rez-de-chaussée seulement,
          et dont l’apparence assez misérable choquait les regards.
          C’était une taverne de dernier ordre, tenue par une vieille
          Indienne, qui offrait aux plus infimes chalands sa bière de
          maïs fermenté et une boisson faite avec la canne à sucre.
          Le rassemblement des Indiens sur cette place n’avait lieu
          qu’à de certaines heures, lorsqu’une longue perche se dressait
          sur le toit de l’auberge, comme un signal. Alors les indigènes
          de toute profession, conducteurs de convoi, muletiers,
          charretiers, entraient un à un et disparaissaient aussitôt
          dans la grande salle. L’hôtesse semblait fort affairée, et,
          laissant à sa servante le soin de la boutique, courait servir
          elle-même ses pratiques accoutumées.
          Quelques jours après la disparition de Martin Paz, il y eut
          une assemblée nombreuse dans la salle de l’auberge. C’est à
          peine si dans les ténèbres, obscurcies par la fumée du tabac,
          l’on pouvait distinguer les habitués de cette taverne. Une
          cinquantaine d’Indiens étaient rangés autour d’une longue
          table : les uns chiquaient une sorte de feuille de thé, mêlée
          à un petit morceau de terre odorante ; les autres buvaient, à
          même de grands pots, de la bière de maïs fermenté ; mais ces
          occupations ne les distrayaient aucunement, et ils écoutaient
          avec attention la parole d’un Indien.
          C’était le Sambo, dont les regards avaient une étrange
          fixité. 
          Après avoir minutieusement examiné ses auditeurs, le Sambo
          reprit la parole :
          « Les fils du Soleil peuvent causer de leurs affaires. Il
          n’est pas d’oreille perfide qui puisse les entendre. Sur la
          place, quelques-uns de nos amis, déguisés en chanteurs des
          rues, attirent les passants autour d’eux, et nous jouissons
          d’une liberté entière. »
          En effet, les sons d’une mandoline retentissaient
          au-dehors.
          Les Indiens de l’auberge, se sachant en sûreté, prêtèrent
          donc une attention extrême aux paroles du Sambo, en qui ils
          mettaient toute leur confiance.
          « Quelles nouvelles de Martin Paz le Sambo peut-il nous
          donner ? demanda un Indien.
          — Aucune. Est-il mort, ou non ?… C’est ce que le
          Grand-Esprit peut seul savoir. J’attends quelques-uns de nos
          frères, qui ont descendu le fleuve jusqu’à son embouchure.
          Peut-être auront-ils trouvé le corps de Martin Paz !
          — C’était un bon chef ! dit Manangani, farouche Indien,
          fort redouté. Mais pourquoi n’était-il pas à son poste, le
          jour où la goélette nous apportait des armes ? »
          Le Sambo ne répondit pas et baissa la tête.
          « Mes frères, reprit Manangani, ne savent-ils pas qu’il y a
          eu échange de coups de fusil entre
          l’Annunciacion et les
          garde-côtes, et que la prise de ce bâtiment eût fait échouer
          tous nos plans ? »
          Un murmure approbateur accueillit les paroles de
          l’Indien.
          « Ceux de mes frères qui voudront attendre pour juger
          seront les bienvenus ! reprit le Sambo. Qui sait si mon fils,
          Martin Paz, ne reparaîtra pas quelque jour !… Écoutez
          maintenant : les armes qui nous ont été envoyées de Sechura
          sont en notre pouvoir ; elles sont cachées dans les montagnes
          des Cordillères, et prêtes à faire leur office, quand vous
          serez préparés à faire votre devoir !
          — Et qui nous retarde ? s’écria un jeune Indien. Nous avons
          aiguisé nos couteaux, et nous attendons.
          — Laissez venir l’heure, répondit le Sambo. Mes frères
          savent-ils quel ennemi leur bras doit frapper d’abord ?
          — Ce sont ces métis qui nous traitent en esclaves, dit un
          des assistants, ces insolents qui nous frappent de la main et
          du fouet, comme les mules rétives !
          — Non pas, répondit un autre, ce sont les accapareurs de
          toutes les richesses du sol !
          — Vous vous trompez, et vos premiers coups doivent porter
          ailleurs ! reprit le Sambo en s’animant. Ces hommes ne sont
          pas ceux qui ont osé, il y a trois cents ans, mettre le pied sur la terre de vos ancêtres !
          Ces richards ne sont pas ceux qui ont traîné dans la tombe les
          fils de Manco-Capac. Non ! ce sont ces orgueilleux Espagnols,
          les vrais vainqueurs dont vous êtes les vrais esclaves ! S’ils
          n’ont plus la richesse, ils ont l’autorité, et, en dépit de
          l’émancipation péruvienne, ils foulent aux pieds nos droits
          naturels ! Oublions donc ce que nous sommes, pour nous
          souvenir de ce que nos pères ont été !
          — Oui ! oui ! » s’écria l’assemblée avec des trépignements
          d’approbation.
          Après quelques moments de silence, le Sambo s’assura, en
          interrogeant divers conjurés, que leurs amis de Cusco et de
          toute la Bolivie étaient prêts à frapper comme un seul homme.

          Puis, reprenant avec feu :
          « Et nos frères des montagnes, brave Manangani, s’ils ont
          tous dans le cœur une haine égale à la tienne, un courage égal
          au tien, ne tomberont-ils pas sur Lima, comme une avalanche du
          haut des Cordillères ?
          — Le Sambo ne se plaindra pas de leur hardiesse au jour
          marqué, répondit Manangani. Que le Sambo sorte de la ville, il
          n’ira pas loin sans voir surgir autour de lui des Indiens
          ardents à la vengeance ! Dans les gorges de San-Cristoval et
          des Amancaës, plus d’un est couché dans son poncho, le
          poignard à la ceinture, attendant qu’une carabine soit confiée
          à sa main ! Eux aussi n’ont pas oublié qu’ils ont à venger sur
          les Espagnols la défaite de Manco-Capac. 
          — Bien, Manangani ! reprit le Sambo. C’est le Dieu de la
          haine qui parle par ta bouche ! Mes frères sauront avant peu
          celui que leurs chefs auront choisi. Le président Gambarra ne
          cherche qu’à se consolider au pouvoir, Bolivar est loin,
          Santa-Cruz est chassé. Nous pouvons agir à coup sûr. Dans
          quelques jours, la fête des Amancaës appellera nos oppresseurs
          au plaisir. Donc, que chacun soit prêt à se mettre en marche,
          et que la nouvelle en arrive jusqu’aux villages les plus
          reculés de la Bolivie ! »
          En ce moment, trois Indiens pénétrèrent dans la grande
          salle. Le Sambo marcha vivement à eux :
          « Eh bien ? leur demanda-t-il.
          — Le corps de Martin Paz n’a pu être retrouvé, répondit un
          de ces Indiens. Nous avons sondé la rivière dans tous les
          sens, nos plus habiles plongeurs l’ont explorée avec soin, et
          nous pensons que le fils du Sambo ne peut avoir péri dans les
          eaux de la Rimac.
          — L’ont-ils donc tué ? Qu’est-il devenu ? Oh ! malheur à
          eux, s’ils ont tué mon fils !… Que mes frères se séparent en
          silence ! Que chacun retourne à son poste, regarde, veille et
          attende ! »
          Les Indiens sortirent et se dispersèrent. Le Sambo demeura
          seul avec Manangani, qui lui demanda :
          « Le Sambo sait-il quel sentiment conduisait, ce soir-là,
          son fils au quartier de San-Lazaro ? Le Sambo est-il sûr de
          son fils ? »
          Un éclair jaillit des yeux de l’Indien. Manangani
          recula.
          Mais l’Indien se contint et dit :
          « Si Martin Paz trahissait ses frères, je tuerais d’abord
          tous ceux auxquels il a donné son amitié, toutes celles
          auxquelles il a donné son amour. Puis, je le tuerais lui-même,
          et je me tuerais ensuite, pour ne rien laisser sous le soleil
          d’une race déshonorée ! »
          En ce moment, l’hôtesse ouvrit la porte de la salle,
          s’avança vers le Sambo et lui remit un billet à son
          adresse.
          « Qui vous a donné cela ? dit-il.
          — Je ne sais, répondit l’hôtesse. Ce papier aura été oublié
          à dessein par un buveur, car je l’ai trouvé sur une table.
          — Il n’est venu que des Indiens ici ?
          — Il n’est venu que des Indiens. »
          L’hôtesse sortit. Le Sambo déploya le billet et lut à haute
          voix :
          « Une jeune fille a prié pour Martin Paz, car elle n’oublie
          pas l’Indien qui a risqué sa vie pour elle ! Si le Sambo a
          quelque nouvelle de son fils, ou quelque espoir de le
          retrouver, qu’il entoure son bras d’un foulard rouge. Il y a
          des yeux qui le voient passer tous les jours. »
          Le Sambo froissa le billet.
          « Le malheureux, dit-il, s’est laissé prendre aux yeux
          d’une femme !
          — Quelle est cette femme ? demanda Manangani.
          — Ce n’est pas une Indienne, répondit le Sambo, en
          regardant le billet. C’est quelque jeune fille élégante… Ah !
          Martin Paz, je ne te reconnais plus !
          — Ferez-vous ce que cette femme vous prie de faire ?
          — Non pas, répondit violemment l’Indien. Qu’elle perde tout
          espoir de jamais revoir mon fils, et qu’elle en meure ! »
          Et le Sambo déchira le billet avec rage.
          « C’est un Indien qui a dû apporter ce billet, fit observer
          Manangani.
          — Oh ! il ne peut être des nôtres ! Il aura su que je
          venais souvent à cette auberge, mais je n’y remettrai plus les
          pieds. Que mon frère retourne aux montagnes, je reste à
          veiller sur la ville. Nous verrons si la fête des Amancaës
          sera joyeuse pour les oppresseurs ou pour les opprimés ! »
          Les deux Indiens se séparèrent.
          Le plan était bien conçu et l’heure de son exécution bien
          choisie. Le Pérou, presque dépeuplé alors, ne comptait qu’un
          petit nombre d’Espagnols et de métis. L’invasion des Indiens,
          accourant des forêts du Brésil aussi bien que des montagnes du
          Chili et des plaines de la Plata, devait couvrir d’une armée
          redoutable le théâtre de la rébellion. Une fois les grandes
          villes, telles que Lima, Cusco, Puno, détruites de fond en
          comble, il n’était pas à croire que les troupes colombiennes,
          chassées depuis peu par le gouvernement péruvien, vinssent au
          secours de leurs ennemis en péril.
          Ce bouleversement social devait donc réussir, si le secret
          demeurait enseveli dans le cœur des Indiens, et, certes, il
          n’y avait pas de traîtres parmi eux.
          Mais ils ignoraient qu’un homme avait obtenu une audience
          particulière du président Gambarra ; ils ignoraient que cet
          homme lui apprenait que la goélette
          l’Annunciacion avait
          débarqué des armes de toutes sortes dans des pirogues
          indiennes à l’embouchure de la Rimac. Et cet homme venait
          réclamer une forte indemnité pour le service qu’il rendait au
          gouvernement péruvien, en dénonçant ces faits.
          Or, cet homme jouait un double jeu. Après avoir loué son
          navire aux agents du Sambo pour un prix considérable, il
          venait vendre au président le secret des conjurés.
          On reconnaît, à ces traits, le juif Samuel.
        
        
        
        
        
        
        
          VI
          

          André Certa, entièrement rétabli, et croyant à la mort de
          Martin Paz, pressait son mariage. Il lui tardait de promener à
          travers les rues de Lima la jeune et belle juive.
          Sarah, cependant, lui témoignait toujours une hautaine
          indifférence ; mais il n’y prenait pas garde, car il ne la
          considérait que comme un objet de haut prix qu’il avait payé
          cent mille piastres.
          Il faut dire ici qu’André Certa se défiait du juif, et à
          bon droit. Si le contrat était peu honorable, les contractants
          l’étaient encore moins. Aussi le métis voulut-il avoir avec
          Samuel une entrevue secrète, et l’emmena-t-il un jour à
          Chorillos. Le métis n’était pas d’ailleurs fâché de tenter les
          chances du jeu avant ses noces.
          Les jeux s’étaient ouverts, dans cette station de bains,
          quelques jours après l’arrivée du marquis don Végal, et,
          depuis cette époque, il y avait un perpétuel mouvement sur la
          route de Lima. Tel venait à pied, qui s’en retournait en
          équipage ; tel autre allait perdre les derniers débris de sa
          fortune.
          Don Végal et Martin Paz ne prenaient aucune part à ces
          plaisirs, et les insomnies du jeune Indien avaient de plus
          nobles causes.
          Après ses promenades du soir avec le marquis, Martin Paz
          rentrait dans sa chambre, et, s’accoudant sur la fenêtre, il
          passait de longues heures à songer.
          Don Végal se souvenait toujours de la fille de Samuel,
          qu’il avait vue prier au temple catholique ; mais il n’avait
          osé confier ce secret à Martin Paz, bien qu’il l’instruisît
          peu à peu des vérités chrétiennes. Il aurait craint de ranimer
          dans son cœur les sentiments qu’il voulait y éteindre, car
          l’Indien proscrit devait renoncer à toute espérance d’obtenir
          Sarah. Cependant, la police avait fini par abandonner
          l’affaire de Martin Paz, et, avec le temps et l’influence de
          son protecteur, l’Indien pouvait un jour prendre rang dans la
          société péruvienne.
          Mais il arriva que, désespéré, Martin Paz résolut de savoir
          ce que devenait la jeune juive. Grâce à ses vêtements
          espagnols, il pouvait se glisser dans une salle de jeu et y
          écouter les propos des habitués. André Certa était un homme
          assez considérable pour que son mariage, s’il était prochain,
          fût l’objet de leurs conversations. 
          Un soir donc, au lieu de tourner ses pas du côté de la
          pleine mer, l’Indien prit par les hautes roches sur lesquelles
          reposent les principales habitations de Chorillos, et il entra
          dans une maison précédée d’un large escalier de pierre.
          C’était la maison de jeux. La journée avait été rude pour
          plus d’un Liménien. Quelques-uns, brisés par les fatigues de
          la nuit précédente, reposaient à terre, enveloppés dans leur
          poncho.
          D’autres joueurs étaient assis devant un large tapis vert,
          divisé en quatre tableaux par deux lignes qui se coupaient au
          centre à angles droits ; sur chacun des compartiments se
          trouvaient les premières lettres des mots
          azar et
          suerte (hasard et sort), A
          et S. Les joueurs pontaient sur l’une ou l’autre de ces
          lettres ; le banquier tenait les enjeux et jetait sur la table
          deux dés, dont les points combinés faisaient gagner l’A ou
          l’S.
          En ce moment, les parties du « monté » étaient animées. Un
          métis poursuivait la chance défavorable avec une ardeur
          fébrile.
          « Deux mille piastres ! » s’écria-t-il.
          Le banquier agita ses dés, et le joueur éclata en
          imprécations.
          « Quatre mille piastres ! » dit-il de nouveau.
          Il les perdit encore.
          Martin Paz, protégé par l’ombre du salon, put regarder le
          joueur en face.
          C’était André Certa.
          Debout, près de lui, se tenait le juif Samuel.
          « Assez joué, señor, lui dit Samuel. La veine n’est pas
          pour vous aujourd’hui !
          — Que vous importe ! » répondit brusquement le métis.
          Samuel se pencha à son oreille.
          « S’il ne m’importe pas à moi, dit-il, il vous importe de
          rompre avec ces habitudes pendant les derniers jours qui
          précèdent votre mariage !
          — Huit mille piastres ! » répondit André Certa, en pontant
          sur l’S.
          L’A sortit. Le métis laissa échapper un blasphème. Le
          banquier reprit :
          « Faites vos jeux ! »
          André Certa, tirant des billets de sa poche, allait
          hasarder une somme considérable ; il la déposa même sur un des
          tableaux, et le banquier remuait déjà ses dés, quand un signe
          de Samuel l’arrêta court. Le juif se pencha de nouveau à
          l’oreille du métis et lui dit :
          « S’il ne vous reste rien pour conclure notre marché, ce
          soir tout sera rompu ! »
          André Certa leva les épaules, fit un geste de rage ; puis,
          reprenant son argent, il sortit. 
          « Continuez maintenant, dit Samuel au banquier. Vous
          ruinerez ce señor après son mariage ! »
          Le banquier s’inclina avec soumission, car le juif était le
          fondateur et le propriétaire des jeux de Chorillos. Partout où
          il y avait un réal à gagner, on rencontrait cet homme.
          Samuel suivit le métis, et, le trouvant sur le perron de
          pierre, il lui dit :
          « J’ai les choses les plus graves à vous apprendre. Où
          pouvons-nous causer en sûreté ?
          — Où vous voudrez ! répondit brusquement André Certa.
          — Señor, que votre mauvaise humeur ne perde pas votre
          avenir ! Je ne me fie ni aux chambres les mieux closes, ni aux
          plaines les plus désertes pour vous livrer mon secret. Si vous
          me le payez cher, c’est qu’il vaut la peine d’être bien
          gardé ! »
          En parlant ainsi, ces deux hommes étaient arrivés sur la
          plage, devant les cabanes destinées aux baigneurs. Ils ne se
          savaient pas vus et écoutés par Martin Paz, qui se glissait
          comme un serpent dans l’ombre.
          « Prenons un canot, dit André Certa, et allons en pleine
          mer. »
          André Certa détacha du rivage une petite embarcation et
          jeta quelque monnaie à son gardien. Samuel s’embarqua avec
          lui, et le métis poussa au large.
          Mais, en voyant le canot s’éloigner, Martin Paz, caché dans
          l’anfractuosité d’une roche, s’était déshabillé à la hâte, et,
          ne gardant qu’un poignard passé à sa ceinture, il nagea
          vigoureusement vers le canot.
          Le soleil venait d’éteindre ses derniers rayons dans les
          flots du Pacifique, et de silencieuses ténèbres enveloppaient
          le ciel et la mer.
          Martin Paz n’avait seulement pas songé que des requins de
          la plus dangereuse espèce sillonnaient ces funestes parages.
          Il s’arrêta non loin de l’embarcation du métis et à portée de
          la voix.
          « Mais quelle preuve de l’identité de la fille
          apporterai-je au père ? demandait André Certa au juif.
          — Vous lui rappellerez les circonstances dans lesquelles il
          a perdu cette enfant.
          — Quelles sont ces circonstances ?
          — Les voici. »
          Martin Paz, se tenant à peine au-dessus des flots,
          écoutait, mais sans pouvoir comprendre.
          « Le père de Sarah, dit le juif, habitait Concepcion, au
          Chili. C’était le grand seigneur que vous connaissez déjà.
          Seulement sa fortune rivalisait encore avec sa noblesse.
          Obligé de venir à Lima pour des affaires d’intérêt, il partit
          seul, laissant à Concepcion sa femme et sa petite fille, âgée
          de quinze mois. Le climat du Pérou lui convint sous tous les
          rapports, et il manda à la marquise de venir le rejoindre.
          Elle s’embarqua sur le San-Jose, de Valparaiso, avec quelques
          domestiques de confiance. Je me rendais au Pérou par le même
          navire. Le San-Jose devait relâcher à Lima ; mais, à la
          hauteur de Juan-Fernandez, il fut assailli par un ouragan
          terrible, qui le désempara et le coucha sur le côté. Les gens
          de l’équipage et les passagers se réfugièrent dans la
          chaloupe ; mais, à la vue de la mer en fureur, la marquise
          refusa d’y mettre le pied ; elle serra son enfant dans ses
          bras et demeura sur le navire. J’y restai avec elle. La
          chaloupe s’éloigna et fut engloutie à cent brasses du
          San-Jose, avec tout son équipage. Nous demeurâmes seuls. La
          tempête se déchaînait avec une extrême violence. Comme ma
          fortune n’était pas à bord, je ne me désespérais pas
          autrement. Le San-Jose, ayant cinq pieds d’eau dans la cale,
          dériva sur les rochers de la côte, où il se brisa entièrement.
          La jeune femme fut jetée à la mer avec sa fille. Heureusement
          pour moi, je pus saisir l’enfant, dont la mère périt sous mes
          yeux, et gagner le rivage.
          — Tous ces détails sont exacts ?
          — Parfaitement exacts. Le père ne les démentira pas. Ah !
          j’avais fait une bonne journée, señor, puisqu’elle va me
          valoir les cent mille piastres que vous allez me compter !
          — Qu’est-ce que cela veut dire ? se demandait Martin
          Paz.
          — Voici mon portefeuille avec les cent mille piastres,
          répondit André Certa.
          — Merci ! señor, dit Samuel en saisissant le trésor. Prenez
          vous-même ce reçu en échange. Je m’y engage à vous restituer
          le double de cette somme, si vous ne faites pas partie d’une
          des premières familles de l’Espagne ! »
          Mais l’Indien n’avait pas entendu cette dernière phrase. Il
          avait dû plonger pour éviter l’approche de l’embarcation, et
          ses yeux purent voir alors une masse informe glisser
          rapidement vers lui.
          C’était une tintorea, requin de la plus cruelle espèce.
          Martin Paz vit l’animal s’approcher de lui, et plongea ;
          mais bientôt il dut venir respirer à la surface de l’eau. Un
          coup de queue de la tintorea frappa Martin Paz, qui sentit les
          visqueuses écailles du monstre froisser sa poitrine. Le
          requin, pour happer sa proie, se retourna sur le dos,
          entrouvrant sa mâchoire armée d’un triple rang de dents ;
          mais, Martin Paz ayant vu briller le ventre blanc de l’animal,
          le frappa de son poignard. 
          Soudain, il se trouva dans des eaux rouges de sang. Il
          plongea de nouveau, revint à dix brasses de là, et,
          n’apercevant plus l’embarcation du métis, il regagna la côte
          en quelques brassées, ayant oublié déjà qu’il venait
          d’échapper à une mort terrible.
          Le lendemain, Martin Paz avait quitté Chorillos, et don
          Végal, bourrelé d’inquiétudes, revenait en toute hâte à Lima
          pour tâcher de l’y rejoindre.
        
        
        
        
        
        
        
        
          VII
          

          C’était un véritable événement que le mariage d’André Certa
          avec la fille du riche Samuel. Les señoras n’avaient plus un
          moment de repos ; elles s’épuisaient à inventer quelque joli
          corsage ou quelque coiffure nouvelle, et se fatiguaient à
          essayer les toilettes les plus variées.
          De nombreux préparatifs se faisaient aussi dans la maison
          de Samuel, qui voulait donner un grand retentissement au
          mariage de Sarah. Les fresques qui paraient sa demeure, selon
          la coutume espagnole, avaient été somptueusement restaurées ;
          les tentures les plus riches retombaient en larges plis aux
          fenêtres et aux portes de l’habitation ; les meubles sculptés,
          en bois précieux ou odoriférants, s’entassaient dans de vastes
          salons imprégnés d’une bienfaisante fraîcheur ; les arbustes
          rares, les productions des terres chaudes serpentaient le long
          des balustrades et des terrasses.
          La jeune fille, cependant, n’avait plus d’espoir, puisque
          le Sambo n’en avait pas, et le Sambo n’espérait plus,
          puisqu’il ne portait pas à son bras le signe de l’espérance !
          Liberta avait épié les démarches du vieil Indien… il n’avait
          rien pu découvrir.
          Ah ! si la pauvre Sarah eût pu suivre les mouvements de son
          cœur, elle se fût réfugiée dans un couvent pour y finir sa
          vie ! Poussée par un irrésistible attrait vers les dogmes du
          catholicisme, secrètement convertie par les soins du père
          Joachim, elle s’était ralliée à cette religion qui
          sympathisait si bien avec les croyances de son cœur.
          Le père Joachim, afin d’éviter tout scandale, et,
          d’ailleurs, lisant plus son bréviaire que le cœur humain,
          avait laissé Sarah croire à la mort de Martin Paz. La
          conversion de la jeune fille lui importait avant tout, et, la
          voyant assurée par son union avec André Certa, il tâchait de
          l’habituer à ce mariage, dont il était loin de soupçonner les
          conditions.
          Enfin ce jour, si joyeux pour les uns, si triste pour les
          autres, était arrivé. André Certa avait convié la ville
          entière à la soirée nuptiale, mais ses invitations furent sans
          résultat vis-à-vis des familles nobles, qui s’excusèrent par
          des motifs plus ou moins plausibles.
          Cependant l’heure était venue, à laquelle le contrat devait
          être signé, et la jeune fille ne paraissait pas…
          Le Juif Samuel était en proie à un secret mécontentement.
          André Certa fronçait le sourcil d’une façon peu patiente. Une
          sorte d’embarras se peignait sur le visage des invités, tandis
          que des milliers de bougies, reflétées par les glaces,
          remplissaient les salons d’éclatantes lumières.
          Au-dehors, dans la rue, un homme errait dans une anxiété
          mortelle : c’était le marquis don Végal.
        
        
        
        
        
        
        
          VIII
          

          Sarah, cependant, en proie aux plus vives angoisses, était
          demeurée seule. Elle ne pouvait s’arracher de sa chambre. Un
          instant, suffoquée par l’émotion, elle s’appuya au balcon qui
          donnait sur les jardins intérieurs.
          Soudain, elle aperçut un homme qui se glissait entre les
          allées de magnolias. Elle reconnut Liberta, son serviteur.
          Liberta semblait épier quelque invisible ennemi, tantôt
          s’abritant derrière une statue, tantôt se couchant à
          terre.
          Tout à coup, Sarah pâlit. Liberta était aux prises avec un
          homme de grande taille qui l’avait terrassé, et quelques
          soupirs étouffés prouvaient qu’une main robuste pressait les
          lèvres du nègre.
          La jeune fille allait crier, lorsqu’elle vit se redresser
          les deux hommes. Le nègre regardait son adversaire.
          « Vous ! vous ! c’est vous ! » dit-il.
          Et il suivit cet homme, qui, avant que Sarah eût pu jeter
          un seul cri, lui apparut ainsi qu’un fantôme de l’autre monde.
          Et, comme le nègre terrassé sous le genou de l’Indien, la
          jeune fille, courbée sous le regard de Martin Paz, ne put à
          son tour laisser échapper que ces mots :
          « Vous ! vous ! c’est vous ! »
          Martin Paz fixa son regard sur elle et lui dit :
          « La fiancée entend-elle les bruits de la fête ? Les
          invités se pressent dans les salons pour voir rayonner le
          bonheur sur son visage ! Est-ce donc une victime, préparée
          pour le sacrifice, qui va s’offrir à leurs yeux ? Est-ce avec
          ces traits pâlis par la douleur que la jeune fille peut se
          présenter à son fiancé ? »
          Pendant que Martin Paz parlait, Sarah l’entendait à
          peine.
          Le jeune Indien reprit alors :
          « Puisque la jeune fille est en pleurs, qu’elle regarde
          plus loin que la maison de son père, plus loin que la ville où
          elle souffre ! »
          Sarah releva la tête. Martin Paz s’était redressé de toute
          sa hauteur, et, le bras étendu vers le sommet des Cordillères,
          il montrait à la jeune fille le chemin de la liberté.
          Sarah se sentit entraînée par une puissance insurmontable.
          Déjà le bruit de quelques voix arrivait jusqu’à elle. On
          s’approchait de sa chambre. Son père allait y entrer sans
          doute ; son fiancé l’accompagnait peut-être ! Martin Paz
          éteignit subitement la lampe suspendue au-dessus de sa tête…
          Un sifflement, rappelant celui qui s’était fait entendre sur
          la Plaza-Mayor, perça les ténèbres de la nuit.
          La porte s’ouvrit brusquement. Samuel et André Certa
          entrèrent. L’obscurité était profonde. Quelques serviteurs
          accoururent avec des flambeaux… La chambre était vide !
          « Mort et furie ! s’écria le métis.
          — Où est-elle ? dit Samuel.
          — Vous en êtes responsable envers moi, » lui répondit
          brutalement André Certa.
          À ces paroles, le juif sentit une sueur froide le glacer
          jusqu’aux os.
          « À moi ! » s’écria-t-il.
          Et, suivi de ses domestiques, il s’élança hors de la
          maison.
          Cependant, Martin Paz fuyait rapidement à travers les rues
          de la ville. À deux cents pas de la demeure du juif, il trouva
          quelques Indiens qui s’étaient rassemblés au sifflement poussé
          par lui.
          « À nos montagnes ! s’écria-t-il.
          — À la maison du marquis don Végal ! » dit une voix
          derrière lui.
          Martin Paz se retourna.
          L’Espagnol était à ses côtés.
          « Ne me confierez-vous pas cette jeune fille ? » lui
          demanda don Végal.
          L’Indien courba la tête, et d’une voix sourde :
          « À la demeure du marquis don Végal ! » répondit-il.
          Martin Paz, subissant l’ascendant du marquis, lui avait
          confié la jeune fille. Il savait qu’elle était en sûreté dans
          sa maison, et, comprenant à quoi l’honneur l’engageait, il ne
          voulut point passer la nuit sous le toit de don Végal.
          Il sortit donc ; sa tête était brûlante, et la fièvre
          faisait bouillir son sang dans ses veines.
          Mais, il n’avait pas fait cent pas que cinq ou six hommes
          se jetèrent sur lui, et, malgré sa défense opiniâtre,
          parvinrent à le garrotter. Martin Paz poussa un rugissement de
          désespoir. Il se crut au pouvoir de ses ennemis.
          Quelques instants après, il était déposé dans une chambre,
          et on lui enlevait le bandeau qui lui couvrait les yeux. Il
          regarda autour de lui et se vit dans la salle basse de cette
          taverne où ses frères avaient organisé leur première
          révolte.
          Le Sambo, qui avait assisté à l’enlèvement de la jeune
          fille, était là. Manangani et d’autres l’entouraient. Un
          éclair de haine jaillit des yeux de Martin Paz. 
          « Mon fils n’a donc pas pitié de mes larmes, dit le Sambo,
          puisqu’il me laisse si longtemps croire à sa mort ?
          — Est-ce à la veille d’une révolte, demanda Manangani, que
          Martin Paz, notre chef, devait se trouver dans le camp de nos
          ennemis ? »
          Martin Paz ne répondit ni à son père ni à l’Indien.
          « Ainsi, nos intérêts les plus graves ont été sacrifiés à
          une femme ? »
          Et, en parlant ainsi, Manangani s’était rapproché de Martin
          Paz, un poignard à la main. Martin Paz ne le regarda même
          pas.
          « Parlons d’abord, dit le Sambo. Nous agirons plus tard. Si
          mon fils manque à ses frères, je saurai maintenant sur qui
          venger sa trahison. Qu’il prenne garde ! la fille du juif
          Samuel n’est pas si bien cachée qu’elle puisse nous échapper !
          Mon fils réfléchira, d’ailleurs. Frappé d’une condamnation à
          mort, il n’a plus dans cette ville une pierre pour reposer sa
          tête. Si, au contraire, il délivre son pays, c’est pour lui
          l’honneur et la liberté ! »
          Martin Paz demeura silencieux, mais un combat terrible se
          livrait en lui. Le Sambo venait de faire vibrer les cordes de
          cette fière nature.
          Martin Paz était indispensable aux projets des révoltés ;
          il jouissait d’une autorité suprême sur les Indiens de la
          ville ; il les manœuvrait à sa guise, et, rien que d’un signe,
          il les eût entraînés à la mort.
          Les liens qui l’enchaînaient furent détachés par l’ordre du
          Sambo. Martin Paz se releva.
          « Mon fils, lui dit l’Indien, qui l’observait avec
          attention, demain, pendant la fête des Amancaës, nos frères
          tomberont comme une avalanche sur les Liméniens désarmés.
          Voici le chemin des Cordillères, voici le chemin de la ville.
          Tu es libre.
          — Aux montagnes ! s’écria Martin Paz. Aux montagnes, et
          malheur à nos ennemis ! »
          Et le soleil levant éclaira de ses premiers rayons le
          conciliabule des chefs indiens au sein des Cordillères.
        
        
        
        
        
        
        
          IX
          

          Le jour de la grande fête des Amancaës, le 24 juin, était
          arrivé. Les habitants, à pied, à cheval, en voiture, se
          rendaient sur un plateau célèbre, situé à une demi-lieue de la
          ville. Métis et Indiens s’entremêlaient dans la fête commune ;
          ils marchaient gaiement par groupes de parents ou d’amis.
          Chaque groupe portait ses provisions, précédé d’un joueur de
          guitare, qui chantait les airs les plus populaires. Ces
          promeneurs s’avançaient par les champs de maïs et d’alfalfa, à
          travers les bosquets de bananiers, et ils traversaient ces
          belles allées plantées de saules, pour retrouver les bois de
          citronniers et d’orangers, dont les parfums se confondaient
          avec les sauvages odeurs de la montagne. Tout le long de la
          route, des cabarets ambulants offraient l’eau-de-vie et la
          bière, dont les copieuses libations excitaient aux rires et
          aux clameurs. Les cavaliers faisaient caracoler leurs chevaux
          au milieu de la foule et luttaient de vitesse, d’adresse et
          d’habileté.
          Il régnait dans cette fête, qui tire son nom des petites
          fleurs de la montagne, une fougue et une liberté
          inconcevables ; et, cependant, jamais une rixe n’éclatait
          entre les mille cris de la joie publique. À peine si quelques
          lanciers à cheval, ornés de leurs cuirasses étincelantes,
          maintenaient çà et là l’ordre parmi la population.
          Et quand toute cette foule arriva enfin sur le plateau des
          Amancaës, une immense clameur d’admiration fut répétée par les
          profondeurs de la montagne.
          Aux pieds des spectateurs s’étendait l’ancienne Cité des
          rois, qui dressait hardiment vers le ciel ses tours et ses
          clochers pleins d’étourdissants carillons. San-Pedro,
          Saint-Augustin, la cathédrale appelaient le regard sur leurs
          toitures resplendissantes des rayons du soleil ; San-Domingo,
          la riche église dont la madone n’est jamais vêtue deux jours
          de suite des mêmes draperies, élevait plus haut que ses
          voisines sa flèche évidée. Sur la droite, l’océan Pacifique
          faisait onduler ses vastes plaines bleues au souffle de la
          brise, et l’œil, en revenant du Callao à Lima, se promenait
          sur tous ces monuments funéraires qui contenaient les restes
          de la grande dynastie des Incas. À l’horizon, le cap
          Morro-Solar encadrait les splendeurs de ce tableau.
          Mais, pendant que les Liméniens admiraient ces pittoresques
          points de vue, un drame sanglant se préparait sur les sommets
          glacés des Cordillères.
          En effet, pendant que la ville était presque désertée par
          ses habitants ordinaires, un grand nombre d’Indiens erraient
          dans les rues. Ces hommes, qui d’ordinaire prenaient une part
          active aux jeux des Amancaës, se promenaient alors
          silencieusement avec de singulières préoccupations. Souvent,
          quelque chef affairé leur jetait un ordre secret et reprenait
          sa route, et tous se réunissaient peu à peu dans les riches
          quartiers de la ville.
          Cependant le soleil commençait à baisser à l’horizon.
          C’était l’heure à laquelle l’aristocratie liménienne allait à
          son tour aux Amancaës. Les plus riches toilettes
          resplendissaient dans les équipages qui défilaient à droite et
          à gauche sous les arbres de la route. Ce fut alors une
          inextricable mêlée de piétons, de voitures et de
          cavaliers.
          Cinq heures sonnèrent à la tour de la cathédrale. Un cri
          immense retentit dans la ville. De toutes les places, de
          toutes les rues, de toutes les maisons s’élancèrent des
          Indiens, les armes à la main. Les beaux quartiers furent
          bientôt encombrés de ces révoltés, dont quelques-uns
          secouaient au-dessus de leur tête des torches embrasées.
          « Mort aux Espagnols ! Mort aux oppresseurs ! » tel était
          le mot d’ordre.
          Aussitôt, le sommet des collines se couvrit d’autres
          Indiens qui rejoignirent leurs frères de la ville.
          On se figure l’aspect que Lima présentait en ce moment. Les
          révoltés s’étaient répandus dans tous les quartiers. À la tête
          d’une des colonnes, Martin Paz agitait le drapeau noir, et,
          tandis que les Indiens attaquaient les maisons désignées à la
          ruine, il abordait la Plaza-Mayor avec sa troupe. Près de lui,
          Manangani poussait des hurlements féroces.
          Là, les soldats du gouvernement, prévenus de la révolte,
          étaient rangés en bataille devant le palais du président. Une
          fusillade effroyable accueillit les insurgés à leur entrée sur
          la place. Surpris d’abord par cette décharge inattendue, qui
          coucha bon nombre des leurs sur le terrain, ils s’élancèrent
          contre les troupes avec un emportement insurmontable. Il
          s’ensuivit une horrible mêlée, où les hommes se prirent corps
          à corps. Martin Paz et Manangani firent des prodiges de
          valeur, et ils n’échappèrent que par miracle à la mort.
          Il leur fallait à tout prix enlever le palais et s’y
          retrancher.
          « En avant ! » cria Martin Paz.
          Et sa voix entraîna les siens à l’assaut.
          Bien qu’ils fussent écrasés de toutes parts, les Indiens
          parvinrent à faire reculer le cordon de troupes enroulé autour
          du palais. Déjà Manangani s’élançait sur les premières marches
          du perron, quand il s’arrêta soudain. Les rangs des soldats
          ouverts avaient démasqué deux pièces de canon, prêtes à
          mitrailler les assiégeants.
          Il n’y avait pas une seconde à perdre. Il fallait sauter
          sur la batterie avant qu’elle eût éclaté.
          « À nous deux ! » s’écria Manangani, en s’adressant à
          Martin Paz.
          Mais Martin Paz venait de se baisser et n’écoutait plus,
          car un nègre lui glissait ces mots à l’oreille :
          « On pille la maison de don Végal. On l’assassine
          peut-être ! »
          À ces paroles, Martin Paz recula. Manangani voulut
          l’entraîner, mais à ce moment les canons éclataient, et la
          mitraille balayait les Indiens. 
          

          « À moi ! » cria Martin Paz.
          Et, quelques dévoués compagnons se joignant à lui, il put
          se faire jour à travers les soldats.
          Cette fuite eut toutes les conséquences d’une trahison. Les
          Indiens se crurent abandonnés par leur chef. Manangani essaya
          vainement de les ramener au combat. Une épaisse fusillade les
          enveloppa. Dès lors il ne fut plus possible de les rallier. La
          confusion fut à son comble et la déroute complète. Les flammes
          qui s’élevaient de certains quartiers attirèrent quelques
          fuyards au pillage ; mais les soldats les poursuivirent l’épée
          dans les reins, et ils en tuèrent un grand nombre.
          Pendant ce temps, Martin Paz avait gagné la maison de don
          Végal, qui était le théâtre d’une lutte acharnée, dirigée par
          le Sambo lui-même. Le vieil Indien avait un double intérêt à se trouver là : tout en
          combattant l’Espagnol, il voulait s’emparer de Sarah, gage de
          la fidélité de son fils.
          La porte et les murailles de la cour, renversées,
          laissaient voir don Végal, l’épée à la main, entouré de ses
          serviteurs et tenant tête à une masse envahissante. La fierté
          de cet homme et son courage avaient quelque chose de sublime.
          Il s’offrait le premier aux coups, et son bras redoutable
          l’avait entouré de cadavres.
          Mais que faire contre cette foule d’Indiens, qui
          s’augmentait alors de tous les vaincus de la Plaza-Mayor ? Don
          Végal sentait faiblir ses défenseurs, et il n’avait plus qu’à
          se faire tuer, lorsque Martin Paz, rapide comme la foudre,
          chargea les agresseurs par derrière, les força de se retourner
          contre lui, et, au milieu des balles, il arriva jusqu’à don
          Végal, auquel il fit un rempart de son corps.
          « Bien, mon fils, bien ! » dit don Végal à Martin Paz en
          lui étreignant la main.
          Mais le jeune Indien était sombre.
          « Bien, Martin Paz ! » s’écria une autre voix, qui lui alla
          jusqu’à l’âme.
          Il reconnut Sarah, et son bras traça un vaste cercle de
          sang autour de lui.
          Cependant, la troupe du Sambo pliait à son tour. Vingt
          fois, ce nouveau Brutus avait dirigé ses coups contre son
          fils, sans pouvoir l’atteindre, et vingt fois Martin Paz avait
          détourné son arme prête à frapper son père.
          Soudain, Manangani, couvert de sang, parut auprès du
          Sambo.
          « Tu as juré, lui dit-il, de venger la trahison d’un infâme
          sur ses proches, sur ses amis, sur lui-même ! Il est temps !
          Voici les soldats qui arrivent ! Le métis André Certa est avec
          eux !
          — Viens donc, Manangani, dit le Sambo avec un rire féroce,
          viens donc ! »
          Et tous deux, abandonnant la maison de don Végal, coururent
          vers la troupe qui arrivait au pas de course. On les coucha en
          joue, mais, sans être intimidé, le Sambo alla droit au
          métis.
          « Vous êtes André Certa, lui dit-il. Eh bien, votre fiancée
          est dans la maison de don Végal, et Martin Paz va l’entraîner
          dans les montagnes ! »
          Cela dit, les Indiens disparurent.
          Ainsi, le Sambo avait mis face à face les deux mortels
          ennemis, et, trompés par la présence de Martin Paz, les
          soldats s’élancèrent contre la maison du marquis.
          André Certa était ivre de fureur. Dès qu’il aperçut Martin
          Paz, il se précipita sur lui.
          « À nous deux ! » hurla le jeune Indien.
          Et, quittant l’escalier de pierre qu’il avait si
          vaillamment défendu, il rejoignit le métis.
          Ils étaient là, pied contre pied, poitrine contre poitrine,
          leurs visages se touchant, leurs regards se confondant dans un
          seul éclair. Amis et ennemis ne pouvaient les approcher. Ils
          s’étreignirent alors, et, dans cette terrible étreinte, la
          respiration leur manqua. Mais André Certa se redressa contre
          Martin Paz, dont le poignard s’était échappé. Le métis leva
          son bras, que l’Indien parvint à saisir avant qu’il eût
          frappé. André Certa voulut en vain se dégager. Martin Paz,
          retournant le poignard contre le métis, le lui plongea tout
          entier dans le cœur.
          Puis il se jeta dans les bras de don Végal. 
          « Aux montagnes, mon fils, s’écria le marquis, fuis aux
          montagnes ! maintenant je te l’ordonne ! »
          En ce moment, le juif Samuel apparut et se précipita sur le
          cadavre d’André Certa, auquel il arracha un portefeuille. Mais
          il avait été vu de Martin Paz, qui, le lui reprenant à son
          tour, l’ouvrit, le feuilleta, poussa un cri de joie, et,
          s’élançant vers le marquis, lui remit un papier où se
          trouvaient ces lignes :
          « Reçu du señor André Certa la somme de 100,000 piastres
          que je m’engage à lui restituer, si Sarah, que j’ai sauvée
          lors du naufrage du San-Jose, n’est pas la fille et l’unique
          héritière du marquis don Végal.
          « Samuel. »
          «  Ma fille ! » s’écria l’Espagnol.
          Et il s’élança vers la chambre de Sarah…
          La jeune fille n’y était plus, et le père Joachim, baigné
          dans son sang, ne put articuler que ces mots :
          « Le Sambo !… Enlevée !… Rivière de Madeira !… »
        
        
        
        
        
        
        
          X
          

          « En route ! » s’écria Martin Paz.
          Et, sans prononcer un seul mot, don Végal suivit l’Indien.
          Sa fille !… Il lui fallait retrouver sa fille !
          Des mules furent amenées ; les deux hommes les
          enfourchèrent ; de grandes guêtres furent attachées par des
          courroies au-dessus de leurs genoux, et de larges chapeaux de
          paille leur abritèrent la tête. Des pistolets remplissaient
          les fontes de leur selle ; une carabine était pendue à leur
          côté. Martin Paz avait enroulé autour de lui son lazo, dont
          une extrémité se fixait au harnachement de sa mule.
          Martin Paz connaissait les plaines et les montagnes qu’ils
          allaient franchir. Il savait dans quel pays perdu le Sambo
          entraînait sa fiancée. Sa fiancée ! Oserait-il donner ce nom à
          la fille du marquis don Végal ?
          L’Espagnol et l’Indien, n’ayant qu’une idée, qu’un but,
          s’enfoncèrent bientôt dans les gorges des Cordillères,
          plantées de cocotiers et de pins. Les cèdres, les cotonniers,
          les aloès restaient derrière eux, avec les plaines couvertes
          de maïs et de luzerne. Quelques cactus épineux piquaient
          parfois leurs mules et les faisaient hésiter sur le penchant
          des précipices.
          C’était une rude tâche que de traverser les montagnes à
          cette époque. La fonte des neiges sous le soleil de juin
          faisait jaillir des cataractes, et souvent des masses
          effroyables, se détachant du sommet des pics, allaient
          s’engouffrer dans les abîmes sans fond.
          Mais le père et le fiancé couraient jour et nuit sans se
          reposer un instant.
          Ils parvinrent au sommet des Andes, à quatorze mille pieds
          au-dessus du niveau de la mer. Là, plus d’arbres, plus de
          végétation. Souvent, ils étaient enveloppés par ces
          formidables orages des Cordillères, qui soulèvent des
          tourbillons de neige au-dessus des cimes les plus élevées. Don
          Végal s’arrêtait parfois malgré lui, mais Martin Paz le
          soutenait et l’abritait contre les immenses entassements de
          neige.
          À ce point, le plus élevé des Andes, en proie à cet état
          maladif qui dépouille l’homme le plus intrépide de son
          courage, il leur fallut une volonté surhumaine pour résister à
          la fatigue.
          Sur le versant oriental des Cordillères, ils retrouvèrent
          les traces des Indiens et purent enfin redescendre la chaîne
          des montagnes.
          Ils atteignirent les immenses forêts vierges qui hérissent
          les plaines situées entre le Pérou et le Brésil, et là, au
          milieu de ces bois inextricables, Martin Paz fut bien servi
          par sa sagacité indienne.
          Un feu à moitié éteint, des empreintes de pas, la cassure
          des petites branches, la nature des vestiges, tout était pour
          lui un sujet d’études.
          Don Végal craignait que sa malheureuse fille n’eût été
          entraînée à pied à travers les pierres et les ronces ; mais
          l’Indien lui montra quelques cailloux incrustés en terre, qui
          indiquaient la pression du pied d’un animal ; au-dessus, des
          branchages avaient été repoussés dans la même direction et ne
          pouvaient être atteints que par une personne à cheval. Don
          Végal se reprenait à espérer. Martin Paz était si confiant, si
          habile, qu’il n’y avait pour lui ni obstacles
          infranchissables, ni insurmontables périls !
          Un soir, Martin Paz et don Végal furent contraints par la
          fatigue de s’arrêter. Ils étaient arrivés sur le bord d’une
          rivière. C’étaient les premiers courants de la Madeira, que
          l’Indien reconnut parfaitement. D’immenses mangliers se
          penchaient au-dessus des eaux et s’unissaient aux arbres de
          l’autre rive par des lianes capricieuses.
          Les ravisseurs avaient-ils remonté les rives ou descendu le
          cours du fleuve ? l’avaient-ils traversé en droite ligne ?
          Telles étaient les questions que se posait Martin Paz. En
          suivant avec une peine infinie quelques empreintes fugitives,
          il fut amené à longer les berges jusqu’à une clairière un peu
          moins sombre. Là, quelques piétinements indiquaient qu’une
          troupe d’hommes avait franchi le fleuve à cet endroit.
          Martin Paz cherchait à s’orienter, quand il vit une sorte
          de masse noire remuer près d’un taillis. Il prépara vivement
          son lazo et se tint prêt à une attaque ; mais, s’étant avancé
          de quelques pas, il aperçut une mule couchée à terre, en proie
          aux dernières convulsions. La pauvre bête expirante avait dû
          être frappée loin de l’endroit où elle s’était traînée, en
          laissant de longues traces de sang que Martin Paz retrouva. Il
          ne douta plus que les Indiens, ne pouvant lui faire traverser
          le fleuve, ne l’eussent tuée d’un coup de poignard. Il ne
          conçut donc plus de doute sur la direction de ses ennemis et
          revint près de son compagnon.
          « Demain peut-être nous serons arrivés, lui dit-il.
          — Partons à l’instant, répondit l’Espagnol.
          — Mais il faut traverser ce fleuve !
          — Nous le traverserons à la nage ! »
          Tous deux se dépouillèrent de leurs habits, que Martin Paz
          réunit en paquet sur sa tête, et ils se glissèrent
          silencieusement dans l’eau, de peur d’éveiller quelques-uns de
          ces dangereux caïmans, si nombreux dans les rivières du Brésil
          et du Pérou.
          Ils arrivèrent à l’autre rive. Le premier soin de Martin
          Paz fut de rechercher les traces des Indiens, mais il eut beau
          examiner les feuilles, les cailloux, il ne put rien découvrir.
          Comme le courant assez rapide les avait entraînés à la dérive,
          don Végal et l’Indien remontèrent la berge du fleuve, et, là,
          ils retrouvèrent des empreintes auxquelles ils ne pouvaient se
          tromper.
          C’était là que le Sambo avait traversé la Madeira avec sa
          troupe, qui s’était augmentée sur son passage.
          En effet, les Indiens des plaines et des montagnes, qui
          attendaient avec impatience le triomphe de la révolte,
          apprenant qu’ils avaient été trahis, poussèrent des
          rugissements de rage, et, voyant qu’ils avaient une victime à
          sacrifier, suivirent la troupe du vieil Indien.
          La jeune fille n’avait plus le sentiment de ce qui se
          passait autour d’elle. Elle allait, parce que des mains la
          poussaient en avant. On l’eût abandonnée au milieu de ces
          solitudes, qu’elle n’aurait pas fait un pas pour échapper à la
          mort. Parfois le souvenir du jeune Indien passait devant ses
          yeux ; puis, elle retombait comme une masse inerte sur le cou
          de sa mule. Lorsque, au-delà du fleuve, elle dut suivre à pied
          ses ravisseurs, deux Indiens la traînèrent rapidement, et une
          trace de sang marqua son passage. 
          Mais le Sambo s’inquiétait peu que ce sang trahît sa
          direction. Il approchait de son but, et bientôt les cataractes
          du fleuve firent entendre leurs assourdissantes rumeurs.
          La troupe d’Indiens arriva à une sorte de bourgade composée
          d’une centaine de huttes faites de joncs entrelacés et de
          terre. À son approche, une multitude de femmes et d’enfants
          s’élancèrent avec de grands cris de joie ; mais cette joie se
          changea en fureur, quand ils apprirent la défection de Martin
          Paz.
          Sarah, immobile devant ses ennemis, les regardait d’un œil
          éteint. Toutes ces hideuses figures grimaçaient autour d’elle,
          et les menaces les plus terribles étaient proférées à ses
          oreilles !
          « Où est mon époux ? disait l’une. C’est toi qui l’as fait
          tuer !
          — Et mon frère, qui ne reviendra plus à sa cabane, qu’en
          as-tu fait ?
          — À mort ! Que chacun de nous ait un morceau de sa chair !
          À mort ! »
          Et ces femmes, brandissant des couteaux, agitant des tisons
          enflammés, soulevant des pierres énormes, s’approchaient de la
          jeune fille.
          « Arrière ! s’écria le Sambo, et que tous attendent la
          décision des chefs ! »
          Les femmes obéirent aux paroles du vieil Indien, en jetant
          d’effroyables regards à la jeune fille. Sarah, couverte de
          sang, était étendue sur les cailloux de la rive.
          Au-dessous de cette bourgade, la Madeira, resserrée dans un
          lit profond, précipitait ses masses d’eau, avec une rapidité
          foudroyante, de plus de cent pieds de hauteur, et ce fut dans
          ces cataractes que les chefs condamnèrent Sarah à trouver la
          mort.
          Aux premiers rayons du soleil, elle devait être attachée
          dans un canot d’écorce et abandonnée au courant de la
          Madeira.
          Ainsi le décida le conseil, et s’il avait retardé jusqu’au
          lendemain le supplice de la victime, c’était pour lui donner
          une nuit d’angoisses et de terreurs.
          Lorsque la sentence fut connue, des hurlements de joie
          l’accueillirent, et un délire furieux s’empara de tous les
          Indiens.
          Ce fut une nuit d’orgie. L’eau-de-vie fermenta dans ces
          têtes exaltées. Des danseurs échevelés entourèrent la jeune
          fille. Des Indiens couraient à travers les champs incultes,
          brandissant des branches de pin enflammées.
          Ce fut ainsi jusqu’au lever du soleil, et pis encore, quand
          ses premiers rayons vinrent éclairer la scène.
          La jeune fille fut détachée du poteau, et cent bras
          voulurent à la fois la traîner au supplice. Quand le nom de
          Martin Paz s’échappait de ses lèvres, des cris de haine et de
          vengeance lui répondaient aussitôt. Il fallut gravir par des
          sentiers abrupts l’immense entassement de rochers qui
          conduisaient au niveau supérieur du fleuve, et la victime y
          arriva tout ensanglantée. Un canot d’écorce l’attendait à cent
          pas de la chute. Elle y fut déposée et attachée par des liens
          qui lui entraient dans les chairs.
          « Vengeance ! » s’écria la tribu entière d’une seule et
          même voix.
          Le canot fut entraîné rapidement et tournoya sur
          lui-même…
          Soudain deux hommes parurent sur la rive opposée. C’étaient
          Martin Paz et don Végal.
          « Ma fille ! ma fille ! » s’écria le père, en tombant à
          genoux sur la rive.
          Le canot courait vers la cataracte.
          Martin Paz, debout sur un rocher, balança son lazo, qui
          siffla autour de sa tête. À l’instant où l’embarcation allait
          être précipitée, la longue lanière de cuir se déroula et
          saisit le canot de son nœud coulant.
          « À mort ! » hurla la horde sauvage des Indiens.
          Martin Paz se raidit alors, et le canot, suspendu sur
          l’abîme, peu à peu, vint à lui…
          Soudain une flèche siffla à travers les airs, et Martin
          Paz, tombant en avant dans la barque de la victime, alla
          s’engloutir avec Sarah dans le tourbillon de la cataracte.
          Presque au même instant, une seconde flèche atteignait don
          Végal et lui perçait le cœur.
          Martin Paz et Sarah étaient fiancés pour la vie éternelle,
          Car, dans leur suprême réunion, le dernier geste de la jeune
          fille avait imprimé le sceau du baptême au front de l’Indien
          régénéré.
          

          fin
        
        
      
    
  


  