 
 
 
 
L’épave du Cynthia
 
 

  I
   


  L’ami de M. Malarius
   
  Il n’y a probablement, ni en Europe ni ailleurs, un savant dont la
  physionomie soit plus universellement connue que celle du docteur
  Schwaryencrona, de Stockholm ; son portrait, reproduit par les
  marchands au-dessous de sa marque de fabrique, sur des millions de
  bouteilles cachetées de vert, circule avec elles jusqu’aux confins du
  globe.
  La vérité oblige à dire que ces bouteilles ne contiennent que de
  l’huile de foie de morue, médicament estimable et même bienfaisant,
  qui, pour les habitants de la Norvège, représente tous les ans, en
  kroners ou « couronnes » de la valeur d’un franc trente-neuf centimes,
  des totaux de sept à huit chiffres.
  Jadis cette fabrication était aux mains des pêcheurs. Aujourd’hui
  les procédés d’extraction sont plus scientifiques, et le prince de
  cette industrie spéciale est précisément le célèbre docteur
  Schwaryencrona.
  Il n’est personne qui n’ait remarqué cette barbe en pointe, cette
  paire de lunettes, ce nez crochu et ce bonnet de loutre. La gravure
  n’est peut-être pas des plus fines, mais il est certain qu’elle est
  d’une ressemblance frappante. À preuve ce qui arriva un jour dans
  l’école primaire de Noroë, sur la côte occidentale de Norvège, à
  quelques lieues de Bergen.
  Deux heures après midi venaient de sonner. Les élèves étaient en
  classe dans la grande salle sablée – les filles à gauche et les
  garçons à droite –, occupés à suivre au tableau noir la démonstration
  d’une théorie que leur faisait le maître, M. Malarius, quand soudain
  la porte s’ouvrit, et une pelisse fourrée, bottes fourrées, gants
  fourrés, bonnet de loutre, se présenta sur le seuil.
  Aussitôt les élèves de se lever avec respect, comme il convient
  lorsqu’un visiteur pénètre dans une classe. Aucun d’eux n’avait jamais
  vu le nouveau venu. Tous, pourtant, ils chuchotèrent en
  l’apercevant :
  « M. le docteur Schwaryencrona ! »
  Tant était grande la ressemblance du portrait gravé sur les
  bouteilles du docteur !
  Il faut dire que les élèves de M. Malarius avaient à peu près
  constamment ces bouteilles sous les yeux, par la raison que l’une des
  principales usines du docteur se trouve précisément établie à Noroë.
  Mais enfin il n’en est pas moins vrai que, depuis des années, le
  savant homme n’avait pas mis le pied dans le pays, et que pas un des
  enfants ne pouvait se flatter jusqu’à ce jour de l’avoir aperçu en
  chair et en os.
  En imagination, c’était une autre affaire. On parlait beaucoup du
  docteur Schwaryencrona aux veillées de Noroë. Et les oreilles lui
  auraient tinté souvent, si le préjugé populaire avait le moindre
  fondement à cet égard.
  Quoiqu’il en soit, cette reconnaissance aussi unanime que spontanée
  constituait un véritable triomphe pour l’auteur inconnu du portrait, –
  triomphe dont cet artiste modeste aurait eu le droit d’être fier, et
  plus d’un photographe à la mode le droit d’être jaloux.
  Oui, c’étaient bien là, évidemment, la barbe en pointe, la paire de
  lunettes, le nez crochu et le bonnet de loutre du fameux savant. Il
  n’y avait pas d’erreur ni de confusion possible. Tous les élèves de M.
  Malarius en auraient mis la main au feu.
  Ce qui les étonnait et même les désappointait un peu, c’était de
  trouver dans le docteur un homme de taille ordinaire et moyenne, au
  lieu du géant qu’ils auraient plutôt imaginé. Comment un savant aussi
  illustre pouvait-il se contenter d’une stature de cinq pieds trois
  pouces ? À peine sa tête grise arrivait-elle à l’épaule de M.
  Malarius. Et pourtant M. Malarius était déjà voûté par l’âge. Mais il
  était bien plus maigre que le docteur, ce qui le faisait paraître deux
  fois plus grand. Sa vaste houppelande marron, à laquelle un long usage
  avait donné des tons verdâtres, flottait sur lui comme un drapeau sur
  sa hampe. Il était en culottes courtes et souliers à boucles, avec un
  bonnet de soie noire d’où s’échappaient quelques mèches de cheveux
  blancs. Sa figure rose et souriante respirait la douceur la plus
  parfaite. Lui aussi, il portait des lunettes, qui ne vous
  transperçaient pas comme celles du docteur, et à travers lesquelles
  ses yeux bleus semblaient contempler toutes choses avec une
  bienveillance inépuisable.
  De mémoire d’écolier, M. Malarius n’avait puni un de ses élèves. Ce
  qui ne l’empêchait pas d’être respecté à force d’être aimé. C’était un
  si brave cœur, et tout le monde le savait si bien ! On n’ignorait pas,
  à Noroë, qu’en sa jeunesse, il avait passé de brillants examens, et
  que, lui aussi, il aurait pu prendre des grades, devenir herr
  professor dans une grande université, conquérir honneurs et fortune.
  Mais il avait une sœur, la pauvre Kristina, toujours malade et
  souffreteuse. Et, comme elle n’aurait voulu pour rien au monde quitter
  son village, comme elle avait peur de la ville et craignait d’y
  mourir, M. Malarius s’était tout doucement sacrifié. Il avait accepté
  les rudes et humbles fonctions de maître d’école. Puis, quand, après
  une vingtaine d’années, Kristina s’était éteinte en le bénissant, M.
  Malarius, habitué à sa vie obscure et ignorée, n’avait même pas songé
  à en commencer une autre. Absorbé par des travaux personnels dont il
  oubliait de faire part au monde, il trouvait un plaisir suprême à être
  un instituteur modèle, à avoir l’école la mieux tenue du pays, et
  surtout à sortir du domaine de l’enseignement primaire pour aborder
  des leçons plus relevées. Il aimait à pousser les études de ses
  meilleurs élèves, à les initier aux sciences, aux littératures
  anciennes et modernes, à tout ce qui est habituellement le lot des
  classes riches ou aisées et non pas celui des pêcheurs et des
  paysans.
  « Pourquoi ce qui est bon aux uns ne le serait-il pas aux autres !
  disait-il. Si les pauvres gens n’ont pas toutes les joies d’ici-bas,
  pourquoi leur refuser celle de connaître Homère et Shakespeare, de
  nommer l’étoile qui les guide sur les océans ou la plante qu’ils
  foulent à terre ! Le métier viendra assez tôt les prendre à la gorge
  et les courber sur le sillon ! Qu’au moins leur enfance ait bu à ces
  sources pures et participé à ce patrimoine commun des hommes ! »
  En plus d’un pays, on eût jugé ce système imprudent, propre à
  dégoûter les humbles de la modestie de leur lot et à les jeter dans
  les aventures. Mais, en Norvège, personne ne songe à s’inquiéter de
  ces choses. La douceur patriarcale des natures, l’éloignement des
  villes, les habitudes laborieuses d’une population très clairsemée,
  semblent ôter tout danger à ces sortes d’expériences. Aussi sont-elles
  plus fréquentes qu’on ne pourrait le croire. Nulle part elle n’est
  poussée aussi loin, dans les plus pauvres écoles rurales comme dans
  les collèges. Aussi la péninsule scandinave peut-elle se flatter de
  produire, proportionnellement à sa population, plus de savants et plus
  d’hommes distingués dans tous les genres que n’importe quelle autre
  région de l’Europe. Le voyageur y est constamment frappé du contraste
  que présente une nature à demi sauvage avec des usines et des travaux
  d’art qui supposent la civilisation la plus raffinée.
  Mais peut-être est-il temps de revenir au docteur Schwaryencrona,
  que nous avons laissé sur le seuil de l’école de Noroë.
  Si les élèves avaient été prompts à le reconnaître, sans l’avoir
  jamais vu, il n’en était pas de même de leur instituteur, qui pourtant
  le connaissait de longue date.
  « Eh ! bonjour, mon cher Malarius ! s’écria cordialement le
  visiteur en s’avançant, la main ouverte, vers le maître d’école.
  – Monsieur, soyez le bienvenu, répondit celui-ci un peu interdit,
  un peu timide comme tous les solitaires, et surpris au milieu de sa
  démonstration... M’excuserez-vous si je vous demande à qui j’ai
  l’honneur... ?
  – Quoi !... Ai-je donc tant changé depuis que nous courions
  ensemble sur la neige et que nous fumions de si longues pipes à
  Christiana ?... As-tu oublié la pension Krauss, et faut-il vraiment
  que je te nomme ton camarade et ton ami ?
  – Schwaryencrona !... s’écria M. Malarius. Est-il possible ? Est-ce
  bien toi ?... Est-ce vous, monsieur le docteur ?
  – Oh ! je t’en prie, trêve aux cérémonies !... Ne suis-je pas ton
  vieux Roff, comme tu seras toujours mon brave Olaf, – le meilleur, le
  plus cher ami de ma jeunesse ? Oui ! je sais bien !... Le temps passe,
  et nous avons un peu changé tous les deux, en trente ans !... Mais le
  cœur est resté jeune, n’est-ce pas ? et il y a toujours un petit coin
  pour ceux qu’on a appris à aimer, quand on mangeait côte à côte le
  pain sec de la vingtième année ? »
  Et le docteur riait, et il serrait les deux mains de M. Malarius,
  qui, de son côté, avait les yeux tout humides de larmes.
  « Mon cher ami, mon bon, mon excellent docteur ! disait-il. Nous
  n’allons pas rester ici. Je vais donner congé à tous ces malandrins,
  qui n’en seront pas fâchés, assurément, et nous passerons chez
  moi...
  – Point du tout, déclara le docteur en se retournant vers les
  élèves, qui suivaient avec un vif intérêt les détails de cette scène.
  Je ne dois ni te déranger dans tes travaux ni troubler les études de
  cette belle jeunesse !... Si tu veux me faire un grand plaisir, tu me
  permettras de m’asseoir ici, près de toi, et tu reprendras ta
  leçon...
  – Volontiers, répondit M. Malarius ; mais, à vrai dire, je n’aurai
  plus guère le cœur à la géométrie, et, après avoir parlé congé à ces
  gamins, je me fais un peu scrupule de rétracter le mot !... Il y
  aurait un moyen de tout concilier. C’est que le docteur Schwaryencrona
  daignât faire à mes élèves l’honneur de les interroger sur leurs
  études, et puis qu’il leur donnât la volée pour aujourd’hui !...
  – Excellente idée !... C’est entendu !... Me voici passé
  inspecteur ! »
  Puis, s’adressant à toute la classe :
  « Voyons, quel est le meilleur élève ? demanda le docteur en
  s’installant dans le fauteuil du maître.
  – Erik Hersebom ! répondirent sans hésiter une cinquantaine de voix
  fraîches.
  – Ah ! c’est Erik Hersebom ?... Eh bien, Erik Hersebom, voulez-vous
  venir ici ? »
  Un jeune garçon d’une douzaine d’années quitta le premier banc et
  se rapprocha de la chaire. C’était un enfant sérieux et grave, dont la
  physionomie pensive et les grands yeux profonds, qui auraient été
  remarqués partout, paraissaient surtout remarquables au milieu des
  têtes blondes qui l’entouraient. Tandis que ses camarades des deux
  sexes avaient tous des cheveux couleur de lin, des teints roses, des
  yeux verts ou bleus, ses cheveux à lui étaient châtain foncé, comme
  son regard, et sa peau brune. Il n’avait pas les pommettes saillantes,
  le nez court et l’allure massive des enfants de la Scandinavie. En un
  mot, pour les caractères physiques, il se distinguait de la race si
  originale et si nettement marquée à laquelle appartenaient ses
  condisciples.
  Comme eux, il était vêtu de gros drap du pays, à la mode des
  paysans de la province de Bergen ; mais la finesse, la petitesse de sa
  tête, portée sur un cou grêle et élégant, la grâce naturelle de ses
  mouvements et de ses attitudes, – tout en lui semblait indiquer une
  origine étrangère. Il n’est pas un physiologiste qui n’eût été frappé
  d’emblée de ces particularités, comme le fut le docteur
  Schwaryencrona. Cependant, il n’avait au premier abord aucun motif de
  s’y arrêter. Aussi se mit-il simplement en devoir de procéder à son
  examen.
  « Par où commencerons-nous ? Par la grammaire ? demanda-t-il au
  jeune garçon.
  – Je suis aux ordres de monsieur le docteur », répondit modestement
  Erik.
  Le docteur lui posa deux questions fort simples et fut étonné de
  voir qu’il répondait en donnant la solution, non seulement pour la
  langue norvégienne, mais pour le français et l’anglais. C’est une
  habitude qu’on prenait avec M. Malarius. Il prétendait qu’il était
  presque aussi aisé d’apprendre trois langues à la fois que d’en
  apprendre une seule.
  « Tu leur enseignes donc le français et l’anglais ? dit le docteur,
  en se retournant vers son ami.
  – Pourquoi pas, avec les éléments du grec et du latin ?... Je ne
  vois pas le mal que cela peut leur faire.
  – Moi non plus ! » s’écria le docteur en riant.
  Et il ouvrit au hasard un volume de Cicéron dont Erik Hersebom
  traduisit fort bien quelques phrases.
  Il était question dans ce passage de la ciguë bue par Socrate. M.
  Malarius pria le docteur de se faire dire de quelle famille était
  cette plante. Erik déclara sans hésiter qu’elle était de la famille
  des ombellifères, tribu des smyrnies, et il en indiqua tous les
  caractères.
  De la botanique on passa à la géométrie. Erik donna en fort bons
  termes la démonstration du théorème relatif à la somme des angles d’un
  triangle.
  Le docteur allait de surprise en surprise.
  « Parlons un peu géographie, reprit-il. Quelle est la mer qui borne
  au nord la Scandinavie, la Russie et la Sibérie ?
  – C’est l’océan Glacial arctique.
  – Et quelles sont les mers avec lesquelles cet océan est en
  communication ?
  – L’Atlantique à l’ouest et le Pacifique à l’est.
  – Voulez-vous me citer deux ou trois ports importants sur le
  Pacifique ?
  – Je citerai Yokohama au Japon, Melbourne en Australie, San
  Francisco dans l’État de Californie.
  – Eh bien, puisque l’océan Glacial arctique communique d’une part
  avec l’Atlantique qui baigne nos côtes, d’autre part avec le
  Pacifique, – ne pensez-vous pas que le chemin le plus court pour se
  rendre à Yokohama ou à San Francisco serait cette mer arctique ?
  – Assurément, monsieur le docteur, répondit Erik, ce serait le
  chemin le plus court, s’il était praticable. Mais jusqu’ici tous les
  navigateurs qui ont tenté de le suivre se sont trouvés arrêtés par les
  glaces, et ils ont dû renoncer à l’entreprise, quand ils n’y ont pas
  rencontré la mort.
  – Vous dites qu’on a souvent tenté de découvrir le passage
  nord-est ?
  – Une cinquantaine de fois depuis trois siècles, et toujours en
  vain.
  – Pourriez-vous me citer quelques-unes de ces expéditions ?
  – La première s’organisa en 1523 sous la direction de
  François-Sébastien Cabot. Elle se composait de trois navires placés
  sous le commandement de l’infortuné sir Hugh Willoughby, qui périt en
  Laponie avec tout son équipage. Un de ses lieutenants, Chancellor, fut
  d’abord plus heureux que lui et réussit à s’ouvrir une route directe,
  par les mers arctiques, entre la Manche et la Russie. Mais lui aussi
  devait, au cours d’une seconde tentative, faire naufrage et périr. Un
  capitaine envoyé à sa recherche, Stephen Borough, réussit à franchir
  le détroit qui sépare la Nouvelle-Zemble de l’île Waïgate et à
  pénétrer dans la mer de Kara ; mais les glaces et les brumes
  l’empêchèrent d’aller plus loin... Deux expéditions tentées en 1580
  sont également infructueuses. Le projet n’en est pas moins repris,
  quinze ans plus tard, par les Hollandais, qui arment successivement
  trois expéditions sous le commandement de Barentz pour chercher le
  passage nord-est. En 1596, Barentz périt dans les glaces de la
  Nouvelle-Zemble... Dix ans plus tard, Henry Hudson, envoyé par la
  Compagnie hollandaise des Indes, échoue également au cours de trois
  expéditions successives... Les Danois ne sont pas plus heureux en
  1653... En 1676, le capitaine John Wood échoue pareillement... Et dès
  lors l’entreprise est jugée irréalisable, abandonnée par toutes les
  puissances maritimes.
  – N’a-t-elle jamais été reprise depuis cette époque ?
  – Elle l’a été par la Russie, qui aurait un intérêt immense, comme
  toutes les nations septentrionales d’ailleurs, à trouver une route
  maritime directe entre ses côtes et la Sibérie. En un siècle de durée,
  elle n’a pas envoyé moins de dix-huit expéditions successives pour
  explorer la Nouvelle-Zemble, la mer de Kara, les abords orientaux et
  occidentaux de la Sibérie. Mais, si ces expéditions ont eu pour
  résultat de mieux faire connaître ces parages, elles ont conclu à
  l’impossibilité de se frayer un passage continu par la grande mer
  arctique. L’académicien Van Baër, qui tenta aussi une dernière fois
  l’aventure en 1837, après l’amiral Lütke et Pachtusow, déclare
  hautement que cet océan n’est qu’une « simple glacière » aussi
  impraticable aux navires que peut l’être un continent.
  – Il faut donc renoncer sans retour au passage nord-est ?
  – C’est du moins la conclusion qui semble résulter de ces
  tentatives si nombreuses et toujours impuissantes. On dit pourtant que
  notre grand voyageur Nordenskiold songe à renouveler l’entreprise,
  après s’y être préparé par des explorations partielles dans les mers
  arctiques. Si le fait est vrai, c’est que la chose lui paraît
  réalisable. Et si telle est son opinion, il est assez compétent pour
  qu’on le prenne au sérieux. »
  Le docteur Schwaryencrona se trouvait être un des chauds
  admirateurs de Nordenskiold ; c’est pourquoi il avait mis l’entretien
  sur le passage nord-est. Aussi fut-il ravi de la netteté de ces
  réponses. Son regard s’était fixé sur Erik Hersebom avec l’expression
  du plus vif intérêt.
  « Où avez-vous donc appris toutes ces choses, mon enfant ? lui
  demanda-t-il, après un assez long silence.
  – Ici, monsieur le docteur, répondit Erik, surpris de la
  question.
  – Vous n’avez jamais appartenu à aucune autre école ?
  – Assurément non.
  – M. Malarius a le droit d’être fier de vous ! reprit le docteur en
  se retournant vers le maître.
  – Je suis très content d’Erik, dit celui-ci. Il y a bientôt huit
  ans qu’il est mon élève, car je l’ai eu tout petit, et il a toujours
  été le premier de sa section. »
  Le docteur était retombé dans son silence. Ses yeux perçants
  restaient attachés sur Erik avec une intensité singulière. Il semblait
  poursuivre la solution d’un problème qu’il ne jugea pas à propos
  d’énoncer à haute voix.
  « Il n’est pas possible de mieux répondre à mes questions, et je
  crois inutile de poursuivre cet examen ! dit-il enfin. Je ne
  retarderai donc pas votre congé, mes enfants, et, puisque M. Malarius
  le veut bien, nous en resterons là pour aujourd’hui. »
  À ces mots, le maître frappa dans ses mains. Tous les élèves se
  levèrent à la fois, rassemblèrent leurs livres et vinrent se ranger
  sur quatre lignes dans l’espace vide en avant des bancs.
  M. Malarius frappa une seconde fois dans ses mains. La colonne se
  mit en marche et sortit en marquant le pas avec une précision toute
  militaire.
  Un troisième signal, et l’école, rompant les rangs, prit son vol
  avec des cris joyeux. En quelques secondes, elle se fut éparpillée
  autour des eaux bleues du fjord, où Noroë mire ses toits de gazon.
  
   
   
  
    II
     
  


  Chez un pêcheur de Noroë
   
  La maison de maaster Hersebom, comme toutes celles de Noroë, est
  couverte d’un toit de gazon et construite en énormes troncs de sapin
  sur le vieux plan scandinave : deux grandes pièces séparées par une
  allée médiane, conduisant au hangar où s’abritent les canots, les
  outils de pêche et les tas de dorsels ou petites morues de Norvège et
  d’Islande, qu’on roule après dessèchement pour les livrer au commerce
  sous le nom de « rondfish » (poisson rond) et de « stock-fish »
  (poisson sur bâtons).
  Chacune des deux salles sert à la fois de parloir et de chambre à
  coucher. Des espèces de tiroirs ménagés dans les murs de bois
  renferment la literie, composée de matelas et de couvertures de peaux
  qu’on exhibe seulement pour la nuit. Cet arrangement – autant que la
  couleur claire des panneaux et la gaieté de la haute cheminée, placée
  dans un coin, où brûle toujours un grand feu de bois – donne aux plus
  humbles demeures un air de propreté et de luxe domestique inconnu aux
  paysans de l’Europe méridionale.
  Ce soir-là, toute la famille était réunie autour du foyer, où
  mijotait une colossale marmite contenant un mélange de « sill-sallat »
  ou hareng fumé, de saumon et de pommes de terre. Maaster Hersebom,
  assis dans un haut fauteuil de bois, faisait du filet, selon son
  habitude invariable, quand il ne se trouvait pas à la mer ou au
  séchoir. C’était un rude marin, au teint brûlé par les bises polaires,
  aux cheveux grisonnants déjà, quoiqu’il fût encore dans la force de
  l’âge. Son fils Otto, un grand garçon de quatorze ans, qui lui
  ressemblait de tout point et paraissait destiné à devenir, lui aussi,
  un pêcheur émérite, était pour le présent fort occupé à pénétrer les
  mystères de la règle de trois, en couvrant de chiffres une petite
  ardoise, d’une grosse patte qui avait l’air de se connaître beaucoup
  mieux au maniement de l’aviron. Erik, penché sur la table à manger,
  était plongé dans la lecture d’un gros livre d’histoire, prêté par M.
  Malarius. Tout près de lui, Katrina Hersebom, la bonne femme, filait
  paisiblement à son rouet, – tandis que la petite Vanda, une blondine
  de dix à douze ans, assise sur un escabeau, tricotait avec ardeur un
  gros bas de laine rouge. À ses pieds, un grand chien d’un blanc jaune,
  à la fourrure aussi épaisse que celle d’un mouton, dormait couché en
  rond.
  Depuis une heure au moins le silence n’avait pas été rompu, et la
  lampe de cuivre, alimentée d’huile de poisson, éclairait paisiblement
  de ses quatre becs tous les détails de ce tranquille intérieur.
  Pour dire la vérité, ce silence semblait peser à dame Katrina, qui,
  depuis quelques instants, manifestait par divers symptômes le besoin
  de se délier la langue.
  Enfin, elle n’y tint plus.
  « Voilà bien assez de travail pour ce soir, dit-elle. Il est temps
  de mettre la table et de souper. »
  Sans un mot de protestation, Erik, prenant son gros livre, alla
  s’établir plus près de la cheminée, tandis que Vanda, après avoir
  déposé son tricot, se dirigea vers le buffet et se mit en devoir de
  prendre assiettes et cuillers.
  « Et tu disais, Otto, reprit la fileuse, que notre Erik a bien
  répondu tantôt à M. le docteur ?
  – Bien répondu ? s’écria Otto avec enthousiasme. Il a parlé comme
  un livre, voilà la vérité ! Je ne sais où il allait chercher tout ce
  qu’il savait... Plus le docteur demandait, plus il en avait à
  dire !... Et les mots venaient, venaient ! C’est M. Malarius qui était
  content !
  – Et moi aussi j’étais contente, dit gravement Vanda.
  – Oh ! nous l’étions tous, bien entendu ! Si vous aviez vu, mère,
  comme tout le monde écoutait bouche béante !... Nous n’avions qu’une
  peur, c’est que notre tour arrivât d’être interrogés !... Mais lui, il
  n’avait pas peur, il répondait au docteur comme il aurait fait à notre
  maître !
  – Tiens ! M. Malarius vaut bien le docteur, je pense, et il est
  certes aussi savant que n’importe qui ! » dit Erik, que ces éloges à
  bout portant semblaient gêner.
  Le vieux pêcheur approuva d’un sourire.
  « Tu as raison, petit, dit-il sans arrêter le travail de ses mains
  calleuses. M. Malarius en remontrerait, s’il le voulait, à tous les
  docteurs de la ville !... Et au moins il ne se sert pas de la science,
  celui-là, pour ruiner le pauvre monde !
  – Le docteur Schwaryencrona a ruiné quelqu’un ? demanda
  curieusement Erik.
  – Heu !... heu !... S’il ne l’a pas fait, ce n’est pas de sa
  faute !... Moi qui vous parle, croyez-vous que j’aie vu avec plaisir
  s’élever cette usine, qui fume là-haut au bord du fjord ?... La mère
  pourra vous dire qu’autrefois nous récoltions nous-mêmes notre huile,
  et nous la vendions fort bien à Bergen, pour cent cinquante et jusqu’à
  deux cents kroners par an... Maintenant c’est fini ! Personne ne veut
  plus de l’huile brune, ou l’on en donne si peu qu’à peine cela vaut-il
  de faire le voyage ! Il faut se contenter de vendre les foies à
  l’usine, et Dieu sait si le gérant du docteur s’arrange pour les
  obtenir à bas prix !... C’est à peine si j’en tire quarante-cinq
  kroners, en me donnant trois fois plus de mal que jadis ! Eh bien !...
  je dis que ce n’est pas juste et que le docteur ferait mieux de
  soigner ses malades à Stockholm que de venir ici faire notre métier et
  nous prendre notre gagne-pain ! »
  Sur ces mots amers, le silence se fit. On n’entendit pendant
  quelques instants que le cliquetis des assiettes remuées par Vanda,
  tandis que sa mère vidait le contenu de la marmite sur un énorme plat
  de terre vernie.
  Erik réflechissait profondément à ce que venait de dire maaster
  Hersebom. Des objections se présentaient tumultueusement à son
  esprit ; comme il était la candeur même, il ne put s’empêcher de les
  formuler.
  « Il me semble que vous avez raison de regretter les profits
  d’autrefois, père, dit-il, mais qu’il n’est pas tout à fait juste
  d’accuser le docteur Schwaryencrona de les avoir diminués ! Est-ce que
  son huile ne vaut pas mieux que l’huile de ménage ?
  – Heu !... heu !... Elle est plus claire, voilà tout... Elle ne
  sent pas la résine comme la nôtre, à ce qu’ils disent !... Et c’est
  pourquoi toutes les mijaurées de la ville la préfèrent, sans doute !
  Mais du diable si elle fait plus de bien aux poumons des malades que
  notre bonne vieille huile d’autrefois !...
  – Enfin, pour une raison ou pour une autre, on la prend de
  préférence ! Et comme c’est un médicament très salutaire, il est
  essentiel que le public éprouve le moins de dégoût possible à s’en
  servir. Dès lors, si un médecin trouve le moyen de diminuer ce dégoût
  en modifiant le mode de fabrication, n’est-ce pas son devoir
  d’appliquer sa découverte ? »
  Maaster Hersebom se grattait l’oreille.
  « Sans doute, dit-il comme à regret, c’est peut-être son devoir de
  médecin. Mais ce n’est pas une raison pour empêcher les pauvres
  pêcheurs de gagner leur vie...
  – Je croyais que l’usine du docteur en occupait trois cents tandis
  qu’il n’y en avait pas vingt à Noroë au temps dont vous parlez,
  objecta timidement Erik.
  – Eh justement ! c’est pourquoi le métier ne vaut plus rien !
  s’écria Hersebom.
  – Allons ! le souper est servi, mettez-vous à table ! » dit alors
  dame Katrina, qui voyait la discussion s’échauffer plus qu’il ne lui
  plaisait.
  Erik, comprenant qu’une plus longue insistance serait déplacée, ne
  répliqua rien à l’argument de maaster Hersebom et prit sa place
  habituelle à côté de Vanda.
  « Le docteur et M. Malarius se tutoient, ils sont donc amis
  d’enfance ? demanda-t-il pour changer le cours de la conversation.
  – Sans doute, répondit le pêcheur en se mettant à table. Ils sont
  tous deux nés à Noroë, et je me rappelle encore le temps où ils
  jouaient sur la place de l’école, quoiqu’ils soient mes aînés de
  quelque dix ans. M. Malarius était le fils du médecin d’alors, et le
  docteur celui d’un simple pêcheur. Mais il a fait du chemin depuis
  cette époque ! On dit qu’il est riche à millions aujourd’hui et qu’il
  habite à Stockholm un véritable palais !... Oh ! l’instruction est une
  belle chose ! »
  Sur cet aphorisme, le brave homme s’apprêtait à planter sa cuiller
  dans le plat de poisson et de pommes de terre fumantes, quand un coup
  frappé à la porte arrêta net ce mouvement.
  « Peut-on entrer, maître Hersebom ? » criait dans le couloir une
  voix forte et bien timbrée.
  Et, sans attendre la permission, celui-là même dont on venait de
  parler pénétra dans la salle, apportant avec lui une grande bouffée
  d’air glacé.
  « Monsieur le docteur Schwaryencrona ! s’écrièrent les trois
  enfants, tandis que le père et la mère se levaient avec
  empressement.
  – Mon cher Hersebom, dit le savant en prenant la main du pêcheur
  dans les siennes, nous ne nous sommes pas vus depuis de longues
  années ; mais je n’ai pas perdu le souvenir de votre excellent père,
  et j’ai pensé que je pouvais me présenter chez vous en ami
  d’enfance ! »
  Le digne homme, un peu gêné sans doute par le souvenir des
  accusations qu’il avait si récemment dirigées contre son visiteur, ne
  savait trop comment répondre à ces paroles. Il se contenta donc de
  rendre sa poignée de main au docteur avec un sourire de cordiale
  bienvenue, tandis que sa bonne femme courait au plus pressé.
  « Vite, Otto, Erik, aidez monsieur le docteur à ôter sa pelisse, et
  toi, Vanda, un couvert de plus ! disait-elle, hospitalière comme
  toutes les ménagères norvégiennes. Monsieur le docteur nous fera bien
  la faveur de manger un morceau avec nous ?
  – Ma foi, ce ne serait pas de refus, croyez-le bien, si j’avais le
  moindre appétit, car voilà un plat de saumon fort tentant !... Mais il
  n’y a pas une heure que j’ai soupé avec mon ami Malarius, et je ne
  serais certes pas venu sitôt si j’avais cru vous trouver encore à
  table !... Si vous voulez me faire grand plaisir, vous reprendrez vos
  places et vous fonctionnerez comme si je n’étais pas là.
  – Oh ! monsieur le docteur, implora la bonne femme, vous accepterez
  au moins quelques « snorgas » et une tasse de thé ?
  – Va pour la tasse de thé, mais à une condition, c’est que vous
  dînerez d’abord », répondit le docteur en s’installant dans le grand
  fauteuil qui lui tendait les bras.
  Aussitôt Vanda mit discrètement la bouilloire sur le feu et
  disparut comme un sylphe dans la salle voisine, tandis que toute la
  famille, comprenant avec une courtoisie native qu’elle désobligerait
  son hôte en insistant, se remettait en devoir d’attaquer les
  vivres.
  En deux minutes le docteur se fut mis à l’aise. Tout en tisonnant
  dans la cheminée et se rôtissant les jambes à la flambée de bois sec
  que Katrina venait d’y jeter avant de se remettre à table, il causait
  du vieux temps, des anciens qui avaient disparu, de ceux qui
  restaient, des changements qui s’étaient opérés dans le pays et à
  Bergen même. Il se trouvait tout à fait chez lui, et, chose plus
  remarquable, il avait déjà réussi à remettre maaster Hersebom dans son
  assiette, – quand Vanda rentra avec un plateau de bois chargé de
  soucoupes et le présenta si gentiment qu’il n’y eut plus moyen de
  résister.
  C’étaient les fameux « snorgas » de Norvège, – aiguillettes de
  renne fumé, filets de harengs au poivre rouge, minces tranches de pain
  noir, fromage pimenté et autres condiments farouches qu’on mange à
  toute heure pour s’ouvrir l’appétit.
  Ceux-là répondaient si bien à leur destination que le docteur, qui
  en avait goûté par complaisance, se trouva en état de faire honneur
  aux confitures de mûres sauvages, qui étaient la gloire spéciale de
  dame Katrina, et fut pris d’une soif que sept à huit tasses de thé
  sans sucre suffirent à peine à apaiser.
  Maaster Hersebom produisit alors une jarre d’excellent « schiedam »
  qui lui venait d’un acheteur hollandais. Puis, le souper se trouvant
  terminé, le docteur accepta de la main de son hôte une énorme pipe
  qu’il bourra et fuma à la satisfaction générale.
  Inutile de dire qu’à cette phase des opérations, la glace était
  depuis longtemps rompue et que le docteur semblait avoir toujours fait
  partie de la famille. On riait, on bavardait, on était les meilleurs
  amis du monde, quand dix heures sonnèrent à la vieille horloge de bois
  verni.
  « Çà, mes bons amis, voilà qu’il se fait tard ! dit alors le
  docteur. Si vous voulez bien maintenant envoyer les enfants au lit,
  nous causerons d’affaires sérieuses. »
  Sur un signe de Katrina, Otto, Erik, Vanda, souhaitèrent
  immédiatement le bonsoir à tous et se retirèrent.
  « Vous devez vous demander pourquoi je suis venu ? reprit le
  docteur, après un instant de silence, en fixant son regard pénétrant
  sur maaster Hersebom.
  – Mon hôte est toujours le bienvenu, répondit sentencieusement le
  pêcheur.
  – Oui, je sais, je sais que l’hospitalité ne se perd pas à
  Noroë !... Mais enfin, vous vous êtes certainement dit déjà que je
  dois avoir un motif pour avoir quitté ce soir la compagnie de mon
  vieil ami Malarius, et m’être ainsi présenté chez vous !... Je gage
  que dame Hersebom n’est pas sans avoir quelque soupçon de ce
  motif.
  – Nous le saurons, quand vous nous l’aurez fait connaître, répliqua
  diplomatiquement la bonne femme.
  – Allons ! fit le docteur avec un soupir, puisque vous ne voulez
  pas m’aider, il faut que j’arrive tout seul au fait !... Votre fils
  Erik est un enfant des plus remarquables, maaster Hersebom.
  – Je ne me plains pas de lui, répondit le pêcheur.
  – Il est singulièrement intelligent et instruit pour son âge,
  poursuivit le docteur. Je l’ai interrogé aujourd’hui à l’école, et
  j’ai été vivement frappé des facultés peu ordinaires de travail et de
  réflexion que cet examen m’a révélées en lui !... J’ai été frappé
  aussi, quand j’ai su son nom, de voir comme il vous ressemble peu de
  visage et comme il ressemble peu aux enfants du pays ! »
  Le pêcheur et sa femme restaient immobiles et silencieux.
  « Bref, reprit le savant avec une certaine impatience, cet enfant
  ne m’intéresse pas seulement, – il m’intrigue. J’ai causé de lui avec
  Malarius, j’ai appris qu’il n’est pas votre fils, qu’un naufrage l’a
  jeté sur nos côtes, que vous l’avez recueilli, élevé et adopté
  jusqu’au point de lui donner votre nom ! Tout cela est vrai, n’est-ce
  pas ?
  – Oui, monsieur le docteur, répondit gravement Hersebom.
  – S’il n’est pas notre fils par le sang, il l’est par le cœur et
  par l’affection ! s’écria Katrina, l’œil humide et la lèvre
  frémissante. Entre lui et notre Otto ou notre Vanda, nous ne faisons
  point de différence ! Nous n’avons jamais songé seulement à nous
  rappeler qu’il y en eût une !
  – Ces sentiments vous font honneur à tous deux, dit le docteur, ému
  de l’agitation de la brave femme. Mais je vous en prie, mes amis,
  contez-moi toute l’histoire de l’enfant. Je suis venu pour la savoir,
  et je ne lui veux que du bien, je vous l’assure. »
  Le pêcheur, se grattant l’oreille, parut hésiter un instant. Mais,
  voyant que le docteur attendait son récit avec impatience, il finit
  par se décider à parler.
  
  – Bien sûr, le pauvre petit ! répondit la ménagère en s’essuyant
  les yeux, que ces souvenirs remplissaient de larmes. Et c’est bien
  notre enfant, aussi, puisque nous l’avons adopté !... Je ne sais pas
  pourquoi M. Malarius est allé dire le contraire ! »
  Et la brave femme, sincèrement indignée, se remit à tourner son
  rouet avec énergie.
  « C’est vrai ! appuya Hersebom. Est-ce que cela regarde personne
  autre que nous ?
  – À coup sûr, répliqua le docteur du ton le plus conciliant ; mais
  il ne faut pas accuser Malarius d’indiscrétion. C’est moi qui ai été
  frappé de la physionomie de l’enfant et qui ai demandé
  confidentiellement au maître de me dire son histoire. Malarius ne m’a
  pas laissé ignorer qu’Erik se croyait votre fils, que tout le monde à
  Noroë avait oublié comment il l’était devenu. Aussi, vous voyez que
  j’ai eu soin de ne pas parler devant le garçon et que j’ai commencé
  par l’envoyer au lit, comme son frère et sa sœur... Vous dites qu’il
  pouvait être âgé de sept à huit mois quand vous l’avez recueilli ?
  – À peu près ! Il avait déjà quatre dents, le brigand, et je vous
  assure qu’il n’a pas été longtemps avant de s’en servir ! dit Hersebom
  en riant.
  – Oh ! c’était un enfant superbe ! reprit vivement Katrina, blanc,
  ferme, bien râblé !... Et des bras, et des jambes !... Il fallait
  voir...
  – Comment était-il vêtu ? » demanda le docteur Schwaryencrona.
  Hersebom ne répondit pas, mais sa femme montra moins de
  discrétion.
  « Comme un petit prince ! s’écria-t-elle. Figurez-vous, monsieur le
  docteur, une robe de piqué toute garnie de dentelles, une pelisse
  doublée de satin, comme le fils du roi ne pourrait pas en avoir de
  plus belle, un petit bonnet plissé, une capote de velours blanc !...
  Tout ce qu’il y a de plus beau !... Du reste, vous pouvez en juger,
  car j’ai tout gardé intact. Vous pensez bien que nous ne nous sommes
  pas amusés à habiller le bébé de cette toilette !... Je lui mettais
  tout uniment les petites robes d’Otto, que j’avais conservées, et qui
  ont servi plus tard pour Vanda !... Mais son trousseau est là, et je
  vais vous le montrer. »
  Tout en parlant, la digne femme s’était agenouillée devant un grand
  coffre de chêne à serrure antique, en avait levé le couvercle, et elle
  cherchait activement dans un des compartiments.
  Elle en tira un à un tous les vêtements annoncés, qu’elle déploya
  avec orgueil sous les yeux du docteur, et aussi les langes d’une
  grande finesse, un magnifique bavoir orné de dentelles, un petit
  couvre-pieds de soie, des chaussons de laine blanche. Toutes les
  pièces étaient marquées d’un chiffre élégamment brodé aux initiales E.
  D., comme le docteur le vit d’un coup d’œil.
  « E. D... Est-ce pour cela que vous avez donné à l’enfant le nom
  d’Erik ?
  – Précisément, répondit Katrina que cette exhibition mettait
  visiblement en joie, tandis qu’elle semblait assombrir le visage de
  son mari. Et voici le plus beau, ce qu’il avait autour du cou !... »
  ajouta-t-elle en tirant de la cachette un hochet d’or et de corail
  rose, suspendu à une petite chaînette.
  Les initiales E. D. s’y retrouvaient entourées d’une devise
  latine : Semper idem.
  « Nous avions pensé d’abord que c’était le nom du bébé, reprit-elle
  en voyant le docteur déchiffrer cette devise ; mais M. Malarius nous a
  appris que cela voulait dire : “Toujours le même.”
  – M. Malarius vous a dit la vérité, répondit le docteur à ce qui
  était évidemment une question indirecte. Il est clair que l’enfant
  appartenait à une famille riche et distinguée, ajouta-t-il, tandis que
  Katrina replaçait le trousseau dans son coffre. Vous n’avez aucune
  idée du pays d’où il pouvait venir ?
  – Comment voulez-vous savoir rien de pareil ? répliqua Hersebom,
  puisque c’est en mer que j’ai fait la trouvaille !
  – Oui, mais le berceau était attaché sur une bouée, m’avez-vous
  dit, et c’est l’usage, dans toutes les marines, d’inscrire sur les
  bouées le nom du navire auquel elles appartiennent ! riposta le
  docteur en fixant de nouveau ses yeux pénétrants sur ceux du
  marin.
  – Sans doute, répondit celui-ci en baissant la tête.
  – Eh bien, cette bouée, quel nom portait-elle ?
  – Dame, monsieur le docteur, je ne suis pas savant, moi !... Je
  sais bien lire un peu ma propre langue, mais les langues étrangères,
  bonsoir !... Et puis, il y a si longtemps de cela !
  – Cependant, vous devez vous rappeler à peu près !... Et sans doute
  vous avez montré cette bouée, comme le reste, à M. Malarius ?...
  Voyons, maaster Hersebom, un petit effort. Le nom inscrit sur la bouée
  n’était-il pas Cynthia ?
  – Je crois bien que c’était quelque chose dans ce genre, répondit
  vaguement le pêcheur.
  – C’est un nom étranger !... De quel pays, à votre jugement,
  maaster Hersebom ?
  – Est-ce que je sais, moi !... Est-ce que je connais tous ces pays
  du diable ?... Est-ce que je suis jamais sorti des parages de Noroë et
  de Bergen, si ce n’est une fois ou deux pour aller pêcher sur la côte
  d’Islande et du Groenland ? répliqua le bonhomme d’un ton de plus en
  plus bourru.
  – Je croirais assez volontiers que c’est un nom anglais ou
  allemand, dit le docteur, sans s’arrêter à cette nuance. Ce serait
  facile à décider d’après la forme des lettres, si je voyais la bouée.
  Vous ne l’avez pas conservée ?
  – Ma foi, non ! Il y a beau temps qu’elle est brûlée ! s’écria
  triomphalement Hersebom.
  – D’après les souvenirs de Malarius, les lettres étaient romaines,
  dit le docteur comme se parlant à lui-même, et le chiffre du linge
  l’est certainement. Il est donc probable que le Cynthia n’était pas un
  navire allemand. Je penche pour un navire anglais... N’est-ce pas
  votre avis, maaster Hersebom ?
  – Ah bien ! voilà de quoi je m’inquiète peu ! répliqua le pêcheur.
  Qu’il fût ingliche, ou russe, ou patagon, c’est le cadet de mes
  soucis !... Il y a beau temps, selon toute apparence, qu’il a dit son
  secret à l’Océan, par trois ou quatre mille mètres de fond ! »
  On aurait véritablement pu croire que maaster Hersebom était ravi
  de savoir ce secret aussi bas au-dessous du niveau des mers.
  « Enfin, vous n’êtes pas sans avoir tenté quelques efforts pour
  retrouver la famille de l’enfant ? dit le docteur, dont les lunettes
  semblèrent à ce moment briller d’une profonde ironie. Vous aurez écrit
  au gouverneur de Bergen, fait insérer une annonce dans les
  journaux ?
  – Moi ! s’écria le pêcheur, je n’ai rien fait de pareil !... Dieu
  sait d’où venait le bébé, et qui s’en inquiétait ?... Est-ce que
  j’avais le moyen de dépenser de l’argent pour retrouver des gens qui
  se souciaient fort peu de lui ?... Mettez-vous à ma place, monsieur le
  docteur... Je ne suis pas millionnaire, moi !... Bien sûr, quand nous
  aurions dépensé tout notre avoir, nous n’aurions rien découvert !...
  On a fait de son mieux, on a élevé le petit comme son propre fils, on
  l’a aimé, choyé...
  – Plus encore que les deux autres, s’il est possible !...
  interrompit Katrina en s’essuyant les yeux du coin de son tablier,
  car, si nous avons quelque chose à nous reprocher, c’est peut-être de
  lui avoir donné une trop grande part de notre tendresse !
  – Dame Hersebom, vous ne me ferez pas cette injure de supposer que
  vos bontés pour le pauvre petit naufragé m’inspirent un autre
  sentiment que la plus vive admiration ! s’écria le docteur. Non, vous
  ne pensez pas une chose pareille !... Mais si vous voulez que je parle
  avec une entière franchise, je crois que cette tendresse même vous a
  aveuglés sur votre devoir ! Ce dernier étant avant tout de rechercher
  la famille de l’enfant dans la mesure de vos forces ! »
  Il y eut un grand silence.
  « C’est possible ! dit enfin Hersebom qui avait courbé la tête sous
  ce reproche. Mais ce qui est fait est fait ! Maintenant notre Erik est
  bien à nous, et je ne tiens pas du tout à lui parler de ces vieilles
  histoires.
  – Soyez sans crainte, ce n’est pas moi qui trahirai votre
  confiance ! répliqua le docteur en se levant. Il se fait tard... Je
  vais vous quitter, mes bons amis, et je vous souhaite une bonne nuit –
  une nuit sans remords », ajouta-t-il gravement.
  Sur quoi il endossa sa pelisse fourrée, et, sans vouloir accepter
  l’offre du pêcheur qui insistait pour le reconduire, il serra
  cordialement la main de ses hôtes et s’en alla vers l’usine.
  Hersebom resta un instant sur le seuil, le regardant s’éloigner à
  la clarté de la lune.
  « Diable d’homme ! » murmura-t-il entre ses dents, quand il se
  décida enfin à refermer la porte.
  
   
   
  
    III
     
  


  Les idées de maaster Hersebom
   
  Le lendemain matin, le docteur Schwaryencrona finissait de déjeuner
  avec son gérant, après une inspection complète de l’usine, quand il
  vit entrer un personnage dans lequel il eut d’abord quelque peine à
  reconnaître maaster Hersebom. Revêtu de son costume de cérémonie, de
  son grand gilet brodé, de sa redingote fourrée, coiffé de son haut
  chapeau tromblon, le pêcheur différait déjà beaucoup de ce qu’il était
  sous sa veste de travail. Mais ce qui achevait de le changer, c’était
  l’air profondément triste et humilié de sa physionomie. Il avait les
  yeux rouges et semblait n’avoir pas dormi de la nuit.
  Tel était effectivement son cas. Maaster Hersebom, qui jusqu’à ce
  jour n’avait jamais eu le moindre remords de conscience, venait de
  passer sur son matelas de cuir de bien tristes heures ! Vers le matin,
  il avait échangé les plus douloureuses réflexions avec dame Katrina,
  qui, elle non plus, n’avait pas fermé l’œil.
  « Femme, je pense à ce que nous a dit le docteur ! s’était-il écrié
  au bout de plusieurs heures d’insomnie.
  – J’y pense aussi depuis qu’il est parti, avait répondu la digne
  ménagère.
  – M’est avis qu’il y a une part de vrai dans tout cela, et que nous
  avons peut-être été plus égoïstes que nous ne pensions ! Qui sait si
  le petit n’a pas droit à quelque grande fortune dont il est privé par
  notre négligence ?... Qui sait s’il n’est pas pleuré depuis douze ans
  par une famille qui pourrait à juste titre nous accuser de n’avoir
  rien tenté pour le lui rendre ?
  – C’est précisément ce que je me répète, répondit Katrina en
  soupirant. Si sa mère vit, la pauvre femme, quel affreux chagrin ça
  doit être pour elle de croire son enfant noyé !... Je me mets à sa
  place, et je suppose que nous ayons ainsi perdu notre Otto !... Jamais
  nous ne nous serions consolés !
  – La mère n’est pas encore tout ce qui m’inquiète, car, selon toute
  apparence, elle est morte, reprit Hersebom après un silence entrecoupé
  de part et d’autre de nouveaux soupirs. Comment supposer qu’un enfant
  de cet âge voyageât sans elle ou qu’il pût être attaché sur une bouée
  et livré seul aux hasards de l’Océan, si elle avait encore été
  vivante ?...
  – C’est vrai... mais qu’en savons-nous, après tout ?... Peut-être
  qu’elle aussi a échappé par miracle !
  – Et peut-être même lui a-t-on pris son enfant !... C’est une idée
  qui m’est venue parfois, reprit Hersebom. Qui nous dit qu’on n’avait
  pas intérêt à le faire disparaître ? L’exposer ainsi sur une bouée est
  un procédé si extraordinaire, que toutes les suppositions sont
  possibles... Et, dans ce cas, nous nous serions faits les complices
  d’un crime, nous en aurions favorisé le succès !... N’est-ce pas
  horrible à penser ?...
  – Qui nous aurait dit chose pareille, à nous qui croyions si bien
  faire œuvre de charité en adoptant le pauvret ?
  – Oh ! c’est clair, nous n’y avons pas apporté malice ! Nous
  l’avons nourri, élevé de notre mieux ! N’empêche que nous avons agi
  fort étourdiment et que le petit sera peut-être en droit de nous le
  reprocher un jour !...
  – Pour cela, ce n’est pas à craindre, j’en suis sûre ! Mais c’est
  déjà trop d’avoir nous-mêmes quelque chose à nous reprocher !
  – Est-ce étrange que la même action, regardée d’un point de vue
  différent, puisse être jugée de manières si opposées ! Jamais je
  n’aurais seulement imaginé chose pareille !... Et il a suffi de
  quelques mots du docteur pour nous mettre la cervelle à
  l’envers ! »
  Ainsi devisaient les braves gens.
  Le résultat de cet échange de leurs réflexions nocturnes, c’est que
  maaster Hersebom vint consulter le docteur Schwaryencrona sur ce qu’il
  était possible de faire pour réparer l’erreur passée. Celui-ci ne crut
  pas d’abord devoir revenir sur ce qui s’était dit la veille. Il
  accueillit le pêcheur avec bienveillance, causa avec lui du temps et
  des prix du poisson, mais feignit de prendre sa démarche pour une
  simple visite de politesse.
  Cela ne faisait pas du tout l’affaire de maaster Hersebom, qui
  commença par tourner autour du sujet de ses préoccupations, parla de
  l’école de M. Malarius, et se décida enfin à se jeter en pleine
  eau.
  « Monsieur le docteur, dit-il en prenant son parti, ma femme et moi
  nous avons pensé toute la nuit à ce que vous nous avez dit hier soir
  au sujet du petit... Nous n’avions jamais cru lui faire tort en
  l’élevant comme notre enfant !... Mais vous avez changé notre opinion,
  et je voudrais savoir ce que vous nous conseillez pour ne plus pêcher
  par ignorance... Pensez-vous qu’il soit encore temps de rechercher la
  famille d’Erik ?
  – Il n’est jamais trop tard pour faire son devoir, répondit le
  docteur, – quoique, à coup sûr, la tâche soit aujourd’hui bien plus
  compliquée qu’elle ne l’aurait été au premier moment... Voulez-vous me
  la confier ? Je m’en chargerai avec plaisir, et je vous promets de
  m’en acquitter avec toute l’activité désirable, – à une condition,
  toutefois : c’est que vous me confierez en même temps l’enfant, pour
  l’emmener à Stockholm... »
  Un coup de massue, tombant sur la tête de maaster Hersebom, ne
  l’aurait pas étourdi davantage. Il pâlit et se troubla
  visiblement.
  « Vous confier Erik... l’envoyer à Stockholm ?... Et pourquoi donc,
  monsieur le docteur, demanda-t-il d’une voix altérée.
  – Je vais vous le dire... Ce qui a attiré mon attention sur cet
  enfant, en même temps que les caractères physiques par lesquels il se
  distingue à première vue de ses condisciples, c’est sa vive
  intelligence, sa vocation marquée pour les hautes études. Avant de
  savoir par suite de quels hasards il était venu s’échouer à Noroë, je
  m’étais dit que ce serait un meurtre de laisser un garçon si bien doué
  dans une école de village, même sous un maître comme Malarius, – car
  il n’y trouve rien de ce qui pourrait aider au développement de ses
  facultés exceptionnelles, ni musées, ni collections scientifiques, ni
  bibliothèques, ni émules dignes de lui... C’est ce qui m’a conduit à
  m’enquérir d’Erik, à demander quelle était son histoire. Avant de la
  connaître, j’avais déjà le plus vif désir de procurer à cet enfant les
  avantages d’une éducation complète... Vous comprendrez donc aisément
  qu’une fois en possession des renseignements que vous m’avez donnés,
  je me sois d’autant plus attaché à ce projet. Et ce n’est pas la
  mission dont je suis disposé à me charger en sa faveur qui peut m’en
  détourner... Je n’ai pas à vous rappeler, maaster Hersebom,
  qu’évidemment votre fils adoptif appartient à une famille riche et
  distinguée. Voulez-vous que je m’expose, si je la retrouve, à lui
  rendre un enfant élevé au village et dépourvu de cette éducation sans
  laquelle il serait déplacé dans son nouveau milieu ?... Ce ne serait
  pas raisonnable, vous avez trop de bon sens pour ne pas le
  comprendre... »
  Maaster Hersebom baissait la tête. Sans qu’il s’en aperçût, deux
  grosses larmes coulaient sur ses joues hâlées.
  « Mais alors, dit-il, ce serait une séparation définitive !...
  Avant même de savoir si le petit retrouvera une autre famille, il
  faudrait le chasser de la maison !... C’est trop me demander, monsieur
  le docteur, trop demander à ma femme !... L’enfant est heureux chez
  nous !... Pourquoi ne pas l’y laisser, – au moins tant qu’il ne sera
  pas sûr d’un sort plus brillant ?
  – Heureux !... Qui vous dit qu’il le sera plus tard ?... Qui vous
  répond que, devenu grand, il ne regrettera pas d’avoir été sauvé !
  Intelligent, supérieur comme il sera peut-être, il étouffera dans la
  vie que vous pouvez lui faire à Noroë, mon cher Hersebom !...
  – Ma foi, monsieur le docteur, cette vie que vous dédaignez est
  assez bonne pour nous !... Pourquoi pas aussi pour le petit ?
  – Je ne la dédaigne pas ! s’écria le savant avec chaleur. Personne
  plus que moi n’admire et n’honore le travail ! Croyez-vous donc,
  maître Hersebom, que je puisse oublier d’où je suis sorti !... Mon
  père et mon grand-père étaient des pêcheurs tout comme vous ! Et c’est
  justement parce qu’ils ont eu la prévoyance de me donner de
  l’éducation que j’apprécie ce bienfait à sa valeur et que je voudrais
  l’assurer à un enfant qui le mérite !... Son intérêt seul me guide,
  croyez-le bien...
  – Eh ! que sais-je, moi ?... Erik sera bien avancé quand vous aurez
  fait de lui un “monsieur”, qui ne saura pas se servir de ses bras !...
  Et si vous ne retrouvez pas sa famille, comme c’est plus que probable,
  après douze années, nous aurons préparé une belle besogne !... Allez,
  monsieur le docteur, c’est une brave vie que celle de l’homme de mer,
  et qui en vaut bien une autre !... Un bon bateau sous ses pieds, la
  bise fraîche dans ses cheveux et quatre ou cinq douzaines de morues au
  bout de ses lignes de fond, un pêcheur norvégien ne craint rien et ne
  doit rien à personne !... Vous dites qu’Erik ne serait pas heureux de
  cette vie ? Permettez-moi de croire le contraire ! Je le connais bien,
  l’enfant !... Il aime les livres ; mais, par-dessus tout, il aime la
  mer ! On dirait qu’il se ressent d’avoir été bercé par elle, et tous
  les musées du monde ne le consoleraient pas d’en être loin !
  – Mais nous avons aussi la mer à Stockholm, dit en souriant le
  docteur, ému malgré lui de cette affectueuse résistance.
  – Enfin, reprit le pêcheur en se croisant les bras, que
  voulez-vous, décidément ? que proposez-vous, monsieur le docteur ?
  – Là !... vous voyez bien qu’après tout vous sentez la nécessité de
  faire quelque chose ?... Eh bien, voici ma proposition. Erik a douze
  ans, bientôt treize, et paraît être un enfant exceptionnellement bien
  doué. Peu importe d’où il vient... Laissons de côté cette question
  d’origine... Il mérite qu’on lui donne les moyens de développer et
  d’utiliser ses facultés : voilà ce qui nous occupe pour le présent.
  Moi, je suis riche et je n’ai pas d’enfants. Je me charge de lui
  fournir ces moyens, de lui donner les meilleurs maîtres et toutes les
  facultés possibles pour profiter de leurs leçons... L’expérience dure
  deux ans... Dans cet intervalle, je me suis mis en campagne, j’ai fait
  des recherches, inséré des annonces dans les journaux, remué ciel et
  terre pour découvrir les parents de l’enfant !... Si je n’y arrive pas
  en deux ans, c’est que je n’y arriverai jamais !... Les parents
  sont-ils retrouvés ? ils décident naturellement de tout ce qu’il
  convient de faire !... Dans le cas contraire, je vous renvoie
  Erik !... Il a quinze ans, il a vu le monde !... L’heure est arrivée
  de lui dire la vérité sur sa naissance ; il peut, avec nos conseils,
  et sur les jugements motivés de ses maîtres, se décider en pleine
  connaissance de cause sur la voie à suivre !... Veut-il être pêcheur,
  ce n’est pas moi qui m’y opposerai !... Veut-il poursuivre ses études,
  c’est vraisemblablement qu’il en sera digne, et je m’engage à les lui
  faire achever, à lui ouvrir la profession de son choix !... Est-ce que
  tout cela ne vous semble pas raisonnable ?
  – Plus que raisonnable !... C’est la sagesse même qui parle par
  votre bouche, monsieur le docteur ! s’écria maaster Hersebom vaincu
  dans ses derniers retranchements. Ce que c’est pourtant que d’avoir
  étudié ! reprit-il en secouant la tête. On a beau jeu avec les
  ignorants !... Le difficile maintenant sera de répéter tout ça à ma
  femme !... Ce serait bientôt que vous emmèneriez le petit ?...
  – Demain !... Je ne puis pas retarder d’un seul jour ma rentrée à
  Stockholm. »
  Maaster Hersebom poussa un soupir, qui ressemblait à un
  sanglot.
  « Demain... c’est bientôt !... dit-il. Enfin ! ce qui sera
  sera !... Je vais en causer avec ma femme...
  – C’est cela. Consultez aussi M. Malarius. Vous verrez qu’il est de
  mon avis.
  – Oh ! je m’en doute bien un peu », répliqua le pêcheur avec un
  sourire attristé.
  Il serra la main que lui tendait M. Schwaryencrona et s’en alla
  tout songeur.
  Le soir, avant l’heure du dîner, le docteur se dirigea de nouveau
  vers la demeure de maaster Hersebom. Il trouva la famille réunie
  autour du foyer, comme la veille, mais non plus dans les mêmes
  sentiments de quiétude et de bonheur. Le père était assis assez loin
  du feu, silencieux, les mains oisives. Katrina, les yeux pleins de
  larmes, tenait serrées dans les siennes les mains d’Erik, qui, les
  joues animées par l’espoir de ses destinées nouvelles et le regard
  assombri par le chagrin de quitter tout ce qu’il aimait, ne savait
  trop à quel sentiment il devait laisser prendre le dessus. La petite
  Vanda cachait sa tête sur les genoux du pêcheur. On ne voyait d’elle
  que les longues nattes d’un blond argenté, qui tombaient lourdement
  sur ses épaules frêles et gracieuses. Otto, vivement ému lui aussi de
  cette séparation imminente, se tenait immobile auprès de son frère
  adoptif.
  « Comme vous voilà sombres et désolés !... s’écria le docteur en
  s’arrêtant au seuil. Erik serait au moment de partir pour l’expédition
  la plus lointaine et la plus périlleuse que vous ne pourriez en
  témoigner plus de chagrin !... Il n’y a vraiment pas de quoi, je vous
  assure, mes bons amis ! Stockholm n’est pas aux antipodes, et l’enfant
  ne vous quitte pas pour toujours ! Il pourra vous écrire et je ne
  doute pas qu’il ne le fasse souvent ! Son cas est celui de tous les
  garçons qui s’en vont au collège. Dans deux ans, il vous reviendra
  grand et fort instruit, accompli de tout point ! Y a-t-il là si grand
  sujet de se désoler ?... Sérieusement, ce n’est pas
  raisonnable ! »
  Katrina s’était levée avec la dignité native des paysannes du
  Nord.
  « Herr docteur, Dieu m’est témoin que je vous suis profondément
  reconnaissante de ce que vous faites pour notre Erik, dit-elle. Il ne
  faut pas nous en vouloir si son départ nous attriste. Hersebom m’a
  expliqué que c’est une séparation nécessaire. Je me soumets. N’exigez
  pas que ce soit sans regrets !
  – Mère, s’écria Erik, je ne partirai pas, si cela vous fait trop de
  peine !
  – Non, mon enfant, reprit la digne femme en le serrant dans ses
  bras. L’éducation est un bienfait que nous n’avons pas le droit de
  refuser pour toi !... Va, mon fils, remercie monsieur le docteur, qui
  veut te l’assurer, et prouve-lui toujours par ton application à
  l’étude que tu apprécies ses grandes bontés !
  – Voyons, voyons ! dit le docteur, dont les lunettes semblaient se
  voiler d’un singulier nuage, est-ce que vous voulez m’attendrir, moi
  aussi ?... Parlons plutôt de choses pratiques, cela vaudra mieux. Vous
  avez bien compris, n’est-ce pas, qu’il s’agit de partir demain matin à
  la première heure, et tout sera prêt ? Quand je dis tout, ce n’est pas
  qu’un bien grand trousseau soit nécessaire. Nous n’allons en traîneau
  que jusqu’à Bergen, où nous prendrons le chemin de fer. Erik n’a
  besoin que d’un peu de linge et trouvera à Stockholm ce qui lui sera
  nécessaire...
  – Tout sera prêt, répondit simplement dame Hersebom. Vanda,
  ajouta-t-elle avec la courtoisie norvégienne, monsieur le docteur est
  encore debout ! »
  La fillette s’empressa de pousser vers M. Schwaryencrona un grand
  fauteuil de chêne verni.
  « Je m’en vais, déclara le docteur. Malarius m’attend pour dîner...
  Eh bien, “flicka” (jeune fille), reprit-il en posant sa main sur la
  tête blonde de l’enfant, vous m’en voulez donc beaucoup de vous
  prendre votre frère ?
  – Non, monsieur le docteur, répondit gravement Vanda. Erik sera
  plus heureux là-bas. Il n’était pas fait pour rester au village !
  – Et vous, ma petite, serez-vous malheureuse sans lui ?
  – La plage sera déserte, répliqua l’enfant avec douceur. Les
  mouettes le chercheront sans le trouver. Les petites vagues bleues
  s’étonneront de ne plus le voir, et la maison me semblera vide ! Mais
  Erik sera content, parce qu’il aura des livres et qu’il deviendra
  savant.
  – Et sa brave petite sœur se réjouira de son bonheur, n’est-ce pas,
  mon enfant ? dit le docteur en mettant un baiser sur le front de la
  fillette. Et elle sera fière de lui quand il reviendra !... Allons,
  voilà une affaire réglée ! Il faut que je me sauve au plus vite ! À
  demain !
  – Monsieur le docteur, murmura timidement Vanda, je voudrais, moi
  aussi, vous demander une faveur.
  – Parlez, flicka !
  – Vous partez en traîneau, avez-vous dit ? Je voudrais, avec la
  permission de mon père et de maman, que vous me laissiez vous conduire
  jusqu’au premier relais.
  – Ah !... ah !... c’est que j’avais déjà arrêté à cet effet
  Regnild, la fille de mon gérant !
  – Je le sais, et d’elle-même. Mais elle consent à me céder sa
  place, si vous daignez l’autoriser.
  – Eh bien, dans ce cas, il ne vous reste qu’à obtenir la permission
  de papa et de maman.
  – Je l’ai.
  – Vous avez donc la mienne, chère enfant », dit le docteur en s’en
  allant.
  Le lendemain matin, quand le grand traîneau s’arrêta devant la
  maison Hersebom, la petite Vanda, selon sa demande, tenait les rênes,
  assise sur le siège. Elle allait conduire jusqu’au village voisin, où
  le docteur louerait un autre cheval et une autre fillette, et ainsi de
  suite jusqu’à Bergen. Ce cocher d’une nouvelle espèce n’eût pas manqué
  d’étonner un étranger ; mais telle est la coutume en Suède et en
  Norvège. Les hommes croiraient perdre leur temps en remplissant ces
  fonctions, et il n’est pas rare de confier à des enfants de dix à
  douze ans de lourds attelages qu’ils savent manier avec une aisance
  consommée.
  Le docteur était déjà installé dans le fond du véhicule, et bien
  emmitouflé dans ses fourrures. Erik prit place à côté de Vanda, après
  avoir tendrement embrassé son père et son frère, qui se contentèrent
  de lui exprimer par leur tristesse muette le chagrin que leur causait
  son départ, puis la bonne Katrina qui fut plus expansive.
  « Adieu, mon fils ! disait-elle au milieu de ses larmes. N’oublie
  jamais ce que t’ont appris tes pauvres parents ! Soit honnête et
  brave ! Ne mens jamais ! Travaille de ton mieux ! Protège toujours
  ceux qui sont plus faibles que toi ! Et si tu ne trouves pas le
  bonheur que tu mérites, reviens le chercher auprès de nous. »
  Vanda toucha le cheval, qui partit au grand trot, en faisant sonner
  ses clochettes. L’air était froid et la route dure comme du verre.
  Tout près de l’horizon, un soleil pâle jetait son manteau d’or sur le
  paysage neigeux. En quelques minutes, Noroë s’effaça dans le
  lointain.
  
   
   
  
    IV
     
  


  À Stockholm
   
  Le docteur Schwaryencrona habitait à Stockholm un magnifique hôtel,
  situé dans l’île de Stadsholmen. C’est le quartier « le plus » ancien
  et « le plus » recherché de cette charmante capitale, une « des plus »
  jolies, « des plus » aimables de l’Europe, – une de celles que les
  étrangers visiteraient le plus fréquemment, si la mode et le préjugé
  n’avaient pas sur les plans de voyage du touriste ordinaire au moins
  autant d’influence que sur la forme de son chapeau.
  Placée entre le lac Mélar et la Baltique, sur un groupe de huit
  îles reliées par des ponts innombrables, et bordée de quais
  splendides, animée par le mouvement des bateaux à vapeur qui font
  office d’omnibus, par la gaieté d’une population laborieuse et
  satisfaite, la plus hospitalière, la plus polie et la plus instruite
  de l’Europe, Stockholm est, avec ses grands jardins publics, ses
  bibliothèques, ses musées, ses établissements scientifiques, une
  véritable Athènes du Nord, en même temps qu’un centre commercial très
  important.
  Erik, cependant, était encore sous l’impression que lui avait
  laissée Vanda en se séparant de lui après le premier relais. Les
  adieux avaient été plus graves qu’on ne l’eût attendu de leur âge ;
  ces deux jeunes cœurs n’avaient pu se cacher l’un à l’autre leur
  profonde émotion.
  Mais, quand la voiture, qui était venue attendre Erik à la gare,
  s’arrêta devant une grande maison de briques rouges dont les doubles
  fenêtres resplendissaient à la lueur du gaz, Erik fut émerveillé. Le
  marteau de cuivre de la porte lui parut en or fin. Le vestibule, dallé
  en marbre, orné de statues, de torchères de bronze, de grands vases de
  Chine, acheva de le plonger dans la stupeur. Tandis qu’un valet en
  livrée débarrassait le maître de ses fourrures, en s’informant de sa
  santé avec cette cordialité qui est le ton habituel des domestiques
  suédois, Erik promenait autour de lui des regards étonnés.
  Un bruit de voix attira son attention vers l’escalier à grande
  rampe de chêne, couvert d’un épais tapis. Il se retourna et vit deux
  personnes, dont le costume lui parut le dernier mot de l’élégance.
  L’une était une dame à cheveux gris et de taille moyenne, qui se
  tenait toute droite dans une robe de drap noir plissée, assez courte
  pour laisser voir des bas rouges à coins jaunes et des souliers à
  boucles. Un énorme trousseau de clefs retenu par une chaîne d’acier
  pendait à sa ceinture. Elle portait haut la tête et promenait de tous
  côtés des yeux vifs et perçants. C’était « fru » (madame) Greta-Maria,
  la femme de charge du docteur, l’autocrate incontesté de la maison en
  toutes matières, culinaires et domestiques.
  Derrière elle venait une fillette de onze à douze ans, qui apparut
  aux yeux d’Erik comme une princesse de féerie. Au lieu du costume
  national, le seul qu’il eût jamais vu porter à une enfant de cet âge,
  elle avait une robe de velours bleu foncé, sur laquelle ses cheveux
  jaunes s’étalaient en nappes soyeuses ; elle était chaussée de bas
  noirs et de souliers de satin ; un nœud de ruban cerise, posé sur sa
  tête comme un papillon, animait de sa couleur vive une physionomie
  étrange et pâle, que de grands yeux verts éclairaient de leur rayon
  phosphorescent.
  « Quel bonheur, mon oncle, de vous revoir enfin !... Avez-vous fait
  un agréable voyage ? » s’écria-t-elle en se jetant au cou du
  docteur.
  À peine avait-elle daigné abaisser son regard sur Erik, qui se
  tenait modestement à l’écart.
  Le docteur lui rendit ses caresses, donna une poignée de main à la
  femme de charge, puis il fit signe à son protégé d’avancer.
  « Kajsa et vous, dame Greta, je vous demande vos bontés pour Erik
  Hersebom, que j’amène de Norvège, dit-il. – Et toi, mon garçon, n’aie
  pas peur ! reprit-il avec bonté. Dame Greta n’est pas si sévère
  qu’elle en a l’air, et ma nièce Kajsa sera bientôt au mieux avec
  toi !... N’est-il pas vrai, fillette ? » ajouta-t-il en pinçant
  doucement la joue de la petite fée.
  La petite fée ne répondit que par une moue assez dédaigneuse. Quant
  à la femme de charge, elle ne paraissait pas non plus très
  enthousiasmée de la nouvelle recrue qu’on lui présentait.
  « Et s’il vous plaît, herr docteur, dit-elle d’un air revêche, en
  remontant l’escalier, peut-on vous demander quel est cet enfant ?
  – Certes, répondit le docteur, on vous le dira tout au long, dame
  Greta, n’ayez crainte !... Mais, si vous le voulez bien, nous allons
  d’abord manger un morceau. »
  Dans la « matsal », ou salle à manger, la table toute servie
  présentait la belle ordonnance de ses cristaux et de ses « snorgas »
  dressés sur une nappe blanche. C’est un luxe dont le pauvre Erik
  n’avait même pas idée, car le linge de table est inconnu chez les
  paysans de Norvège ; à peine les assiettes y ont-elles fait assez
  récemment leur apparition ; un grand nombre d’entre eux mangent encore
  leur poisson sur des rondelles de pain noir et ne s’en trouvent pas
  plus mal. Aussi fallut-il l’invitation réitérée du docteur pour que le
  jeune garçon se mît à table, et la gaucherie de ses mouvements lui
  attira de la part de « froken » (mademoiselle) Kajsa plus d’un coup
  d’œil chargé d’ironie. Mais, l’appétit des voyageurs aidant, les
  choses n’en marchèrent pas moins bien. Aux « snorgas » succéda un
  dîner qui aurait épouvanté un estomac français par sa solidité
  massive, et qui aurait pu par son abondance apaiser l’appétit d’un
  bataillon d’infanterie après une étape de vingt-huit kilomètres :
  soupe au poisson, pain de ménage, oie farcie de marrons, bœuf bouilli
  et flanqué d’une montagne de légumes, pomme de terre en pyramide, œufs
  durs à la douzaine, pudding au raisin secs en grappe, – tout fut
  gaillardement attaqué et démantelé.
  Ce copieux repas terminé presque sans mot dire, on passa dans le
  parloir, vaste salle boisée, à six fenêtres, dont les embrasures
  fermées par de lourds rideaux de drap auraient suffi à un architecte
  parisien pour y établir un appartement complet. Le docteur s’installa
  au coin du feu dans un grand fauteuil de cuir ; Kajsa se mit à ses
  pieds sur un tabouret, tandis qu’Erik, intimidé et mal à l’aise,
  s’approchait d’une fenêtre et avait bonne envie de se réfugier dans
  les profondeurs obscures de ce réduit. Mais le docteur ne lui en
  laissa pas le temps.
  « Eh bien, garçon, viens donc te chauffer, cria-t-il de sa voix
  sonore, et dis-nous un peu ce que tu penses de Stockholm ?
  – Les rues sont bien noires, bien étroites, et les maisons bien
  hautes, dit Erik.
  – Oui, un peu plus hautes qu’à Noroë, répondit le docteur en
  riant.
  – Elles empêchent de voir les étoiles, reprit le jeune garçon.
  – C’est que nous sommes ici dans le quartier noble, répliqua Kajsa,
  piquée de ces critiques. Il n’y a qu’à passer les ponts pour trouver
  des rues plus larges.
  – Je les ai vues en venant de la gare, mais la plus belle est moins
  large que le fjord de Noroë ! riposta Erik.
  – Ah ! ah !... dit le docteur, est-ce que nous avons déjà le mal du
  pays ?
  – Non, répondit résolument Erik, je vous suis trop obligé, cher
  docteur, pour regretter un instant d’être venu. Mais vous me demandez
  ce que je pense de Stockholm, je vous le dis.
  – Noroë doit être un affreux petit trou ! reprit Kajsa.
  – Un affreux petit trou ! répéta Erik avec indignation. Ceux qui
  disent pareille chose n’ont donc pas d’yeux, “froken” Kajsa ? Si vous
  pouviez seulement voir la ceinture de granit que les rochers font à
  notre fjord, et nos montagnes, nos glaciers, nos forêts de pins tous
  noirs contre le ciel pâle ! Et au-delà, la grande mer, tantôt
  tumultueuse et terrible, tantôt douce, comme si elle s’apprêtait à
  vous bercer. Et les vols de mouettes qui passent, se perdent dans
  l’infini et reviennent vous effleurer de leur aile !... Oh ! tout cela
  est beau, allez, plus beau que la ville !
  – Je ne parlais pas du paysage, mais des maisons, reprit Kajsa. Ce
  ne sont que des cabanes de paysans, n’est-ce pas, “onkel” ?
  – Des cabanes de paysans où ton père et ton grand-père sont nés
  comme moi, mon enfant », répondit gravement le docteur.
  Kajsa rougit et se tut.
  « Ce ne sont que des maisons de bois, reprit Erik, mais elles en
  valent bien d’autres !... Souvent, le soir, tandis que le père
  raccommode ses filets et que la mère file à son rouet, nous nous
  asseyons tous trois sur un petit banc, Otto, Vanda et moi, avec notre
  grand chien Klaas à nos pieds, et nous répétons en chœur les vieilles
  “sagas”, en regardant les ombres qui jouent sur le plafond. Et quand
  le vent souffle dehors et que tous les pêcheurs sont rentrés, il fait
  bon se sentir chaudement enfermé chez nous ! On y est aussi bien que
  dans une belle chambre comme ici...
  – Ce n’est pas la plus belle chambre, dit Kajsa avec orgueil. Je
  pourrais vous montrer le grand salon, vous verriez alors !
  – Mais il y a tant de livres ici !... répliqua Erik. Y en a-t-il
  davantage au salon ?...
  – Bon, des livres !... Qui parle de cela ?... Il s’agit des
  fauteuils de velours, des rideaux de dentelle, de la grande pendule
  française, des tapis d’Orient ! »
  Erik paraissait peu séduit par cette énumération et jetait un
  regard d’envie vers une grande bibliothèque de chêne, qui occupait
  tout un côté du parloir.
  « Tu peux examiner ces livres de plus près, et prendre celui qui te
  plaira », dit le docteur.
  Erik ne se fit pas répéter la permission. Il choisit un volume et,
  s’installant dans un coin bien éclairé, fut bientôt absorbé dans sa
  lecture. À peine s’aperçut-il de l’entrée successive de deux vieux
  messieurs, commensaux fidèles du docteur Schwaryencrona, qui venaient
  presque tous les soirs faire leur partie de whist.
  Le premier s’appelait le professeur Hochstedt. C’était un grand
  vieillard aux manières froides et majestueuses, qui exprima très
  académiquement au docteur le plaisir qu’il avait à le voir de retour.
  À peine était-il installé dans le fauteuil qu’un long usage avait fini
  par faire appeler « le fauteuil du professeur », quand un coup de
  sonnerie ferme et décidé se fit entendre.
  « Voici Bredejord ! » dirent simultanément les deux amis.
  La porte s’ouvrit bientôt devant un petit homme mince et guilleret,
  qui entra comme un coup de vent, serra les mains du docteur, mit un
  baiser au front de Kajsa, échangea avec le professeur un salut
  affectueux et promena autour du parloir un regard brillant comme celui
  d’une souris. C’était M. l’avocat Bredejord, une des illustrations du
  barreau de Stockholm.
  « Tiens... qui avons-nous là ? dit-il tout à coup en avisant Erik.
  Un jeune pêcheur de morue – ou plutôt un mousse de Bergen ?... Et qui
  lit Gibbon en anglais !... reprit-il, après avoir d’un coup d’œil
  vérifié quel était le livre si absorbant dans lequel était plongé le
  petit paysan. – Et cela vous intéresse, mon garçon ? demanda-t-il.
  – Oui, monsieur, c’est un ouvrage que je désirais lire depuis
  longtemps, le premier volume de la Décadence de l’empire romain,
  répondit naïvement Erik.
  – Malepeste ! s’écria M. l’avocat, il paraît que les mousses de
  Bergen aiment les lectures sérieuses !... Mais êtes-vous bien de
  Bergen ? reprit-il presque aussitôt.
  – Je suis de Noroë, qui n’en est pas loin, répondit Erik.
  – Ah !... A-t-on généralement les yeux et les cheveux aussi bruns
  que vous, à Noroë ?
  – Non, monsieur. Mon frère, ma sœur, et tous les autres sont
  blonds, à peu près comme mademoiselle, reprit Erik. Mais ils ne
  s’habillent pas comme elle, ajouta-t-il en souriant. Aussi ne lui
  ressemblent-ils guère.
  
  – Monsieur le docteur a la bonté de me mettre au collège, dit
  Erik.
  – Ah ! ah !... » fit M. l’avocat en tapant sa tabatière du bout de
  ses doigts.
  Et son regard fin semblait interroger le docteur sur ce problème
  vivant. Mais il vit à un signe presque imperceptible qu’il fallait
  ajourner cette enquête, et changea aussitôt de conversation.
  On parla donc de la cour, de la ville, de ce qui s’était passé dans
  le monde depuis le départ du docteur. Puis, dame Greta vint ouvrir la
  table à jeu, préparer les jetons et les cartes. Et bientôt le silence
  se fit, tandis que les trois amis se plongeaient dans les savantes
  combinaisons du whist.
  Le docteur avait l’innocente prétention d’être de première force à
  ce jeu, et l’habitude moins innocente de se montrer impitoyable pour
  les erreurs qui échappaient à ses partners. Il ne manquait pas
  d’exulter bruyamment quand ces erreurs le faisaient gagner, et de
  maugréer quand elles le faisaient perdre ; il se donnait encore, après
  chaque « rubber », le plaisir d’expliquer au délinquant par où il
  avait péché, quelle carte il aurait dû jouer après telle levée, quelle
  « rentrée » il aurait dû se ménager après telle autre. C’est un
  travers assez fréquent parmi les joueurs de whist, mais qui n’en est
  pas plus aimable, quand il dégénère en manie et s’exerce tous les
  soirs sur les mêmes victimes.
  Heureusement pour lui, le docteur avait affaire à des amis qui le
  désarmaient toujours, – le professeur par son flegme inaltérable, et
  l’avocat par la sérénité de son scepticisme.
  « Vous avez raison, disait gravement le premier, en réponse aux
  reproches les plus acerbes.
  – Mon cher Schwaryencrona, vous savez bien que vous perdez vos
  peines à me sermonner ! disait en riant M. Bredejord. Toute ma vie, je
  commettrai au whist les fautes les plus grossières, et le pis, c’est
  que je ne m’en repends pas ! »
  Que faire avec des pécheurs aussi endurcis ? Le docteur se voyait
  obligé de rengainer ses critiques ; mais c’était pour les renouveler
  un quart d’heure plus tard, car il était incorrigible.
  Le hasard voulait précisément, ce soir-là, qu’il perdît à tout
  coup. Aussi sa mauvaise humeur se fit-elle jour par les observations
  les plus dures pour le professeur, pour l’avocat et même pour le
  « mort », quand ce personnage imaginaire n’avait pas le nombre
  d’atouts que le docteur se croyait en droit de trouver chez lui.
  Mais le professeur alignait imperturbablement ses fiches, et
  l’avocat ne répondait que par des facéties aux reproches les plus
  amers.
  « Pourquoi voulez-vous que je change de méthode, puisque je gagne
  en jouant mal, tandis que vous perdez en jouant à merveille ? »
  disait-il au docteur.
  On arrivait ainsi à dix heures. Kajsa fit le thé dans un magnifique
  « samovar » de cuivre, et le servit avec beaucoup de bonne grâce ;
  puis elle s’éclipsa discrètement. Bientôt, dame Greta vint appeler
  Erik pour le conduire à l’appartement qui lui était destiné, – une
  jolie petite chambre blanche et proprette au deuxième étage de la
  maison, et les trois amis se trouvèrent seuls.
  « Nous direz-vous enfin quel est ce jeune pêcheur de Noroë qui lit
  Gibbon dans le texte original ? demanda alors M. Bredejord, en sucrant
  sa deuxième tasse de thé. Ou bien ce sujet doit-il être soigneusement
  réservé et interdit à notre indiscrétion ?
  – Le sujet n’a rien de mystérieux, et je vous dirai volontiers
  l’histoire d’Erik, si vous êtes capable de la garder pour vous,
  répondit M. Schwaryencrona avec un reste de ressentiment.
  – Ah ! je savais bien qu’il devait y avoir une histoire ! s’écria
  l’avocat, en s’installant commodément dans un fauteuil. Nous vous
  écoutons, cher ami, et soyez sûr que votre confidence sera bien
  placée !... Je vous avoue que ce petit bonhomme m’intrigue déjà comme
  un problème.
  – C’est bien un problème vivant, en effet, reprit le docteur,
  flatté de la curiosité de son ami, un problème dont j’ose croire que
  j’ai très probablement trouvé la solution. Je vais vous en communiquer
  toutes les données. À vous de me dire si votre conclusion est conforme
  à la mienne. »
  M. Schwaryencrona s’adossa au grand poêle de faïence, et, prenant
  les choses au point où commence ce récit, il dit comment il avait été
  amené à remarquer Erik à l’école de Noroë et à s’enquérir de lui. Il
  conta ce qu’il avait appris de M. Malarius et de maaster Hersebom,
  n’omit aucun détail, parla de la bouée au nom de Cynthia, des petits
  vêtements que lui avait montrés dame Katrina, du chiffre brodé sur ces
  vêtements, du hochet de corail, de la devise, enfin des caractères
  ethnographiques si nettement accusés chez Erik.
  « Vous êtes maintenant en possession des éléments du problème tel
  qu’il s’est posé devant moi, reprit-il. Et je m’empresse de vous faire
  remarquer que le degré de l’instruction de l’enfant, tout exceptionnel
  qu’il est, n’est qu’un phénomène secondaire, dû à l’intervention de
  Malarius, et dont il n’y a pas à tenir compte. C’est ce degré
  d’instruction qui m’a fait remarquer le sujet et m’a amené à
  m’enquérir de lui. En réalité, il n’a pas de rôle important dans la
  question que je pose ainsi : “D’où venait cet enfant ? Où faut-il
  porter les recherches en vue de retrouver sa famille ?”
  « Les vrais éléments du problème, les seuls qui puissent nous
  guider sont donc :
  « 1° Les indices physiques de la race chez l’enfant ;
  « 2° Le nom de Cynthia, écrit sur la bouée.
  « Sur le premier chef, pas de doute possible : l’enfant est de race
  celtique. Il présente même le type celte dans toute sa beauté et sa
  pureté.
  « Passons au second point. Cynthia est certainement le nom du
  navire auquel appartenait la bouée. Ce nom peut convenir à un navire
  allemand comme à un navire anglais. Mais il n’était pas écrit en
  lettres gothiques. Donc, le navire était anglais, – disons,
  anglo-saxon, pour être plus précis.
  « Tout confirme, d’ailleurs, cette hypothèse ; car il n’y a guère
  qu’un navire anglais allant à Inverness ou aux Orcades, ou en venant,
  qui ait pu se trouver poussé par la tempête dans les parages de Noroë.
  Et vous n’oubliez pas que la petite épave vivante n’avait pas dû
  flotter bien longtemps, puisqu’elle avait résisté au jeûne et aux
  dangers de sa périlleuse navigation !... Eh bien, tout cela posé,
  quelle est votre conclusion, mes chers amis ? »
  Ni le professeur ni l’avocat ne jugèrent à propos de souffler
  mot.
  « La conclusion, vous ne la voyez pas sans doute, reprit le docteur
  d’un ton où perçait un secret triomphe. Peut-être même croyez-vous
  apercevoir une contradiction entre ces deux éléments – un enfant de
  race celte –, un navire de nom anglo-saxon ? C’est tout simplement
  parce que vous négligez une circonstance capitale, l’existence aux
  flancs de la Grande-Bretagne d’un peuple de race celte, de l’île sœur,
  – de l’Irlande !... Moi non plus je n’y avais pas songé tout d’abord,
  c’est ce qui m’empêchait d’apercevoir nettement la solution du
  problème. Désormais, cette solution s’impose : l’enfant est
  irlandais ! N’est-ce pas votre avis, Hochstedt ?... »
  S’il y avait quelque chose au monde que le digne professeur aimât
  peu, c’était d’énoncer sur un sujet quelconque une opinion positive.
  Et il faut bien convenir que, dans le cas présentement soumis à son
  jugement impartial, toute opinion était au moins prématurée. Aussi se
  contenta-t-il de hocher évasivement la tête, en disant : « Il est
  incontestable que les Irlandais appartiennent au rameau celtique de la
  race aryenne. »
  Ce qui n’était assurément pas un de ces aphorismes qu’on peut taxer
  de hardiesse excessive.
  Mais le docteur Schwaryencrona n’en demanda pas davantage, et il y
  vit l’entière confirmation de sa théorie.
  « Vous en convenez vous-même ! s’écria-t-il avec feu. Les Irlandais
  étant des Celtes, l’enfant ayant tous les caractères de la race
  celtique, et le Cynthia étant un navire anglais, il me paraît que nous
  sommes en possession du fil nécessaire pour retrouver la famille du
  pauvre petit. C’est en Grande-Bretagne qu’il faut la chercher.
  Quelques annonces dans le Times suffiront probablement pour nous
  mettre sur sa trace ! »
  Le docteur allait sans doute développer son plan de recherches,
  quand il remarqua le silence obstiné que gardait l’avocat et le regard
  légèrement ironique avec lequel il semblait accueillir ses
  déductions.
  « Si vous n’êtes pas de mon avis, Bredejord, il faut le dire. Vous
  savez que je ne crains pas la discussion ! fit-il en s’arrêtant
  court.
  – Je n’ai rien dit ! répondit M. Bredejord. Hochstedt est témoin
  que je n’ai rien dit...
  – Non, mais je vois bien que vous ne partagez pas mon opinion !...
  Et je serais curieux de savoir pourquoi ? demanda le docteur, repris
  par l’humeur querelleuse que le whist avait développée en lui. Cynthia
  est-il un nom anglais ? ajouta-t-il avec véhémence. Oui, puisqu’il
  n’était pas écrit en lettres gothiques, ce qui aurait indiqué un
  navire allemand... Les Irlandais sont-ils des Celtes ? Assurément !
  Vous venez d’entendre un homme aussi compétent de votre éminent ami
  Hochstedt le proclamer devant vous !... L’enfant a-t-il tous les
  caractères de la race celtique ? Vous avez pu en juger vous-même, et
  vous en avez été frappé avant que j’eusse ouvert la bouche sur ce
  sujet ! Je conclus donc qu’il faudrait une mauvaise foi insigne pour
  ne pas se ranger à mon avis et ne pas reconnaître avec moi que
  l’enfant doit appartenir à une famille irlandaise !
  – Mauvaise foi est vif, répliqua M. Bredejord. Si le mot s’adresse
  à moi, je n’ai pas encore exprimé la moindre opinion...
  – Non, mais vous montrez assez que vous ne partagez pas la
  mienne !
  – C’est peut-être mon droit !...
  – Encore faudrait-il donner un motif valable à l’appui de votre
  thèse !
  – Qui vous dit que j’en aie une ?
  – Alors c’est de l’opposition systématique, c’est le besoin de me
  contredire en tout comme en matière de whist ?
  – Rien n’est plus loin de ma pensée, je vous assure ! Votre
  raisonnement ne me semble pas péremptoire, voilà tout !
  – Et en quoi, s’il vous plaît ? Je serais curieux de le
  savoir !...
  – Ce serait trop long à vous dire. Voilà onze heures qui
  sonnent !... Je me contente de vous offrir une gageure : parions votre
  Pline d’Alde Manuce contre mon Quintilien, édition princeps de Venise,
  que vous n’avez pas deviné juste et que cet enfant n’est pas
  irlandais !
  – Vous savez que je n’aime pas à parier, dit le docteur, enfin
  radouci par cette bonne humeur inaltérable. Mais j’aurais tant de
  plaisir à vous confondre que j’accepte votre défi.
  – Eh bien ! voilà une affaire entendue... Combien de temps vous
  faut-il pour vos recherches !
  – Quelques mois suffiront, je l’espère ; mais j’ai pris deux ans
  avec Hersebom pour être plus sûr de mon fait.
  – Eh bien ! je vous assigne à deux ans. Hochstedt nous servira
  d’arbitre. Et sans rancune, n’est-ce pas ?
  – Sans rancune, assurément. Mais je vois votre Quintilien en grand
  danger de venir rejoindre mon Pline », répliqua le docteur.
  Et, après avoir serré la main de ses deux amis, il les reconduisit
  jusqu’à la porte.
  
   
   
  
    V
     
  


  Tretten Yule dage
   
  Dès le lendemain, la nouvelle existence d’Erik prit son cours
  normal. Le docteur Schwaryencrona, après l’avoir conduit chez un
  tailleur, qui l’équipa en citadin, le présenta au directeur d’une des
  meilleures écoles de la ville. C’était une de celles qui répondent à
  nos lycées et portent en Suède le nom de « Hogre elementar larovek ».
  On y apprend les langues anciennes et vivantes, les sciences
  élémentaires et tout ce qu’il est indispensable de savoir avant
  d’aborder l’enseignement supérieur des universités. Comme en Allemagne
  et en Italie, tous les élèves sont externes. Ceux qui n’ont point de
  famille en ville habitent chez des professeurs ou des répondants. La
  rétribution scolaire est des plus modiques ; elle se réduit même à
  zéro, pour peu que l’enfant n’ait pas les moyens de la payer. De
  grands gymnases sont attachés à chacune de ces hautes classes
  élémentaires. Aussi l’instruction physique marche-t-elle toujours de
  pair avec la culture intellectuelle.
  Erik se plaça d’entrée à la tête de sa division. Il apprenait tout
  avec une extrême facilité et avait par suite beaucoup de temps à lui.
  C’est pourquoi le docteur jugea bientôt qu’il pourrait utiliser ses
  soirées à suivre les cours de la « Slodjskolan » ou grande école
  industrielle de Stockholm. C’est un établissement spécialement
  consacré à la pratique des sciences, aux expériences de physique et de
  chimie, aux constructions géométriques, à tout ce qu’on ne peut
  apprendre au collège que théoriquement. M. Schwaryencrona pensait avec
  raison que l’enseignement de cette école, – une des merveilles de
  Stockholm, – donnerait un élan nouveau aux rapides progrès d’Erik ;
  mais il n’aurait jamais osé espérer des résultats comme ceux que
  devait donner ce double entraînement.
  En effet, son jeune protégé assimilait à vue d’œil des
  connaissances qui le faisaient pénétrer au fond même de toutes les
  sciences fondamentales. Au lieu de ces notions vagues et
  superficielles, lot ordinaire de tant d’élèves, il emmagasinait toute
  une provision d’idées justes, précises, définitives. Le développement
  ultérieur de ces excellents principes n’était qu’une question de
  temps. Désormais il pourrait aborder, sans peine et comme en se
  jouant, toutes les parties les plus élevées de l’enseignement
  universitaire. Le même service que M. Malarius lui avait rendu pour
  les langues, l’histoire, la géographie et la botanique, en lui en
  faisant d’abord approfondir longuement les principes, la
  « Slodjskolan » le lui rendait pour les sciences en lui inculquant cet
  A B C des arts industriels, sans lequel les plus belles leçons peuvent
  si longtemps rester lettre morte.
  Loin de fatiguer le cerveau d’Erik, la multiplicité et la variété
  de ces exercices le fortifiaient beaucoup plus que n’auraient fait des
  études trop spéciales. D’ailleurs, le gymnase était toujours là pour
  donner sa revanche au corps, quand l’esprit avait eu son tour, et, au
  gymnase comme sur les bancs de l’école, Erik était le premier. Puis,
  les jours de congé, il ne manquait guère d’aller voir la mer qu’il
  aimait d’une tendresse filiale, causant avec les matelots et les
  pêcheurs, leur donnant parfois un coup de main et rapportant au logis
  quelque beau poisson, toujours bien accueilli par dame Greta.
  La bonne femme s’était bientôt prise d’une véritable affection pour
  le nouvel hôte de la maison. Erik était si doux, si naturellement
  courtois et obligeant, si studieux et en même temps si brave, qu’il
  semblait presque impossible de le connaître et de ne pas l’aimer. En
  huit jours, il était devenu le favori de M. Bredejord et du professeur
  Hochstedt, comme il était déjà celui du docteur Schwaryencrona. Une
  seule personne lui tenait rigueur, c’était Kajsa. Soit que la petite
  fée se jugeât atteinte en cette souveraineté inconstestée qu’elle
  avait jusqu’à ce jour exercée dans la maison, soit qu’elle gardât
  rancune à Erik des sarcasmes, pourtant fort anodins, que ses airs de
  princesse avait inspirés au docteur, elle persistait à traiter le
  nouveau venu avec une froideur dédaigneuse, dont aucune prévenance ne
  parvenait à triompher. Les occasions de déployer ces dédains se
  trouvaient heureusement assez rares, Erik étant toujours dehors ou
  enfermé dans sa chambrette.
  Les choses suivaient donc un cours des plus paisibles, et le temps
  s’écoulait sans incidents notables. On en profitera pour franchir avec
  le lecteur un intervalle de deux années et le ramener à Noroë.
  Noël revenait pour la seconde fois depuis le départ d’Erik. C’est
  dans toute l’Europe centrale et septentrionale la grande fête
  annuelle, parce qu’elle coïncide avec la morte saison de presque
  toutes les industries. En Norvège spécialement on prolonge cette fête
  pendant treize jours, tretten Yule dage (les treize jours de Noël), et
  l’on en fait l’occasion de réjouissances exceptionnelles. C’est le
  moment des réunions de famille, des dîners et même des fiançailles.
  Les provisions s’entassent dans les plus humbles demeures. Partout
  l’hospitalité la plus large est à l’ordre du jour. La Yule ol ou bière
  de Noël coule à pleins bords. Tout visiteur s’en voit offrir une
  rasade dans la coupe de bois montée en or, en argent ou en cuivre que
  les familles, même les plus modestes, se transmettent de temps
  immémorial, et qu’il est de rigueur de vider debout, en échangeant
  avec son hôte les souhaits de « joyeuse saison et bonne année ». C’est
  enfin à Noël que les domestiques de tout ordre reçoivent les habits
  neufs qui constituent souvent le plus clair de leurs gages ; – que les
  bœufs mêmes, les moutons et jusqu’aux oiseaux du ciel ont droit à la
  double ration ou à des largesses exceptionnelles. On dit en Norvège
  d’un pauvre homme : « Il est si pauvre qu’il ne peut même pas donner
  aux moineaux leur dîner de Noël. »
  Des treize jours traditionnels, la veille de Noël est le plus gai.
  Il est d’usage pour les jeunes garçons et les fillettes de s’en aller
  par bandes dans la campagne, montés sur leurs « schnee-shuhe », ou
  souliers à neige, pour s’arrêter devant les maisons et chanter en
  chœur les vieilles mélodies nationales. Leurs voix claires, éclatant
  tout à coup dans l’air frais de la nuit au milieu de la solitude des
  vallées couvertes de leur parure hivernale, sont d’un effet aussi
  charmant que bizarre. Les portes s’ouvrent aussitôt ; on invite
  chanteurs et chanteuses à entrer ; on leur offre des gâteaux, des
  pommes sèches et de l’ale ; parfois même on les fait danser. Puis,
  après ce frugal souper, la troupe joyeuse repart, comme un vol de
  mouettes, pour aller recommencer plus loin. Les distances ne sont rien
  avec les « schnee-shuhe », véritables glissoires en bouleau, de deux
  ou trois mètres de long que rattachent sous les pieds des courroies de
  cuir, et sur lesquelles les paysans norvégiens, s’aidant d’un fort
  bâton pour se lancer et accélérer leur course, franchissent avec une
  rapidité merveilleuse des distances de plusieurs milles.
  Cette année-là, la fête allait être complète chez les Hersebom. On
  attendait Erik. Une lettre de Stockholm annonçait son arrivée pour la
  veille même de Noël. Aussi ni Otto ni Vanda ne pouvaient-ils tenir en
  place. À tout instant ils couraient à la porte pour voir si le
  voyageur n’arrivait pas. Dame Katrina, tout en les réprimandant de
  leur impatience, la partageait pleinement. Seul, maaster Hersebom
  fumait silencieusement sa pipe, semblant partagé entre le désir de
  revoir son fils adoptif et la crainte de ne pas le garder assez
  longtemps.
  Pour la centième fois peut-être, Otto était allé à la découverte,
  quand il revint tout à coup en criant :
  « Mère ! Vanda ! je crois que c’est lui ! »
  Tout le monde se précipita vers la porte. Au loin, sur la route de
  Bergen, on distinguait effectivement un point noir.
  Ce point noir grandit rapidement, prit la forme d’un jeune homme,
  vêtu de drap sombre, coiffé d’un bonnet de fourrure et portant
  gaillardement sur ses épaules un havresac en cuir verni. Il était
  monté sur des souliers à neige et se rapprochait à vue d’œil.
  Bientôt il n’y eut plus de doute : le voyageur avait aperçu ceux
  qui l’attendaient devant la maison, et, ôtant aussitôt son bonnet, il
  l’agitait au-dessus de sa tête.
  Deux minutes plus tard, Erik tombait dans les bras de dame Katrina,
  d’Otto, de Vanda, de maaster Hersebom qui avait quitté son fauteuil
  pour s’avancer jusqu’au seuil.
  On le serrait à l’étouffer, on le dévorait de caresses, on
  s’extasiait sur sa belle mine. Dame Katrina surtout n’en revenait
  pas.
  Quoi ! c’était là l’enfant chéri qu’elle avait bercé sur ses
  genoux !... Ce grand garçon à l’air franc et résolu, aux larges
  épaules, à la tournure élégante, dont la lèvre s’estompait déjà d’une
  ombre de moustache !... Était-ce possible ?...
  La brave femme se sentait saisie d’une sorte de respect pour son
  ancien nourrisson. Elle était fière de lui, fière surtout des larmes
  de bonheur qu’elle voyait dans ses yeux bruns. Car, lui aussi, il
  était profondément ému.
  « Mère, c’est bien vous ! disait-il. Enfin, je vous revois et je
  vous tiens !... Que ces deux années m’ont paru longues !... Est-ce que
  je vous ai manqué à tous comme vous m’avez manqué ?...
  – Certes ! dit gravement maaster Hersebom. Pas un jour ne s’est
  passé sans que nous ayons parlé de toi !... Le soir, à la veillée, ou
  le matin, à table, c’est ton nom qui venait constamment sur nos
  lèvres !... Mais toi, mon garçon, tu ne nous as pas oubliés, dans la
  grande ville ?... Tu es content de revenir voir le vieux pays et la
  vieille maison ?
  – Vous n’en doutez pas, j’imagine ! dit Erik qui se remit de plus
  belle à embrasser tout le monde. Vous étiez toujours présents à ma
  pensée ! Mais c’est surtout quand le vent soufflait en tempête que je
  songeais à vous, père !... Je me disais : Où est-il ? Est-il rentré au
  moins !... A-t-il eu soin de se mettre à l’abri ?... Et le soir, je
  consultais le bulletin météorologique dans le journal du docteur, pour
  savoir si le temps avait été le même sur cette côte que sur celle de
  Suède. Et je trouvais que vous aviez bien plus souvent que Stockholm
  des ouragans qui vous arrivent d’Amérique et viennent se buter sur nos
  montagnes !... Ah ! comme j’aurais voulu, dans ces moments, être avec
  vous dans la barque, vous aider à assurer la voile, à vaincre toutes
  les difficultés !... Quand il faisait beau, d’autre part, il me
  semblait que j’étais emprisonné dans cette grande ville entre les
  maisons à trois étages ! Oui ! j’aurais donné tout au monde pour être
  une heure en mer et me sentir, comme autrefois, libre et joyeux sous
  la brise ! »
  Un sourire éclairait le visage hâlé du pêcheur.
  « Les livres ne l’ont pas gâté ! dit-il, avec une satisfaction
  profonde. Joyeuse saison et bonne année, mon enfant ! ajouta-t-il.
  Allons, viens te mettre à table ! Le dîner n’attend que toi ! »
  Une fois assis à sa place de jadis, à la droite de la bonne
  Katrina, Erik put enfin regarder autour de lui et constater les
  changements que ces deux années avaient amenés dans la famille. Otto
  était maintenant un grand et robuste garçon de seize ans, qui en
  paraissait vingt. Quant à Vanda, ces deux années l’avaient aussi
  singulièrement grandie et embellie. Son joli visage avait pris une
  expression plus affinée. Les magnifiques cheveux d’un blond cendré,
  qui tombaient en lourdes nattes sur ses épaules, formaient autour de
  son front un léger nuage d’argent. Modeste et douce comme toujours,
  elle s’occupait, sans se mettre en évidence, à faire que chacun ne
  manquât de rien.
  « Vanda est devenue une grande fille, dit la mère avec fierté. Et
  si tu savais, Erik, comme elle est sage, comme elle travaille à
  s’instruire depuis que tu es parti ! C’est la plus savante de l’école,
  maintenant. M. Malarius dit qu’elle seule peut le consoler de ne plus
  t’avoir parmi ses élèves.
  – Ce cher M. Malarius, je serai bien heureux de l’embrasser aussi !
  s’écria Erik. Ainsi notre Vanda est devenue si savante que cela ?
  reprit-il avec intérêt, tandis que la fillette rougissait jusqu’aux
  cheveux de ces éloges maternels.
  – Elle apprend aussi à jouer de l’orgue, ajouta dame Katrina, et M.
  Malarius dit qu’elle a la plus jolie voix de tout le chœur !
  – Oh ! mais, décidément, c’est une jeune personne accomplie que je
  retrouve ! dit Erik, en riant pour dissiper l’embarras de sa sœur. Il
  faudra qu’elle nous montre tous ses talents, dès demain ! »
  Et, sans affectation, il mit la causerie sur les bonnes gens de
  Noroë, demandant des nouvelles de chacun, s’enquérant de ses
  camarades, de ce qui s’était passé depuis son départ, des aventures de
  pêche, de tous les détails de la vie locale ; puis, à son tour, il dut
  satisfaire la curiosité de la famille, conter son existence à
  Stockholm, parler de dame Greta, de Kajsa et du docteur.
  « Cela me rappelle que j’ai une lettre pour vous, père, dit-il, en
  la tirant de la poche intérieure de sa veste. J’ignore ce qu’elle
  contient, mais le docteur m’a dit d’en prendre soin, car elle me
  regarde. »
  Maaster Hersebom prit le large pli cacheté et le déposa auprès de
  lui sur la table.
  « Eh bien, demanda Erik, est-ce que vous n’allez pas nous la
  lire ?
  – Non, répondit laconiquement le pêcheur.
  – Mais puisqu’elle me concerne ! insista le jeune garçon.
  – L’adresse est bien pour moi, dit maaster Hersebom, en portant la
  lettre à ses yeux. Oui !... Je la lirai donc à mon heure ! »
  L’obéissance filiale est la base de la famille norvégienne. Erik
  courba la tête. On se leva de table, et les trois enfants, s’asseyant
  sur leur petit banc sous la cheminée, comme ils avaient fait si
  souvent jadis, entamèrent une de ces bonnes causeries intimes où l’on
  se conte tout ce qu’on a soif de savoir, où l’on se redit tout ce
  qu’on s’est dit cent fois.
  Cependant, Katrina allait et venait dans la salle, mettant chaque
  chose en ordre et exigeant que Vanda « fît la dame », comme elle
  disait, c’est-à-dire que, pour une fois, elle ne s’occupât point du
  ménage.
  Quant à maaster Hersebom, il s’était établi dans son grand fauteuil
  et fumait silencieusement sa pipe. Ce fut seulement après avoir mené à
  bonne fin cette importante opération qu’il se décida à ouvrir la
  lettre du docteur.
  Il la lut sans mot dire, puis il la referma, la mit dans sa poche
  et bourra une seconde pipe, qu’il fuma comme la première, sans
  prononcer une parole. Toute la soirée, il resta ainsi absorbé dans ses
  réflexions.
  Quoiqu’il n’eût jamais été bavard, ce silence ne laissait pas de
  paraître singulier. Dame Katrina, qui avait enfin terminé sa besogne
  et qui était venue à son tour s’asseoir auprès du feu, fit une ou deux
  tentatives pour obtenir une réponse de son mari. Mais, se voyant
  repoussée, elle tomba bientôt dans une profonde mélancolie, et les
  enfants eux-mêmes, après avoir bavardé jusqu’à perdre haleine,
  commencèrent à se sentir gagnés par la tristesse évidente de leurs
  parents.
  Une vingtaine de voix fraîches, éclatant subitement en chœur devant
  la porte, créèrent fort à point une diversion. Toute une bande joyeuse
  d’écoliers et d’écolières avait eu la bonne idée d’apporter sa
  cordiale bienvenue à Erik.
  On se hâta de les faire entrer, de leur offrir le goûter
  traditionnel, tandis que, s’empressant autour de leur ancien camarade,
  ils lui exprimaient le vif plaisir qu’ils éprouvaient à le revoir.
  Erik, très ému de cette visite impromptue de ses amis d’enfance,
  voulut absolument les accompagner, quand ils parlèrent de reprendre
  leur promenade de Noël. Otto et Vanda se mirent naturellement de la
  partie. Dame Katrina leur recommanda de ne pas trop s’éloigner et de
  ramener promptement leur frère, qui devait avoir besoin de repos.
  À peine la porte s’était-elle refermée, que la digne femme revint
  vers son mari.
  « Eh bien, le docteur a-t-il appris quelque chose ? »
  demanda-t-elle avec anxiété.
  Pour toute réponse, maaster Hersebom reprit la lettre dans sa
  poche, l’ouvrit et se mit à la lire à haute voix, non sans hésiter à
  diverses reprises devant certains mots un peu nouveaux pour lui.
   
  « Mon cher Hersebom, écrivait le docteur, depuis bientôt deux ans
  que vous m’avez confié votre cher enfant, j’ai eu tous les jours un
  nouveau plaisir à constater ses progrès en tout genre. Son
  intelligence est aussi vive et alerte que son cœur est généreux. Erik
  est véritablement une nature d’élite, et les parents qui ont perdu un
  tel fils auraient, s’ils pouvaient connaître l’étendue de leur perte,
  toutes raisons de la déplorer. Mais il est plus que douteux,
  désormais, que ses parents existent encore. Comme nous en étions
  convenus, je n’ai rien négligé pour retrouver leurs traces. J’ai écrit
  à plusieurs personnes en Angleterre, chargé une agence spéciale de
  faire des recherches, inséré des annonces dans vingt journaux anglais,
  irlandais, écossais. Pas la moindre lueur n’est venue éclairer le
  mystère, et même je dois dire que tous les renseignements reçus
  jusqu’à ce jour contribuèrent plutôt à les obscurcir.
  « Le nom de Cynthia est, en effet, très répandu dans la marine
  anglaise. Le bureau du Lloyd ne m’a pas signalé moins de dix-sept
  navires de tout tonnage portant cette dénomination. De ces navires,
  les uns appartiennent aux ports de l’Angleterre, les autres aux ports
  de l’Écosse et de l’Irlande. Mon hypothèse sur la nationalité de
  l’enfant est donc aussi confirmée que possible, et il est de plus en
  plus évident pour moi qu’Erik appartient à une famille irlandaise. Je
  ne sais si je vous avais fait part de cette conclusion, mais je
  l’avais déjà signalée, dès mon retour à Stockholm, à deux de mes amis
  intimes. Tout est venu la corroborer, je le répète.
  « Soit que cette famille irlandaise ait entièrement disparu ou
  qu’elle ait intérêt à ne pas se faire connaître, elle n’a pas donné le
  moindre signe de vie.
  « Autre circonstance singulière, et à mon sens plus suspecte
  encore, aucun naufrage, enregistré par le Lloyd ou les compagnies
  d’assurances maritimes, ne paraît se rapporter à la date de l’arrivée
  de l’enfant sur nos côtes. Deux Cynthia ont péri, il est vrai, dans ce
  siècle, mais l’un dans la mer des Indes, il y a trente-deux ans, et
  l’autre en vue de Portsmouth, il y en a dix-huit.
  « Il faut donc arriver à la conclusion que l’enfant n’a pas été
  victime d’un naufrage. Sans doute il a été volontairement exposé sur
  les flots !... C’est ce qui expliquerait que toutes mes annonces
  soient restées sans effet.
  « Quoi qu’il en soit, après avoir fait successivement interroger
  tous les armateurs ou propriétaires de navires portant le nom de
  Cynthia, après avoir épuisé tous les moyens d’investigation, je crois
  pouvoir conclure qu’il n’y a plus aucune chance de retrouver la
  famille d’Erik.
  « La question qui se pose devant nous, et plus spécialement devant
  vous, mon cher Hersebom, est donc de savoir ce qu’il convient de dire
  à l’enfant et de faire pour lui.
  « Si j’étais à votre place, je vous le déclare en toute sincérité,
  je lui confierais dès maintenant ce qui le touche, et je le laisserais
  libre de prendre son parti. Vous savez que nous étions convenus
  d’adopter cette ligne de conduite, si mes recherches restaient
  infructueuses. Le moment est venu de tenir parole. J’ai voulu vous
  laisser le soin de tout conter à Erik. En rentrant à Noroë, il ignore
  encore qu’il n’est pas votre fils, et il ne sait pas s’il reviendra à
  Stockholm ou s’il restera auprès de vous. C’est à vous de parler.
  « Rappelez-vous bien que, si vous reculiez devant ce devoir, Erik
  aurait peut-être un jour le droit de s’en étonner. Rappelez-vous
  surtout que c’est un enfant dont l’intelligence est trop remarquable
  pour qu’on le condamne sans appel à une vie obscure et illettrée. Une
  telle sentence aurait déjà été imméritée, il y a deux ans ; elle
  serait, maintenant qu’il a obtenu à Stockholm les plus brillants
  succès, absolument injustifiable.
  « Je vous renouvelle donc mes offres. Je lui ferai achever ses
  études et prendre à Upsal le titre de docteur en médecine ; il
  continuera d’être élevé comme mon fils et n’aura qu’à suivre le grand
  chemin pour arriver aux honneurs et à la fortune.
  « Je sais qu’en m’adressant à vous et à l’excellente mère adoptive
  d’Erik, je laisse son sort en bonnes mains. Aucune considération
  personnelle ne vous empêchera, j’en suis sûr, d’accepter ma
  proposition. Prenez en tout ceci l’avis de Malarius. En attendant
  votre réponse, monsieur Hersebom, je vous serre affectueusement la
  main, et vous prie de présenter mes meilleurs souvenirs à votre digne
  femme et à vos enfants.
  « R. W. SCHWARYENCRONA, M. D. »
   
  Quand Hersebom eut achevé cette lecture, dame Katrina, qui l’avait
  écouté en pleurant, lui demanda ce qu’il comptait faire.
  « C’est bien clair : parler au garçon, dit il.
  – C’est mon avis aussi, et il faut en finir ou nous n’aurions plus
  de repos ! » murmura-t-elle en s’essuyant les yeux.
  Et tous deux retombèrent dans le silence.
  Il était minuit passé, quand les trois enfants rentrèrent de leur
  expédition. Le teint animé par la course au grand air, les yeux
  brillants de plaisir, ils reprirent leur place au coin du feu et se
  disposèrent à terminer gaiement la veillée de Noël, en croquant un
  dernier gâteau devant l’énorme bûche qui se creusait en une caverne
  ardente.
  
   
   
  
    VI
     
  


  La décision d’Erik
   
  Le lendemain, le pêcheur fit venir Erik, et devant dame Katrina,
  Vanda et Otto, il lui dit :
  « Erik, la lettre du docteur Schwaryencrona te concerne en effet.
  Elle atteste que tu as donné toute satisfaction à tes maîtres, et le
  docteur propose de subvenir jusqu’au bout aux frais de tes études, si
  tu dois les poursuivre. Mais cette lettre exige que tu décides
  toi-même, en connaissance de cause, la question de savoir si tu
  changeras définitivement de condition, ou si tu resteras avec nous à
  Noroë, comme nous l’aimerions beaucoup mieux, tu n’en doutes pas !...
  Et, à ce propos, il faut que je te dise un grand secret, – un secret
  que ma femme et moi nous aurions préféré garder pour nous ! »
  À ce moment, dame Katrina, impuissante à retenir ses larmes, éclata
  en sanglots et prit la main d’Erik qu’elle serra contre son cœur,
  comme pour protester contre ce que le jeune homme allait entendre.
  « Ce secret, poursuivit Hersebom d’une voix que l’émotion altérait
  de plus en plus, c’est que tu es seulement notre fils d’adoption !...
  Je t’ai trouvé en mer, mon enfant, et recueilli alors que tu avais
  huit ou neuf mois à peine. Dieu m’est témoin que je n’aurais jamais
  songé à te le dire, et que ni ta mère ni moi n’avons jamais fait la
  moindre différence entre toi et Otto ou Vanda !... Mais le docteur
  Schwaryencrona l’exige !... Prends donc connaissance de ce qu’il
  m’écrit ! »
  Erik était subitement devenu d’une pâleur mortelle. Otto et Vanda,
  bouleversés de ce qu’ils apprenaient, avaient, chacun de son côté,
  poussé un cri d’étonnement. Et, presque aussitôt, ils avaient fait
  comme leur mère. Après avoir passé un bras autour du cou d’Erik, ils
  le tenaient étroitement serré entre eux, l’un à droite, l’autre à
  gauche. Puis Erik prit la lettre du docteur, et, sans chercher à
  cacher l’émotion que lui causait cette lecture, il la lut jusqu’au
  bout.
  Maaster Hersebom reprit alors par le menu le récit qu’il avait fait
  au docteur. Il expliqua comment M. Schwaryencrona s’était mis en tête
  de découvrir la famille d’Erik, et comment il se trouvait, en fin de
  compte, que lui, Hersebom, n’avait pas été si mal inspiré en ne
  s’inquiétant pas de résoudre ce problème insoluble. Puis, dame Katrina
  se leva, courut au coffre de chêne, en tira les vêtements que portait
  le bébé, montra le hochet qu’il avait au cou. Par un effet naturel, le
  récit revêtit aussitôt pour les trois enfants un intérêt dramatique,
  qui en effaça toute l’amertume. Ils regardaient émerveillés les
  dentelles et le velours, l’or du hochet et sa devise, – à peu près
  comme ils auraient assisté à un conte de fées en action.
  L’impossibilité même, constatée par le docteur, d’obtenir aucun
  résultat pratique de ces indices, bien réels pourtant, semblait les
  rendre quasi sacrés.
  Erik les contemplait comme en rêve, et sa pensée s’envolait vers
  cette mère inconnue, qui l’avait sans doute habillé elle-même de ces
  vêtements, et plus d’une fois avait dû agiter ce même hochet devant
  les yeux de son enfant pour le faire sourire. Il lui semblait, en
  touchant ces choses, qu’il se trouvait en communion directe avec elle,
  à travers le temps et l’espace !... Et pourtant où était-elle, cette
  mère ?... Vivait-elle encore, ou bien avait-elle péri ? Pleurait-elle
  son fils, ou bien ce fils devait-il au contraire la regarder comme à
  jamais perdue ?...
  Il était depuis plusieurs minutes absorbé dans ses pensées, la tête
  penchée sur sa poitrine, quand un mot de dame Katrina la lui fit
  relever. « Erik, tu es toujours notre enfant !... » cria-t-elle,
  inquiète de ce silence.
  Les yeux du jeune garçon, en se portant autour de lui,
  rencontrèrent toutes ces bonnes figures aimantes, le regard maternel
  de la digne femme, la face loyale de maaster Hersebom, celle d’Otto,
  plus affectueuse encore qu’à l’ordinaire, celle de Vanda, sérieuse et
  attristée. En lisant la tendresse et l’inquiétude sur toutes ces
  physionomies, Erik sentit son cœur se fondre, comme on dit. Il revint
  subitement au sentiment de sa situation, revit toute la scène telle
  que le père venait de la lui conter, – ce berceau abandonné à la merci
  des vagues, recueilli par un rude pêcheur et simplement apporté à sa
  femme, ces gens, humbles et pauvres comme ils étaient, n’hésitant pas
  à garder l’enfant étranger, l’adoptant, le chérissant à l’égal de leur
  propre fils, – ne lui parlant même pas de ces choses pendant quatorze
  ans, et, à cette heure, suspendus à ses lèvres comme s’ils attendaient
  un verdict de vie ou de mort. Tout cela le remua si profondément, que
  soudain ses larmes coulèrent. Un sentiment irrésistible de
  reconnaissance et d’amour étreignit tout son être. Il éprouva une
  sorte de soif de se dévouer, lui aussi, de rendre à ces bons êtres un
  peu de cette tendresse aveugle qu’ils lui témoignaient, en refusant de
  les quitter, en s’attachant pour jamais à eux et à Noroë, en se
  contentant de leur humble condition !
  « Mère, dit-il, – et il se jeta dans les bras de Katrina –
  pensez-vous que je puisse hésiter, maintenant que je sais tout ?...
  Nous écrirons au docteur pour le remercier de ses bontés et lui dire
  que je reste !... Je serai pêcheur comme vous, mon père, comme toi,
  Otto !... Puisque vous m’avez fait une place à votre foyer, je demande
  à la garder !... Puisque vous m’avez nourri du travail de vos mains,
  je demande à rendre à vos vieux ans ce que vous avez donné si
  généreusement à mon enfance !
  – Dieu soit loué ! s’écria dame Katrina en serrant Erik sur son
  cœur, dans un emportement de tendresse et de joie.
  – Je savais bien, moi, que l’enfant préférait la mer à tous ses
  livres ! dit simplement maaster Hersebom, sans se rendre compte du
  sacrifice que représentait la décision prise par Erik. Allons !...
  Voilà une affaire réglée !... Ne parlons plus de tout cela, et ne
  songeons qu’à passer de bonnes fêtes de Noël ! »
  Tout le monde s’embrassa, les yeux humides de bonheur, en jurant de
  ne se séparer jamais.
  Lorsque Erik fut seul, s’il ne parvint pas à étouffer un soupir en
  songeant à tous les rêves de travail et de succès auxquels il fallait
  renoncer, du moins y avait-il dans le sacrifice même une joie austère
  qu’il sut savourer.
  « Puisque c’est le vœu de mes parents d’adoption, se disait-il,
  qu’importe tout le reste ? Je dois me résigner et travailler pour eux
  dans la sphère où le sort et leur dévouement m’ont placé !... Si j’ai
  parfois ambitionné une plus haute fortune, n’était-ce pas pour leur en
  faire part ? Puisqu’ils sont heureux ainsi et ne désirent pas un autre
  sort, il faut m’en contenter, en m’efforçant seulement par ma bonne
  conduite et mon travail de leur donner toute satisfaction ! Adieu donc
  aux livres, et vive la mer ! »
  Ainsi il songeait, et bientôt sa pensée, revenant à ce qu’il avait
  appris, se reprenait à chercher d’où il arrivait, quand Hersebom
  l’avait trouvé tout petit flottant sur la cime des vagues ; quelle
  était sa patrie, quels étaient ses parents !... Vivaient-ils
  encore ?... Avait-il, dans quelques contrée lointaine, des frères ou
  des sœurs qu’il ne connaîtrait jamais ? À Stockholm aussi, chez le
  docteur Schwaryencrona, Noël avait été l’occasion d’une veillée
  extraordinaire. C’est à cette date, on se le rappelle sans doute,
  qu’avait été fixé le jugement du pari tenu par M. Bredejord contre son
  éminent ami, et dont le professeur Hochstedt devait être le juge.
  Depuis deux ans, pas un mot n’avait été dit par l’un ou l’autre sur
  le sujet de leur gageure. Le docteur poursuivait patiemment ses
  recherches en Angleterre, écrivait aux agences maritimes, multipliait
  les annonces dans les journaux, mais n’avait garde d’avouer que ses
  efforts restaient à peu près stériles. Quant à M. Bredejord, il
  évitait, avec une réserve du meilleur goût, de mettre la conversation
  sur ce sujet et se contentait, quand il en trouvait l’occasion, de
  faire une allusion discrète à la beauté de l’exemplaire de Pline,
  sorti des presses d’Alde Manuce, qui rayonnait dans la bibliothèque du
  docteur.
  Et, rien qu’à la façon narquoise dont il frappait du bout de ses
  doigts sur sa tabatière, dans ce moment-là, on était obligé de se dire
  qu’il pensait :
  « Voilà un Pline qui ne fera pas trop mal entre mon Quintilien,
  édition princeps de Venise, et mon Horace à grandes marges sur papier
  de Chine, des frères Elzevir ! »
  C’est ainsi, en tout cas, que le docteur interprétait généralement
  cette pantomime, qui avait le don spécial de lui agacer les nerfs. Ces
  soirs-là, il se montrait particulièrement impitoyable au whist et ne
  passait rien à son infortuné partner.
  Mais le temps n’en suivait pas moins son cours, et l’heure avait
  enfin sonné où il fallait soumettre la question à l’arbitrage
  impartial du professeur Hochstedt.
  Le docteur Schwaryencrona le fit avec une grande franchise. À peine
  Kajsa l’avait-elle laissé seul avec ses deux amis qu’il leur avoua,
  comme il l’avait avoué par lettre à maaster Hersebom, le résultat
  négatif de ses investigations. Rien n’était venu éclaircir le mystère
  qui enveloppait l’origine d’Erik, et le docteur, en toute sincérité,
  se voyait obligé de conclure que ce mystère lui paraissait
  insoluble.
  « Toutefois, poursuivit-il, je serais injuste envers moi-même si je
  ne déclarais pas avec une égale sincérité que je ne crois pas le moins
  du monde avoir perdu mon pari. Je n’ai pas retrouvé la famille d’Erik,
  c’est vrai ; mais les renseignements que j’ai recueillis sont plutôt
  de nature à corroborer ma conclusion qu’à l’infirmer. Le Cynthia est
  ou était si bien un navire anglais, qu’il n’y en a pas moins de
  dix-sept portant ce nom sur les registres du Lloyd. Quant aux
  caractères ethnographiques, ils sont toujours aussi évidemment
  celtiques que par le passé. Mon hypothèse sur la nationalité d’Erik
  sort donc, je puis le dire, victorieuse de l’enquête. Plus que jamais
  il est certain pour moi qu’il est irlandais, comme je l’avais
  pressenti. Mais je ne puis naturellement pas obliger la famille à se
  manifester, si elle a des raisons pour ne pas le faire, ou bien si
  elle a disparu !... Voilà, mon cher Hochstedt, ce que j’avais à dire.
  À vous de prononcer si vous ne jugez pas que le Quintilien de notre
  ami Bredejord doit légitimement être transféré à ma
  bibliothèque ! »
  À ces mots, qui parurent lui causer une prodigieuse envie de rire,
  l’avocat se renversa dans son fauteuil en agitant faiblement la main
  comme pour protester ; puis il fixa ses petits yeux brillants sur le
  professeur Hochstedt pour voir comment il allait se tirer
  d’affaire.
  Le professeur Hochstedt ne se montra pas si embarrassé qu’on aurait
  pu le croire. Il l’aurait certainement été si quelque argument
  invincible, produit par le docteur, l’avait mis dans la douloureuse
  nécessité de se prononcer en faveur de l’une ou de l’autre partie. Son
  caractère prudent et irrésolu le portait à préférer en tout les
  solutions indécises. Il excellait, en pareil cas, à montrer l’un après
  l’autre les deux aspects de la question et nageait dans le vague comme
  un poisson dans l’eau. Aussi se trouva-t-il, ce soir-là, à la hauteur
  des circonstances.
  « Il est incontestable, articula-t-il en hochant la tête, qu’il y
  a, dans ce fait de dix-sept navires anglais portant le nom de Cynthia,
  un indice des plus sérieux en faveur de la conclusion exprimée par
  notre éminent ami. Cet indice, rapproché comme il l’est des caractères
  ethnographiques du sujet, est assurément d’un grand poids, et je
  n’hésite pas à dire qu’il me paraît presque définitif. Je ne fais même
  aucune difficulté d’avouer que, si j’avais une opinion personnelle à
  exprimer sur la nationalité d’Erik, cette opinion serait la suivante :
  les probabilités sont en faveur de la nationalité irlandaise !... Mais
  autre chose est une probabilité, autre chose une certitude, et, si
  j’ose le dire, c’est une certitude qu’il faudrait pour décider le pari
  en question. Les probabilités ont beau être grandes, en effet, en
  faveur de l’opinion de Schwaryencrona, Bredejord peut toujours
  alléguer que la preuve absolue n’est pas faite. Je ne vois donc aucune
  raison suffisante de déclarer que le Quintilien est gagné par le
  docteur, et je n’en vois pas davantage de dire que le Pline soit
  perdu... À mon sens, la question restant indécise, le pari doit être
  annulé, et c’est encore ce qui peut arriver de plus heureux en pareil
  cas ! »
  Comme tous les jugements qui renvoient les parties dos à dos, celui
  du professeur Hochstedt ne parut pas satisfaire l’une plus que
  l’autre. Le docteur dessina avec sa lèvre inférieure une moue qui
  l’indiquait assez nettement. Quant à M. Bredejord, il sauta sur ses
  pieds en s’écriant :
  « Tout beau, mon cher Hochstedt, ne vous hâtez pas tant de
  conclure !... Schwaryencrona, dites-vous, n’ayant pas suffisamment
  établi un fait qui vous paraît d’ailleurs probable, vous ne sauriez
  prononcer qu’il a gagné ?... Que répondriez-vous donc, si je vous
  prouvais ici, à l’heure même, que le Cynthia n’était pas du tout un
  navire anglais ?
  – Ce que je répondrais ? dit le professeur, quelque peu troublé par
  cette attaque soudaine. Ma foi, je n’en sais rien !... Je verrais,
  j’examinerais la question sous ses divers aspects...
  – Examinez-la donc tout à votre aise ! répliqua l’avocat en
  plongeant sa main droite dans la poche intérieure de sa redingote pour
  y prendre un portefeuille où il choisit une lettre, contenue dans une
  de ces enveloppes jaune serin qui indiquent au premier coup d’œil une
  origine américaine. Voici un document que vous ne récuserez pas,
  ajouta-t-il en plaçant cette lettre, – adressée à Monsieur l’avocat
  Bredejord, Stockholm, – sous les yeux du docteur qui lut à haute
  voix :
   
  « New York, 27 octobre.
  « Monsieur, en réponse à votre honorée du 5 courant, je m’empresse
  de vous informer des faits ci-dessous :
  « 1° Un navire dénommé Cynthia, capitaine Barton, propriété de la
  Compagnie générale des Transports canadiens, a péri corps et bien, il
  y a tout juste quatorze ans, à la hauteur des îles Feroë.
  « 2° Ce navire était assuré à la General Steam navigation insurance
  Company, de New York, pour la somme de trois millions huit cent mille
  dollars.
  « 3° La disparition du Cynthia étant restée inexpliquée et les
  causes du sinistre n’ayant pas paru suffisamment claires à la
  Compagnie d’assurances, un procès s’est engagé, et ce procès a été
  perdu par les propriétaires dudit navire.
  « 4° La perte de ce procès a entraîné la dissolution de la Société
  des Transports canadiens, laquelle n’existe plus depuis onze ans, à la
  suite de liquidation.
  « Dans l’attente de nouveaux ordres, je vous prie d’agréer,
  monsieur, nos sincères salutations.
  « JÉRÉMIE SMITH, WALKER ET CO,
  agents maritimes. »
   
  « Eh bien ! que dites-vous de cette pièce ? demanda M. Bredejord,
  quand le docteur eut achevé sa lecture. Voilà un document qui a sa
  valeur, vous en conviendrez ?
  – J’en conviens volontiers, répondit le docteur. Comment diable
  vous l’êtes-vous procuré ?
  – Le plus simplement du monde. Le jour où vous m’avez parlé du
  Cynthia comme d’un navire nécessairement anglais, j’ai pensé tout de
  suite que vous limitiez trop le champ de vos recherches et que le
  navire pouvait fort bien être américain. Voyant que le temps passait
  et que vous n’arriviez à rien, car vous nous l’auriez dit, j’ai eu
  l’idée d’écrire à New York. À la troisième lettre, j’ai obtenu le
  résultat que voilà ! Ce n’est pas plus compliqué !... Ne pensez-vous
  pas qu’il est fait pour m’assurer sans conteste la possession de votre
  Pline ?
  – La conclusion ne me paraît pas forcée ! répliqua le docteur, qui
  relisait la lettre en silence comme pour y chercher de nouveaux
  arguments à l’appui de sa thèse.
  – Comment, pas forcée ? s’écria l’avocat. Je vous prouve que le
  navire était américain, qu’il a péri à la hauteur des îles Feroë,
  c’est-à-dire tout près de la côte norvégienne, précisément à l’époque
  qui répond à l’arrivée de l’enfant, et vous n’êtes pas convaincu de
  votre erreur ?
  – Pas le moins du monde ! Notez, mon cher ami, que je ne conteste
  nullement la très grande valeur de votre document. Vous avez trouvé ce
  que j’ai été impuissant à découvrir, le véritable Cynthia, qui est
  venu se perdre à peu de distance de nos côtes à l’époque voulue !...
  Mais permettez-moi de vous faire remarquer que cette trouvaille
  confirme précisément ma théorie. Car enfin le navire était canadien,
  c’est-à-dire anglais, et, l’élément irlandais étant fort considérable
  au Canada, j’ai désormais une raison de plus d’être sûr que l’enfant
  est d’origine irlandaise !
  – Ah ! voilà ce que vous trouvez dans ma lettre ! s’écria M.
  Bredejord, plus vexé qu’il ne voulait le paraître. Et sans doute vous
  persistez à croire aussi que vous n’avez pas perdu votre Pline ?
  – Assurément.
  – Peut-être pensez-vous avoir quelques droits à mon
  Quintilien ?
  – J’espère, en tout cas, arriver à établir ces droits, grâce à
  votre découverte même, si vous voulez seulement m’en donner le temps
  et renouveler notre pari !
  – Soit ! je le veux bien ! Combien de temps vous faut-il ?
  – Prenons deux ans encore, et ajournons-nous à la seconde fête de
  Noël qui suivra celle-ci !
  – C’est convenu ! répondit M. Bredejord. Mais je vous assure, mon
  cher docteur, que vous feriez aussi bien de m’envoyer tout de suite
  votre Pline !
  – Ma foi, non ! Il fera trop belle figure dans ma bibliothèque à
  côté de votre Quintilien ! »
  
   
   
  
    VII
     
  


  L’opinion de Vanda
   
  Au commencement, Erik, tout entier à la ferveur du sacrifice, se
  jeta à corps perdu dans la vie de pêcheur, en essayant de bonne foi
  d’oublier qu’il en eût connu une autre. Toujours levé le premier, il
  était le premier aussi à parer la barque de son père adoptif, à tout
  préparer pour que maaster Hersebom n’eût plus qu’à empoigner la barre
  et partir. La brise manquait-elle, Erik prenait les lourds avirons,
  ramait avec emportement, semblait chercher les besognes les plus rudes
  et les plus fatigantes. Rien ne le rebutait, ni les longues stations
  dans le tonneau à double fond, où le pêcheur de morue attend que le
  poisson morde sa ligne, ni les préparations variées par lesquelles
  doit passer sa capture, lui ôtant d’abord la langue, qui est un
  morceau des plus délicats, puis la tête, puis les os, avant de la
  jeter dans le réservoir, où elle subit sa première salaison. Quel que
  fût son travail, Erik le faisait non seulement en conscience, mais
  avec une sorte de passion. Il étonnait la placidité d’Otto par son
  application aux moindres détails du métier. « Comme tu as dû souffrir
  à la ville ! lui disait naïvement le brave garçon. Tu ne parais te
  trouver dans ton élément qu’une fois sorti du fjord et arrivé en
  pleine mer ! »
  Presque toujours, quand la causerie prenait ce chemin, Erik restait
  silencieux. D’autre fois, au contraire, il abordait lui-même le sujet,
  essayait de prouver à Otto, ou, pour mieux dire, de se prouver à
  lui-même qu’il n’y avait pas d’existence plus belle que la leur.
  « C’est bien ainsi que je l’entends ! » disait l’autre avec son
  sourire calme.
  Et le pauvre Erik se détournait pour étouffer un soupir.
  La vérité, c’est qu’il souffrait cruellement d’avoir renoncé à ses
  études, de se voir condamné à un travail purement manuel. Quand ces
  pensées lui venaient, il se raidissait pour les écarter et se battait
  pour ainsi dire corps à corps avec elles. Mais, en dépit de tout, il
  se sentait envahi par l’amertume et les regrets. Pour rien au monde,
  il n’eût voulu laisser deviner ce découragement. Il le renfermait donc
  en dedans de lui-même et n’en souffrait que plus vivement. Une
  catastrophe qui se produisit au commencement du printemps, vint donner
  à ces ennuis un caractère encore plus aigu.
  Ce jour-là, il y avait beaucoup d’ouvrage au hangar pour empiler
  les morues salées. Maaster Hersebom, après avoir confié ce travail à
  Erik et à Otto, était parti seul pour la pêche. Il faisait un temps
  gris et accablant, assez peu en rapport avec la saison. Les deux
  jeunes gens, tout en poussant leur besogne avec activité, ne pouvaient
  s’empêcher de remarquer combien elle leur était exceptionnellement
  pénible. On aurait dit que toutes choses autour d’eux pesaient plus
  qu’à l’ordinaire, y compris l’air atmosphérique.
  « C’est singulier, remarqua Erik, j’ai des bourdonnements dans les
  oreilles comme si je me trouvais en ballon à une hauteur de quatre ou
  cinq mille mètres ! »
  Et presque aussitôt il se mit à saigner du nez. Otto éprouvait
  aussi des symptômes analogues, quoiqu’il sût moins exactement les
  définir.
  « J’imagine que le baromètre doit être singulièrement bas ! reprit
  Erik. Si j’avais le temps de courir chez M. Malarius, j’irais
  l’observer.
  – Tu as tout le temps, répondit Otto. Vois donc, notre ouvrage est
  presque achevé, et, même si tu t’attardais, je pourrais aisément le
  terminer seul !
  – Eh bien, je pars, répliqua Erik. Je ne sais pourquoi l’état de
  l’atmosphère m’inquiète !... Je voudrais bien savoir le père
  rentré ! »
  Comme il se dirigeait vers l’école, il trouva en route M.
  Malarius.
  « Te voilà, Erik ! lui dit l’instituteur. Je suis content de te
  voir et d’être sûr que tu n’es pas en mer !... J’allais précisément
  m’en enquérir !... Le baromètre a baissé avec une telle rapidité
  depuis une demi-heure !... Je n’ai jamais vu chose pareille. Il est
  actuellement à 718 millimètres. Nous allons sûrement avoir un
  changement de temps ! »
  M. Malarius n’avait pas achevé qu’un grondement lointain, suivi
  d’une sorte de piaulement lugubre, déchira les airs. Le ciel, qui
  s’était presque instantanément couvert dans la direction de l’ouest
  d’une tache d’un noir d’encre, s’obscurcit de tous côtés avec une
  rapidité prodigieuse. Puis, tout à coup, après un intervalle de
  silence complet, les feuilles d’arbre, les brins de paille, le sable,
  les cailloux furent balayés sur le sol par une rafale. L’ouragan
  arrivait.
  Il fut d’une violence inouïe. Les cheminées, les volets des
  fenêtres, en certains endroits les toitures même, étaient emportés
  comme des plumes. Des maisons s’effondraient. Tous les hangars sans
  exception furent enlevés et détruits par le vent. Dans le fjord,
  ordinairement aussi calme qu’un puits au cours des plus terribles
  tempêtes du large, des lames énormes se formaient et venaient se
  briser sur la côte avec un fracas étourdissant.
  Le cyclone fit rage pendant une heure, puis, arrêté par les hauts
  sommets de la Norvège, s’infléchit au sud et s’en alla balayer
  l’Europe continentale. Il est resté dans les annales de la
  météorologie comme un des plus extraordinaires et des plus désastreux
  qui aient jamais franchi l’Atlantique. Ces grands mouvements de
  l’atmosphère sont aujourd’hui le plus souvent annoncés et devancés par
  le télégraphe. La plupart des ports d’Europe, avertis par la dépêche,
  eurent heureusement le temps de signaler la tourmente aux navires en
  partance ou mal abrités au mouillage. Les désastres furent donc
  atténués dans une certaine mesure. Mais, sur les côtes peu
  fréquentées, dans les villages de pêcheurs et en mer, le nombre des
  naufrages échappa à toute évaluation. Le seul bureau Veritas, en
  France, et le Lloyd n’en enregistrèrent pas moins de sept cent
  trente.
  La première pensée de toute la famille Hersebom, comme de milliers
  d’autres familles de pêcheurs, en ce jour néfaste, s’était
  naturellement portée vers celui qu’elle avait à la mer. Maaster
  Hersebom allait le plus souvent sur la côte occidentale d’une assez
  grande île, située à deux milles environ en dehors de l’entrée du
  fjord, – celui-là même où il avait recueilli Erik enfant. On pouvait
  espérer, d’après l’heure de la tempête, qu’il avait eu le temps de se
  mettre personnellement à l’abri, fût-ce en échouant son bateau sur la
  côte basse et sablonneuse. Mais l’inquiétude ne permit pas à Erik et à
  Otto d’attendre le soir pour vérifier si l’hypothèse était fondée.
  À peine le fjord avait-il repris sa tranquillité habituelle, après
  le passage de l’ouragan, qu’ils décidèrent un de leurs voisins à leur
  prêter sa barque afin d’aller aux nouvelles. M. Malarius insista pour
  accompagner les jeunes gens dans cette expédition. Ils partirent donc
  tous trois, suivis d’un regard anxieux par dame Katrina et sa
  fille.
  Sur le fjord, le vent était presque tombé, mais il soufflait de
  l’ouest, et, pour gagner le goulet, il fallut marcher à l’aviron. Cela
  prit plus d’une heure.
  En y arrivant, on se trouva en présence d’un obstacle inattendu. La
  tempête se déchaînait toujours sur l’Océan, et les lames, en se
  brisant sur l’îlot qui ferme l’entrée du fjord de Noroë, déterminaient
  deux courants, qui venaient se rejoindre en arrière de cet îlot et
  s’engouffrer avec violence dans la passe comme dans un entonnoir. On
  ne pouvait songer à la franchir dans ces conditions ; un bateau à
  vapeur n’y serait parvenu qu’avec peine ; à plus forte raison une
  faible barque conduite à l’aviron avec vent debout.
  Il fallut rentrer à Noroë et attendre.
  L’heure habituelle du retour arriva sans ramener maaster Hersebom.
  Mais elle ne ramenait non plus aucun des autres pêcheurs qui étaient
  sortis ce jour-là. Il y avait donc lieu d’espérer qu’un empêchement
  commun les retenait hors du fjord, plutôt que de croire à un désastre
  personnel. La soirée n’en fut pas moins profondément triste à tous les
  foyers où il manquait quelqu’un. Et, à mesure que la nuit s’écoulait
  sans que les absents reparussent, l’anxiété allait grandissant. Chez
  les Hersebom, personne ne se coucha. On passa ces longues heures
  d’attente, assis en cercle autour du feu, silencieux et navrés.
  Le jour vient encore tard en mars dans ces hautes latitudes. Du
  moins vint-il clair et brillant. La brise de terre soufflait vers le
  large ; on pouvait espérer franchir une passe. Une véritable flottille
  de bateaux, formée de presque tous ceux qui se trouvaient disponibles
  à Noroë, se préparait à aller à la découverte, quand plusieurs
  embarcations furent signalées venant du goulet et bientôt arrivèrent
  au village.
  C’étaient celles qui étaient parties la veille, avant le cyclone –
  toutes, moins le bateau de maaster Hersebom.
  Personne ne put donner de ses nouvelles. Le fait même qu’il ne
  rentrait pas avec les autres rendait cette exception plus inquiétante,
  car tous les pêcheurs avaient couru de grands dangers. Les uns avaient
  été surpris par le cyclone et jetés à la côte, où leur embarcation
  s’était échouée. D’autres avaient pu à temps se réfugier dans une anse
  abritée contre l’ouragan. Le plus petit nombre s’était trouvé à terre
  au moment critique.
  On décida que la flotille, étant prête au départ, irait à la
  recherche de celui qui manquait. M. Malarius voulut encore faire
  partie de l’expédition, en compagnie d’Erik et d’Otto. Une grande bête
  jaune, qui donnait des marques évidentes d’agitation, obtint aussi la
  permission de se joindre à eux. C’était Klaas, le chien groenlandais
  que maaster Hersebom avait ramené d’un voyage au cap Farewell.
  Au sortir de la passe, tous les bateaux se dispersèrent, les uns à
  droite, les autres à gauche, pour explorer les côtes des îles
  innombrables qui sont semées aux environs du fjord de Noroë comme sur
  toute la côte norvégienne.
  Quand ils rallièrent à midi la pointe sud du goulet, selon le mot
  d’ordre, aucune trace de maaster Hersebom n’avait été découverte.
  Comme les recherches semblaient avoir été bien conduites, tout le
  monde était d’avis qu’il n’y avait malheureusement plus qu’à
  rentrer.
  Mais Erik ne voulut pas se tenir pour battu ni renoncer si aisément
  à tout espoir. Il déclara qu’ayant visité les îles du sud, il voulait
  maintenant explorer celles du nord. M. Malarius et Otto appuyèrent sa
  requête. Ce que voyant, on fit selon leur désir. On leur confia une
  yole facile à manœuvrer, pour tenter une croisière suprême ; puis on
  leur dit adieu.
  Cette insistance devait être récompensée. Vers deux heures, comme
  l’embarcation longeait un îlot voisin de la grande terre, Klaas se mit
  tout à coup à aboyer avec fureur. Puis, avant qu’on pût le retenir, il
  se jeta à l’eau et nagea vers les récifs.
  Erik et Otto firent force de rames dans la même direction. Bientôt
  ils virent le chien aborder l’îlot et bondir en poussant des
  hurlements autour de ce qui leur parut une forme humaine, étendue sur
  un rocher gris.
  À leur tour, ils accostèrent.
  C’était bien un homme qui gisait là, et cet homme était
  Hersebom !... Hersebom tout sanglant, pâle, immobile et froid,
  inanimé, – mort peut-être !... Klaas qui lui léchait les mains en
  gémissant.
  Le premier mouvement d’Erik fut de se jeter à genoux auprès de ce
  corps glacé et d’appuyer son oreille au niveau du cœur.
  « Il vit !... Je sens un battement !... » s’écria-t-il.
  M. Malarius, qui avait saisi un des bras de maaster Hersebom et
  cherché le pouls, secoua tristement la tête en signe de doute ; mais
  il n’en voulut pas moins essayer tous les moyens prescrits en pareil
  cas. Après avoir déroulé une large ceinture de laine qu’il portait
  autour des reins, il la déchira en trois lambeaux, en remit un à
  chacun de ses jeunes amis et se mit en devoir de frictionner
  vigoureusement avec eux la poitrine, les jambes et les bras du
  pêcheur.
  Il devint bientôt manifeste que ce simple traitement produisait son
  effet et ranimait la circulation. Les pulsations du cœur
  s’accentuèrent, la poitrine se souleva, une faible respiration
  s’échappa des lèvres... Finalement, maaster Hersebom sortit de son
  évanouissement pour exhaler une plainte indistincte.
  M. Malarius et les deux jeunes gens, l’enlevant de terre,
  s’empressèrent alors de l’emporter. Comme ils le déposaient au fond de
  l’embarcation, sur un lit de voiles, il ouvrit les yeux.
  « À boire ! » dit-il d’une voix faible.
  Erik lui mit aux lèvres une bouteille de brandevin. Il en avala une
  gorgée et parut avoir conscience de ce qui lui arrivait, autant qu’on
  pouvait en juger par son regard affectueux et reconnaissant. Mais, la
  fatigue l’emportant presque aussitôt, il retomba dans un sommeil qui
  ressemblait à une léthargie complète.
  Jugeant avec raison qu’ils ne pouvaient rien faire de mieux que de
  rentrer au plus vite, ses sauveurs reprirent les avirons et poussèrent
  activement vers la passe. Ils y arrivèrent bientôt, et, favorisés par
  la brise, furent en très peu de temps rentrés à Noroë.
  Maaster Hersebom, transporté dans son lit et couvert de compresses
  d’arnica montana, lesté d’un bouillon et d’un verre de bière, reprit
  décidément connaissance. Il n’avait rien de grave qu’une fracture de
  l’avant-bras et des contusions ou des coupures sur tout le corps. Mais
  M. Malarius n’en exigea pas moins qu’il restât en repos et ne se
  fatiguât pas à parler. Il s’endormit paisiblement.
  Le lendemain seulement, on lui permit d’ouvrir la bouche et
  d’expliquer en quelques mots ce qui lui était arrivé.
  Surpris par le cyclone au moment où il hissait sa voile pour
  rentrer à Noroë, Hersebom avait été jeté contre les récifs de l’îlot,
  où son bateau s’était brisé en mille pièces, aussitôt emportées par la
  tempête. Lui-même, il s’était jeté à la mer un instant avant le
  désastre pour échapper à cet épouvantable choc. Mais peu s’en était
  fallu qu’il ne fût brisé sur les roches, et c’est avec mille peines
  qu’il était arrivé à se traîner hors de la portée des lames. Épuisé de
  fatigue, un bras cassé, tout le corps couvert d’ecchymoses, il était
  resté sans forces et n’avait plus conscience de la manière dont il
  avait passé ces vingt heures d’attente, allant sans doute d’un accès
  de fièvre à un évanouissement.
  Maintenant il se voyait hors d’affaire, mais ce fut pour commencer
  à se désoler sur la perte de son embarcation et sur son bras
  immobilisé entre deux éclisses. Qu’allait-il devenir, même en
  admettant qu’il pût encore se servir de ce bras après huit ou dix
  semaines de repos ? Le bateau était l’unique capital de la famille, et
  ce capital venait de disparaître sous un souffle de vent ! Travailler
  au compte des autres était bien dur à son âge ! Et trouverait-il
  seulement du travail ? C’était au moins douteux, car personne à Noroë
  n’occupait d’auxiliaires, et l’usine elle-même avait dû récemment
  réduire son personnel.
  Telles étaient les amères réflexions de maaster Hersebom, tandis
  qu’il gisait sur son lit de douleur, et surtout quand, une fois remis
  sur pied, il lui fut possible de s’asseoir dans son grand fauteuil, le
  bras en écharpe.
  En attendant sa guérison complète, la famille vivait de ses
  dernières ressources et du produit des morues salées qu’elle avait
  encore en magasin. Mais l’avenir était noir, et personne ne voyait
  comment il pourrait s’éclaircir.
  Cette détresse imminente fit bientôt prendre un nouveau cours aux
  méditations d’Erik. Pendant deux ou trois jours, le bonheur d’avoir
  sauvé la vie à maaster Hersebom – c’était bien son dévouement
  passionné qui en avait l’honneur – suffit à occuper sa pensée. Comment
  n’aurait-il pas été fier, quand il voyait le regard de dame Katrina ou
  celui de Vanda s’arrêter sur lui, tout humide de reconnaissance, comme
  pour lui dire :
  « Cher Erik, le père t’avait sauvé des eaux ; mais tu l’as, à son
  tour, arraché à la mort !... »
  Certes, c’était la plus haute récompense qu’il pût souhaiter pour
  l’abnégation dont il avait fait preuve en se condamnant à la vie de
  pêcheur. Se dire qu’il avait en quelque sorte rendu à sa famille
  d’adoption tous ces bienfaits à la fois, quelle pensée plus
  fortifiante et plus douce ?
  Mais cette famille, qui avait si généreusement partagé avec lui les
  fruits de son travail, se trouvait maintenant à la veille de n’avoir
  plus de pain. Fallait-il rester un fardeau pour elle ? N’était-ce pas
  plutôt le devoir de tout tenter pour lui venir en aide ?
  Erik avait nettement conscience de cette obligation. C’est
  seulement sur le moyen qu’il hésitait, tantôt songeant à aller à
  Bergen s’engager comme matelot, tantôt rêvant de quelque autre moyen
  de se rendre immédiatement utile. Un jour, il s’ouvrit de ses doutes
  avec M. Malarius, qui écouta ses raisons, les approuva, mais se récria
  sur le projet de partir en qualité de matelot.
  « Je comprenais, tout en le déplorant, lui dit-il, que tu fusses
  résigné à rester ici pour partager la vie de tes parents d’adoption !
  Je ne comprendrais pas que tu allasses te condamner loin d’eux à une
  profession sans avenir, quand le docteur Schwaryencrona s’offre à
  t’ouvrir une carrière libérale ! Réfléchis, mon cher enfant, avant de
  prendre une telle décision ! »
  Ce que M. Malarius ne disait pas, c’est qu’il avait déjà écrit à
  Stockholm pour mettre le docteur au courant de la situation, telle que
  le cyclone du 3 mars venait de la faire pour la famille d’Erik. Il ne
  fut donc pas surpris en recevant, à trois jours de là, une lettre
  qu’il alla immédiatement communiquer aux Hersebom. Elle était ainsi
  conçue :
   
  « Stockholm, le 17 mars.
  « Mon cher Malarius,
  « Je te remercie cordialement de m’avoir fait connaître les
  désastreuses conséquences qu’a eues pour le digne maaster Hersebom
  l’ouragan du 3 courant. Je suis heureux et fier d’apprendre qu’Erik
  s’est conduit dans ces circonstances, comme toujours, en brave garçon
  et en fils dévoué. Tu trouveras ci-joint un billet de cinq cents
  kroners que je te prie de lui remettre de ma part. Dis-lui que, s’il
  n’y a pas assez pour acheter à Bergen la meilleure barque de pêche
  qu’il soit possible de se procurer, il me le fera savoir sans délai.
  Il donnera à cette barque le nom de Cynthia, puis il l’offrira à
  maaster Hersebom en souvenir filial. Cela fait, si Erik veut m’en
  croire, il reviendra me rejoindre à Stockholm et reprendra ses études.
  Sa place est toujours libre à mon foyer ; et, s’il faut un motif pour
  le décider à y rentrer, j’ajoute que j’ai maintenant des données
  certaines et l’espoir de pénétrer le mystère de sa naissance.
  Crois-moi toujours, mon cher Malarius, ton ami sincère et dévoué,
  « R.-W. SCHWARYENCRONA, M. D. »
   
  On peut penser si cette lettre fut accueillie avec joie. Le docteur
  montrait, en adressant son cadeau à Erik, qu’il avait bien compris le
  caractère du vieux pêcheur. Offerte directement, il est peu probable
  que maaster Hersebom eût accepté la barque. Mais le moyen de la
  refuser de son enfant d’adoption, et sous ce nom de Cynthia qui
  rappelait comment Erik était entré dans la famille !...
  Le revers de la médaille, la pensée qui assombrissait déjà tous les
  fronts, c’était la perspective de le voir maintenant repartir.
  Personne n’osait en parler, quoique tout le monde y pensât. Erik
  lui-même, la tête penchée sur sa poitrine, se trouvait partagé entre
  le désir bien naturel de satisfaire le docteur en réalisant le vœu
  secret de son propre cœur, et le désir non moins naturel de ne pas
  offenser ses parents adoptifs.
  Ce fut Vanda qui se chargea de rompre la glace.
  « Erik, dit-elle de sa voix douce et grave, tu ne peux pas dire non
  au docteur sur une lettre pareille ! Tu ne peux pas, parce que ce
  serait à la fois lui montrer de l’ingratitude et pécher contre
  toi-même ! Ta place est parmi les savants, non parmi les pêcheurs ! Il
  y a longtemps que je le pense ! Puisque personne n’ose te le dire, je
  te le dis !...
  – Vanda a raison ! s’écria M. Malarius avec un sourire.
  – Vanda a raison ! » répéta dame Katrina en essuyant une larme.
  Et c’est ainsi que, pour la seconde fois, le départ d’Erik fut
  résolu.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Patrick O’Donoghan
   
  Ce que le docteur Schwaryencrona avait appris de nouveau n’était
  pas d’une bien grande importance, mais enfin c’était de nature à le
  lancer sur une piste.
  Il savait le nom de l’ex-directeur de la Compagnie des transports
  canadiens, M. Joshua Churchill.
  À la vérité, on ignorait ce qu’était devenu ce personnage depuis la
  liquidation de la Société. Les recherches étaient naturellement
  dirigées dans ce sens. Qu’on arrivât à retrouver M. Joshua Churchill,
  et peut-être on pourrait par lui obtenir communication des anciens
  registres de la Compagnie, – peut-être avoir ainsi la liste des
  passagers du Cynthia. Or le bébé devait y être mentionné avec sa
  famille ou les personnes chargées de sa garde. Et, dès lors, le champ
  des investigations deviendrait singulièrement limité. Voilà le conseil
  donné par le solicitor, qui avait eu jadis ces registres en main,
  comme liquidateur de la Société, mais qui, depuis dix ans au moins, ne
  savait rien de ce qu’était devenu M. Joshua Churchill.
  Un instant, le docteur Schwaryencrona avait eu une fausse joie, en
  constatant que les journaux américains ont l’habitude de publier la
  liste des passagers embarqués à destination d’Europe. Il s’était dit
  qu’il suffirait probablement de recourir à une collection de vieilles
  gazettes pour retrouver la liste du Cynthia. Mais, après l’expérience,
  l’hypothèse s’était trouvée mal fondée, – l’habitude de publier ces
  listes étant toute récente et datant de quelques années à peine. Les
  vieilles gazettes n’en avaient pas moins eu leur utilité, en donnant
  la date exacte du départ du Cynthia, qui avait quitté le 3 novembre,
  non pas un port canadien, comme on le croyait d’abord, mais le port de
  New York, pour se rendre à Hambourg.
  C’est donc dans cette dernière ville d’abord, puis aux États-Unis,
  que le docteur faisait présentement chercher des renseignements.
  À Hambourg, ils furent à peu près nuls. Les consignataires de la
  Compagnie des transports canadiens ne savaient rien sur les passagers
  du Cynthia et purent simplement indiquer la nature de son fret, qu’on
  connaissait déjà.
  Erik était, depuis six mois, revenu à Stockholm, quand on crut
  enfin savoir de New York que l’ex-directeur Joshua Churchill avait,
  depuis sept ans déjà, rendu le dernier soupir dans un hôpital de la
  Neuvième Avenue, sans laisser d’héritiers connus ni probablement
  d’héritage. Quant aux registres de la Compagnie, sans doute ils
  avaient depuis longtemps été vendus comme papiers de rebut et débités
  en cornets par les marchands de tabac de New York.
  La piste ne conduisait donc nulle part, et le seul résultat de
  cette longue investigation fut de faire émettre à M. Bredejord les
  sarcasmes les plus douloureux pour l’amour-propre de son ami, quoique
  les plus anodins au fond.
  L’histoire d’Erik était maintenant de notoriété commune dans la
  maison du docteur. On ne se gênait plus pour en parler ouvertement, et
  toutes les phases de l’enquête étaient discutées à table ou au
  parloir. Peut-être le docteur avait-il été mieux inspiré pendant les
  deux premières années, quand il tenait ces circonstances secrètes, car
  elles offraient un aliment aux bavardages de dame Greta et de Kajsa,
  en même temps qu’aux réflexions d’Erik lui-même. Et ces réflexions
  étaient souvent des plus mélancoliques. Ne pas connaître ses parents,
  s’ils vivaient encore, se dire que jamais peut-être il ne saurait le
  secret de sa naissance, était déjà chose pénible en elle-même. Mais ce
  qu’il y avait de plus triste encore, c’était de ne pas savoir quelle
  était sa patrie.
  « Le plus pauvre enfant des rues, le plus misérable paysan sait au
  moins quel est son pays et à quelle grande famille humaine il se
  rattache ! se disait-il parfois quand il songeait à ces choses. Moi,
  je l’ignore ! Je suis sur le globe terrestre comme une épave, comme un
  grain de poussière apporté par le vent et qui ne sait pas d’où il
  vient ! Je n’ai pas de racines, pas de traditions, pas de passé ! La
  terre où ma mère est née, où ses restes reposent ou reposeront, peut
  être déshonorée par l’étranger, foulée aux pieds par lui, sans qu’il
  me soit donné de la défendre et de verser mon sang pour elle ! »
  Cette pensée attristait le pauvre Erik. Dans ces moments, il avait
  beau se dire qu’il avait trouvé une mère en dame Katrina, un foyer
  chez maaster Hersebom, une patrie à Noroë, il avait beau se jurer de
  leur rendre ces bienfaits au centuple, et toujours être pour la
  Norvège le plus dévoué des fils, il se sentait dans une situation
  exceptionnelle. Il n’est pas jusqu’aux différences physiques qu’il
  remarquait entre son entourage et lui, jusqu’à la couleur de ses yeux
  et de sa peau, saisie au passage dans un miroir, dans une vitre de
  magasin, qui ne le ramenât à chaque instant à cette pensée
  douloureuse. Parfois il se demandait quelle patrie il préférerait dans
  le monde, s’il avait le choix. C’est à ce point de vue spécial qu’il
  étudiait l’histoire et la géographie, qu’il passait en revue les
  civilisations et les peuples. Il éprouvait une espèce de consolation à
  pouvoir se dire au moins qu’il était de race celtique, et cherchait
  dans les livres la confirmation du fait affirmé par le docteur.
  Mais, quand le savant lui répétait qu’à son sens il était sûrement
  irlandais, Erik éprouvait un serrement de cœur. Quoi ! de tous les
  peuples celtes, fallait-il justement lui choisir le plus opprimé ?...
  Si seulement il en avait eu la preuve absolue, certes il aurait aimé
  cette patrie malheureuse à l’égal des plus grandes et des plus
  illustres ! Mais cette preuve manquait ! Pourquoi ne pas croire plutôt
  qu’il était français, par exemple ?... En France aussi il y avait des
  Celtes !... Voilà une patrie comme il en aurait voulu une, avec ses
  traditions grandioses, son histoire dramatique et les principes
  féconds qu’elle a semés dans le monde ! Oh ! Comme il se serait senti
  fier de lui appartenir ! Comme il aurait été pénétré d’une tendresse
  filiale en étudiant ses glorieuses annales, en lisant les livres de
  ses écrivains, en admirant les œuvres de ses artistes !... Mais
  hélas ! c’est précisément cet ordre d’émotions délicates qui lui était
  fermé à jamais !... Il le voyait bien, jamais ce problème de son
  origine ne serait résolu, puisque, après tant de recherches, il ne
  l’était pas encore !
  Et pourtant, il semblait à Erik que, s’il pouvait remonter en
  personne à l’origine des renseignements déjà obtenus, suivre lui-même
  et sur les lieux les traces nouvelles qu’il serait possible de
  découvrir, peut-être arriverait-il à un résultat ? Ce que les soins
  d’agents à gages n’avaient pu faire, pourquoi son activité, à lui, ne
  parviendrait-elle pas à l’accomplir ? N’y apporterait-il pas une
  ardeur, une volonté de réussir, que rien ne pourrait remplacer ?
  Cette idée qui l’obsédait exerça insensiblement sur ses travaux une
  action des plus marquées, et leur donna presque à son insu une
  direction toute spéciale. Comme si c’était chose arrêtée d’avance
  qu’il devait voyager, il commença d’étudier à fond la cosmographie, la
  géographie, l’art nautique, tout le programme des écoles de
  marine.
  « Un jour ou l’autre, se disait-il, je passerai l’examen de
  capitaine au long cours, et je pourrai alors m’en aller à New York, à
  mes propres frais, reprendre l’enquête relative au Cynthia ! »
  Par une pente naturelle, ses causeries reflétaient ce projet
  d’investigation personnelle et le laissaient éclater avec candeur.
  Le docteur Schwaryencrona, M. Bredejord et le professeur Hochstedt
  finirent par s’en imprégner au point de l’adopter pour eux-mêmes ; car
  la question de l’origine d’Erik, qui n’avait d’abord été à leurs yeux
  qu’un problème intéressant, les passionnait de plus en plus. Ils
  voyaient à quel point Erik l’avait à cœur, et, comme ils l’aimaient
  sincèrement, comme ils sentaient l’importance qu’elle avait pour lui,
  ils étaient disposés à tout faire pour jeter une lueur sur ce
  mystère.
  C’est ainsi qu’un beau soir naquit chez eux l’idée de partir tous
  ensemble pour New York en excursion de vacances, et d’aller voir par
  eux-mêmes s’il n’y avait rien de neuf à tirer de ce qu’on savait
  déjà.
  Qui formula le premier cette idée ? C’est un point resté obscur et
  qui servit longtemps de thème aux discussions du docteur et de M.
  Bredejord ; chacun prétendait la priorité. Sans doute ils l’eurent en
  même temps, car, à force de la cultiver, Erik devait en avoir saturé
  l’air ambiant. Toujours est-il qu’elle prit corps, qu’elle fut
  définitivement adoptée, et qu’au mois de septembre de l’année
  suivante, les trois amis, accompagnés d’Erik, s’embarquèrent à
  Christiania pour les États-Unis.
  Dix jours après, ils étaient à New York, et, sans plus tarder, se
  mettaient en relations avec la maison Jérémie Smith, Walker et CO,
  d’où étaient venus les premiers renseignements.
  Dès lors, un facteur nouveau, dont personne ne soupçonnait encore
  la puissance, allait entrer en jeu, Ce facteur, c’était l’activité
  personnelle d’Erik. De New York et des États-Unis, de tous ces
  spectacles si nouveaux pour lui, il voyait surtout ce qui pouvait se
  rapporter à l’objet de ses recherches. Debout dès le point du jour, il
  courait au port, longeait les quais, accostait les navires en rade,
  cherchant et collectionnant sans relâche les renseignements les plus
  minutieux.
  « Avez-vous connu la Compagnie des transports canadiens ?
  Pourriez-vous m’indiquer un officier, un passager, un matelot qui ait
  navigué sur le Cynthia ? » demandait-il de tous côtés.
  Grâce à sa connaissance parfaite de la langue anglaise, à sa
  physionomie douce et sérieuse, à sa familiarité avec toutes les choses
  de la mer, il était partout bien accueilli. On lui indiqua
  successivement plusieurs anciens officiers, matelots ou employés de la
  Compagnie des transports canadiens. Parfois il put les retrouver.
  D’autre fois leur trace était perdue. Mais aucun d’eux ne put lui
  donner d’informations utiles sur le dernier voyage du Cynthia. Il
  fallut quinze jours de marches, de contremarches, de recherches
  incessantes, pour arriver enfin à un renseignement qui tranchait par
  sa précision sur la masse confuse des notions parfois contradictoires
  qu’Erik pouvait recueillir. À la vérité, ce renseignement semblait
  valoir son pesant d’or.
  On assurait qu’un matelot nommé Patrick O’Donoghan avait survécu au
  naufrage du Cynthia et était même revenu à New York plusieurs fois
  après le naufrage. Ce Patrick O’Donoghan servait, disait-on, en
  qualité de novice à bord du Cynthia, lors du dernier voyage de ce
  navire. Il était spécialement affecté au service du capitaine, et,
  selon toute probabilité, il avait dû connaître les passagers de
  première classe, qui mangent toujours à la table de l’arrière. Or,
  s’il fallait en juger par la finesse de ses vêtements, on ne pouvait
  douter que l’enfant, attaché sur une bouée du Cynthia, n’appartînt à
  cette catégorie. Il pouvait donc être de la plus haute importance de
  retrouver ce matelot.
  Ce fut la conclusion du docteur et de M. Bredejord, quand Erik leur
  fit part de sa découverte en rentrant pour dîner à l’hôtel de la
  Cinquième Avenue. Presque aussitôt, d’ailleurs, la discussion dévia,
  parce que le docteur voulut tirer de cet élément nouveau une preuve à
  l’appui de sa thèse favorite.
  « Si jamais un nom a été irlandais, s’écria-t-il, c’est à coup sûr
  celui de Patrick O’Donoghan !... Quand je disais qu’il y avait de
  l’Irlande dans l’affaire d’Erik !
  – Jusqu’ici je n’en vois guère ! répondit en souriant M. Bredejord.
  Un novice irlandais à bord ne prouve pas grand-chose, et la difficulté
  serait plutôt, je crois, de découvrir un navire américain qui ne
  comptât pas dans son équipage un fils de la verte Érin ! »
  Il y avait là de quoi épiloguer pendant deux ou trois heures et
  l’on ne s’en fit pas faute. De ce jour, Erik concentra tous ses
  efforts vers ce seul but : retrouver Patrick O’Donoghan. Il n’y
  parvint pas, il est vrai ; mais, à force de chercher et de demander,
  il finit par découvrir, sur le quai de l’Hudson, un matelot qui avait
  connu ledit personnage et qui put donner quelques détails. Patrick
  O’Donoghan était bien Irlandais, natif d’Inishannon, dans le comté de
  Cork. C’était un homme de trente-trois à trente-cinq ans, de taille
  moyenne, avec les cheveux rouges, les yeux noirs, le nez écrasé par un
  accident.
  « Un gaillard à reconnaître entre vingt mille ! dit le matelot. Je
  me le rappelle fort bien, quoique je ne l’aie pas vu depuis sept ou
  huit ans !
  – C’est à New York que vous le rencontriez habituellement ?
  – À New York et ailleurs. Mais sûrement, la dernière fois, c’était
  à New York.
  – Vous ne pourriez pas m’indiquer quelqu’un qui me renseignât sur
  ce qu’il est devenu ?
  – Ma foi non... à moins que ce ne soit le propriétaire de l’auberge
  du Red Anchor, à Brooklyn !... Patrick O’Donoghan y logeait quand il
  débarquait à New York !... Un M. Bowles, un ancien marin !... Si
  celui-là ne sait rien, je ne vois pas qui pourra dire où est
  O’Donoghan ! »
  Erik s’empressa de sauter sur un de ces grands bacs à vapeur qui
  font le service de la rivière de l’Est, et, vingt minutes plus tard,
  il était à Brooklyn.
  Sur la porte du Red Anchor, il trouva une vieille femme d’une
  extrême propreté, fort occupée à éplucher des pommes de terre.
  « Mr. Bowles est-il chez lui, madame ? demanda Erik en saluant avec
  la politesse de son pays d’adoption.
  – Il est chez lui, mais en train de faire la sieste, répondit la
  bonne dame en jetant un regard curieux à son interlocuteur. Si vous
  avez quelque chose à lui dire, je puis m’en charger... Je suis
  mistress Bowles !
  – Oh ! madame, vous pourrez sans doute me renseigner aussi bien que
  M. Bowles, reprit Erik. Je voudrais savoir si vous connaissez un
  matelot nommé Patrick O’Donoghan, s’il est présentement chez vous ou
  si vous pouvez me dire où je le trouverai !
  – Patrick O’Donoghan ?... Oui, je le connais ! Il y a bien cinq ou
  six ans, par exemple, qu’il n’a pas mis les pieds ici !... Et, quant à
  dire où il peut être, ma foi, j’en serais fort embarrassée. »
  La physionomie d’Erik exprima un si profond désappointement que la
  vieille femme le remarqua et sans doute en fut touchée.
  « Vous avez donc bien grand besoin de Patrick O’Donoghan, que vous
  semblez si fâché de ne pas le trouver ici ? demanda-t-elle.
  – Un très grand besoin, madame, répondit le jeune homme avec
  tristesse. Lui seul peut-être me donnerait le mot d’un mystère que je
  chercherai, toute ma vie, à éclaircir ! »
  Depuis trois semaines qu’Erik courait de tous côtés pour se
  renseigner, il avait acquis une certaine expérience des choses
  humaines. Il vit que la curiosité de mistress Bowles était vivement
  surexcitée et se dit qu’il ne devait pas y avoir d’inconvénient à
  l’interroger. Il lui demanda donc s’il ne pourrait pas avoir un verre
  d’eau gazeuse pour se rafraîchir, et, sur sa réponse affirmative,
  entra dans l’auberge.
  La salle basse où il se trouva était garnie de tables en bois verni
  et de chaises de paille, mais absolument déserte. Cette circonstance
  même enhardit Erik à entrer en conférence avec la vieille dame, quand
  elle revint de la cave avec une petite bouteille de grès.
  « Vous vous demandez sans doute, madame, ce que je puis vouloir à
  Patrick O’Donoghan, dit-il de sa voix douce, le voici : Patrick
  O’Donoghan a, paraît-il, assisté au naufrage du Cynthia, un navire
  américain qui s’est perdu, il y a dix-sept ans environ, sur la côte de
  Norvège !... Or, moi qui vous parle, j’ai été recueilli par un pêcheur
  norvégien, qui m’a trouvé tout petit, âgé de neuf mois à peine, dans
  un berceau qui flottait attaché sur une bouée du Cynthia !... Je
  cherche O’Donoghan pour savoir s’il ne pourrait pas me renseigner sur
  ma famille ou tout au moins sur ma patrie !... »
  Un cri poussé par mistress Bowles arrêta net les explications
  d’Erik.
  « Sur une bouée, dites-vous ?... Vous étiez attaché sur une
  bouée ! »
  Et, sans attendre la réponse, elle courut à l’escalier.
  « Bowles !... Bowles !... descends vite ! cria-t-elle d’une voix
  perçante. Sur la bouée ! Vous êtes l’enfant à la bouée ?... Qui se
  serait attendu à pareille affaire ? » répétait-elle en revenant vers
  Erik, qui pâlissait de surprise et d’espoir.
  Allait-il donc enfin apprendre le secret si passionnément
  cherché ?
  Un pas lourd se fit entendre dans l’escalier de bois, et bientôt un
  petit vieillard tout rond et tout rose, vêtu d’un costume complet de
  gros drap bleu, la face encadrée dans une paire de grands favoris
  blancs, les oreilles garnies d’anneaux d’or, parut sur le seuil de la
  salle basse.
  « Quoi ?... qu’est-ce donc ? Qu’y a-t-il ? demanda-t-il en se
  frottant les yeux.
  – Il y a que nous avons besoin de toi ! répondit péremptoirement
  mistress Bowles. Assieds-toi là et écoute monsieur, qui va te répéter
  ce qu’il vient de me dire. »
  Mr. Bowles obéit sans protestation. Erik fit comme lui. Il répéta à
  peu près ce qu’il venait de déclarer à la bonne dame.
  Sur quoi la figure de Mr. Bowles se dilata comme une pleine lune,
  sa bouche dessina un large sourire, et il se mit à regarder sa femme
  en se frottant les mains. Elle, de son côté, ne paraissait pas moins
  satisfaite.
  « Dois-je supposer que vous connaissiez déjà mon histoire ? »
  demanda Erik le cœur palpitant.
  Mr. Bowles fit un signe affirmatif, se gratta l’oreille et se
  décida enfin à parler.
  « Je la connais sans la connaître, dit-il enfin, et ma femme aussi
  la connaît bien !... Nous en avons assez souvent causé sans y rien
  comprendre ! »
  Erik, pâle et les dents serrées, buvait ces paroles, espérant un
  éclaircissement. Mais l’éclaircissement se faisait attendre. Mr.
  Bowles n’avait pas le don de l’éloquence, ni celui de la clarté.
  Peut-être aussi ses idées étaient-elles encore un peu troublées par le
  sommeil. Avant de se retrouver dans son assiette, après avoir dormi,
  il lui fallait généralement deux ou trois verres d’une liqueur décorée
  du nom de « Pick me up », qui ressemblait furieusement à du gin.
  Ce fut seulement quand sa femme eut placé la bouteille devant lui
  avec deux verres que le digne homme se décida à parler.
  Il s’engagea alors dans une narration fort confuse, sur laquelle
  quelques faits seulement surnageaient au milieu d’une infinité de
  détails inutiles. Cette narration ne dura pas moins de deux heures. Il
  fallut toute l’attention et l’ardent intérêt qu’y apportait le pauvre
  Erik pour en tirer quelque chose. À force de questions et
  d’insistance, et grâce au concours de mistress Bowles, il finit
  pourtant par y arriver.
  
   
   
  
    IX
     
  


  Cinq cents livres sterling de récompense
   
  Patrick O’Donoghan, autant qu’Erik put le comprendre à travers les
  réticences et les digressions de M. Bowles, n’était pas précisément un
  modèle de vertu. Le propriétaire du Red Anchor l’avait connu mousse,
  novice et matelot, avant et après le naufrage du Cynthia. Jusqu’à
  cette époque, Patrick O’Donoghan était pauvre, comme le sont
  généralement les gens de mer. À la suite de ce naufrage, il était
  revenu d’Europe avec une grosse liasse de bank-notes, prétendant avoir
  fait un héritage en Irlande, – ce qui semblait assez peu
  vraisemblable.
  M. Bowles n’avait jamais cru à cet héritage. Il pensait même qu’une
  fortune si subite devait se rattacher d’une manière quelconque, mais
  probablement peu avouable, au naufrage du Cynthia. Car il était
  certain que Patrick O’Donoghan s’y était trouvé, et, contrairement à
  l’habitude des marins en pareil cas, il évitait avec soin d’en
  parler ; il détournait assez maladroitement la conversation, quand
  elle se portait sur ce sujet. Il s’était même empressé de décamper, de
  faire un voyage au long cours, au moment du procès civil intenté par
  la compagnie d’assurances aux propriétaires du Cynthia, et cela afin
  de ne pas être impliqué dans le procès, fût-ce comme témoin. Cette
  conduite avait paru d’autant plus suspecte, que Patrick O’Donoghan
  était alors le seul survivant connu de l’équipage, M. Bowles n’avait
  jamais su le fin mot de cette affaire ; mais sa femme et lui l’avaient
  toujours trouvée louche.
  Ce qui le paraissait davantage encore, c’est que Patrick, pendant
  son séjour à New York, n’était jamais à court d’argent. Il n’en
  rapportait pourtant guère de ses voyages. Mais, quelques jours après
  son retour, il ne manquait pas d’avoir de l’or et des billets, et
  quand il était gris, ce qui lui arrivait fréquemment, il se vantait de
  posséder un secret qui équivalait à une fortune. Et le mot qui
  revenait toujours dans ses divagations, c’était « l’enfant sur la
  bouée ».
  « L’enfant sur la bouée, monsieur Bowles ! disait-il en frappant
  sur la table. L’enfant sur la bouée vaut son pesant d’or !... »
  Là-dessus, il ricanait, très satisfait de lui-même. Jamais on
  n’avait pu lui tirer une explication de ces paroles, qui étaient
  restées pendant des années, pour le ménage Bowles, un sujet de
  suppositions à perte de vue.
  D’où l’émotion de mistress Bowles, au moment où Erik lui avait
  appris qu’il était précisément ce fameux « enfant sur la bouée ».
  Patrick O’Donoghan, qui avait eu pendant plus de quinze ans
  l’habitude de loger au Red Anchor, quand il se trouvait à New York,
  n’y paraissait plus depuis quatre ans environ. Et ici encore il y
  avait, au dire de M. Bowles, quelque chose de mystérieux. L’Irlandais
  avait reçu un soir la visite d’un homme qui s’était enfermé avec lui
  pendant près d’une heure. À la suite de cette visite, Patrick
  O’Donoghan, ému et pressé, avait précipitamment payé son compte, pris
  son sac de matelot, et il était parti.
  Jamais plus on ne l’avait revu.
  Mr. et Mistress Bowles ignoraient naturellement la cause de ce
  départ subit. Mais ils avaient toujours pensé qu’il devait se
  rattacher au naufrage du Cynthia et à l’histoire de « l’enfant sur la
  bouée ». Dans leur opinion, le visiteur de Patrick serait venu
  l’avertir qu’il courait quelque danger grave, et l’Irlandais avait
  jugé prudent de quitter immédiatement New York. Les époux Bowles ne
  pensaient pas qu’il y fût revenu depuis cette époque. Ils l’auraient
  su, disaient-ils, par d’autres habitués de leur auberge, qui n’eussent
  pas manqué de s’étonner si Patrick était descendu ailleurs qu’au Red
  Anchor, et d’en demander la raison.
  Tel était, dans son ensemble, le récit qu’Erik put obtenir. Il
  avait hâte de le communiquer à ses amis. Aussi s’empressa-t-il de
  demander à Mr. et à Mistress Bowles la permission d’aller les
  chercher.
  Son rapport fut naturellement accueilli à la Cinquième Avenue avec
  l’intérêt qu’il méritait. Pour la première fois, avant tant de
  recherches, on se trouvait sur la trace d’un homme qui avait fait des
  allusions réitérées à « l’enfant sur la bouée ». À la vérité, on ne
  savait pas où était cet homme ; mais on pouvait espérer le retrouver
  un jour ou l’autre. Aucun incident de pareille importance ne s’était
  encore produit. L’affaire parut assez grave pour qu’on décidât de
  télégraphier à Mistress Bowles en la priant de préparer un dîner de
  six couverts. M. Bredejord avait suggéré ce moyen de tirer de ces
  braves gens tout ce qu’ils pouvaient savoir ; on irait s’installer
  chez eux, on les ferait asseoir à table et l’on causerait.
  Erik n’espérait guère apprendre du nouveau. Il connaissait déjà
  assez bien les époux Bowles pour être convaincu qu’il leur avait fait
  dire tout ce qu’ils savaient. Mais il comptait sans la grande habitude
  qu’avait M. Bredejord d’interroger les témoins, dans les cours de
  justice, et de tirer de leurs réponses ce qu’ils ne soupçonnaient
  souvent pas eux-mêmes.
  Mistress Bowles s’était surpassée. Elle avait dressé la table dans
  sa plus belle chambre du premier étage, et improvisé, en moins d’une
  heure, un dîner excellent. Très flattée de se voir invitée à y prendre
  place avec son mari, elle se prêta de la meilleure grâce du monde à
  l’interrogatoire de l’éminent avocat. On récolta ainsi un certain
  nombre de faits qui avaient leur importance.
  D’abord, Patrick O’Donoghan avait dit en propres termes, au moment
  du procès intenté par la compagnie d’assurances, qu’il s’en allait
  « pour ne pas être assigné comme témoin ». Preuve évidente qu’il ne se
  souciait pas de s’expliquer sur les circonstances du naufrage, comme
  tout l’ensemble de sa conduite l’établissait d’ailleurs.
  D’autre part, c’était bien à New York ou aux environs que se
  trouvait la source des revenus suspects qu’il semblait se faire avec
  un secret. Car, en arrivant, il était toujours sans argent, et, un
  beau soir, après avoir passé l’après-midi dehors, il rentrait avec de
  l’or plein ses poches. On ne pouvait douter que ce secret ne se
  rapportât à « l’enfant sur la bouée », puisqu’il l’avait dit à
  diverses reprises.
  Patrick O’Donoghan avait dû tenter de tirer un pari définitif de ce
  secret, et la tentative même avait dû amener une crise. En effet, la
  veille même de son départ soudain, il affirmait qu’il était fatigué de
  naviguer ; il ne comptait plus reprendre la mer et voulait désormais
  vivre à New York en rentier.
  Enfin, l’individu qui était venu voir Patrick O’Donoghan avait un
  intérêt à le faire partir, car, dès le lendemain, il était venu
  demander l’Irlandais au Red Anchor et avait paru très satisfait de ne
  plus l’y trouver. M. Bowles se croyait sûr de pouvoir reconnaître cet
  individu, qui, d’après ses allures et ses manières, lui avait paru
  être un « détective » ou un de ces agents de police officieux comme il
  y en a dans les grandes villes.
  M. Bredejord concluait de ces circonstances que Patrick avait dû
  être systématiquement épouvanté par la personne même dont il tirait de
  l’argent pendant ses séjours à New York, et qui lui avait sans doute
  dépêché ce détective pour lui donner à craindre une poursuite
  criminelle. Cela seul pouvait expliquer que l’Irlandais fût parti
  précipitamment à la suite de cette visite et n’eût plus jamais
  reparu.
  Il importait donc d’avoir le signalement du détective en même temps
  que celui de Patrick O’Donoghan. Mr. et Mistress Bowles le donnèrent
  très précis. En compulsant leur livre de comptes, ils purent aussi
  retrouver la date exacte du départ de l’Irlandais, qui remontait à
  quatre ans moins trois mois, et non pas à cinq ou six ans, comme ils
  le croyaient d’abord.
  Le docteur Schwaryencrona fut immédiatement frappé de ce fait que
  la date de ce départ, et, par conséquent, de la visite du détective,
  correspondait précisément à celle des premières annonces qu’il avait
  fait faire en Grande-Bretagne pour rechercher les survivants du
  Cynthia. La concordance était même si frappante qu’il était impossible
  de ne pas établir une corrélation entre les deux phénomènes.
  Il semblait donc qu’on commençât à voir un peu clair dans le
  problème. L’abandon d’Erik sur une bouée devait avoir été le résultat
  d’un crime, – crime dont le novice O’Donoghan, embarqué sur le
  Cynthia, avait été le témoin ou le complice. Il en connaissait
  l’auteur, qui habitait New York ou les environs, et il avait longtemps
  exploité ce secret. Puis, un jour était venu où, las des exigences de
  l’Irlandais et sous le coup des annonces insérées dans les journaux,
  on avait suffisamment effrayé Patrick pour le décider à déguerpir.
  En tout cas, et même en supposant que ces déductions ne fussent pas
  rigoureusement fondées, il y avait là les éléments d’une sérieuse
  enquête judiciaire. Erik et ses amis quittèrent donc le Red Anchor
  avec le ferme espoir d’arriver bientôt à un résultat.
  Dès le lendemain, M. Bredejord se faisait présenter par le ministre
  de Suède au surintendant de la police de New York, et il le mettait en
  possession des faits connus. En même temps, il entrait en rapport avec
  les solicitors de la compagnie d’assurances qui avaient plaidé contre
  les propriétaires du Cynthia, et parvenait à faire exhumer le dossier
  de ce procès des cartons poussiéreux où il dormait depuis de longues
  années.
  Mais l’examen de ces paperasses ne fournit aucun document
  d’importance. De part et d’autre, on n’avait pu produire aucun témoin
  du naufrage. Toute l’affaire avait roulé sur des points de droit et
  sur l’exagération du chiffre de l’assurance, opposé à la valeur réelle
  du navire et du fret. Les armateurs du Cynthia n’avaient pu établir la
  bonne foi de leur dire, ni expliquer comment le naufrage s’était
  produit. L’ensemble de leur défense ayant paru faible, la Cour avait
  donné gain de cause à la partie adverse. Par contre, la compagnie
  d’assurances s’était vue obligée de payer plusieurs primes sur la vie
  aux héritiers de divers passagers. Mais nulle part, dans ces procès ou
  transactions, il n’y avait la moindre trace d’un enfant de neuf
  mois.
  L’examen de ces dossiers avait duré plusieurs jours. Il venait de
  prendre fin, quand M. Bredejord reçut avis de se présenter chez le
  surintendant de police, qui lui dit qu’à son grand regret il n’avait
  rien trouvé. Personne à New York ne connaissait de détective officiel
  ou bénévole qui répondît au signalement donné par M. Bowles. Personne
  n’avait pu fournir la moindre indication sur un individu ayant intérêt
  à se débarrasser de Patrick O’Donoghan. Quant à ce matelot, il ne
  semblait pas avoir mis le pied aux États-Unis depuis quatre ans au
  moins. Au surplus, note était prise de son signalement, qui servirait
  peut-être à l’occasion. Mais le surintendant ne pouvait dissimuler à
  M. Bredejord que l’enquête lui semblait enterrée. Les faits
  remontaient d’ailleurs à une date si éloignée et si voisine de la
  prescription de vingt ans, que, même en admettant le retour immédiat
  de Patrick O’Donoghan, il était au moins douteux que la justice
  consentît à se saisir de l’affaire.
  Au total, elle tombait à plat, cette solution qu’Erik avait cru un
  instant tenir, et elle lui échappait, peut-être sans retour.
  Il n’y avait plus qu’à revenir en Suède en passant par l’Irlande,
  pour voir si, d’aventure, Patrick O’Donoghan n’y serait pas simplement
  allé planter ses choux. C’est ce que firent le docteur Schwaryencrona
  et ses amis, après être allés prendre congé de Mr. et de Mistress
  Bowles.
  Les steamers de New York à Liverpool faisant toujours escale à
  Cork, les voyageurs n’eurent qu’à prendre cette voie pour se trouver à
  quelques milles d’Inishannon. Ils apprirent là que Patrick O’Donoghan
  n’était jamais revenu dans son pays depuis l’âge de douze ans et
  n’avait jamais donné de ses nouvelles.
  « Où aller le chercher maintenant ? demandait le docteur
  Schwaryencrona, comme on se rembarquait pour Londres, d’où l’on devait
  gagner Stockholm.
  – Dans les ports de mer, évidemment, et en particulier dans les
  ports non américains, répondit M. Bredejord. Car, notez bien ce point,
  un matelot, un ancien mousse ne renonce pas, à trente-cinq ans, à son
  métier. C’est le seul qu’il connaisse. Patrick navigue donc. Et, les
  navires ayant pour but d’aller d’un port à un autre, c’est seulement
  là qu’on peut espérer trouver un homme de mer. Qu’en dites-vous,
  Hochstedt ?...
  – Le raisonnement me semble juste, quoique peut-être un peu absolu,
  répliqua le professeur avec sa prudence habituelle.
  – Admettons qu’il le soit, poursuivit M. Bredejord. Étant donné que
  Patrick O’Donoghan est parti sous le coup d’une terreur véritable, et
  probablement sous la menace d’une poursuite criminelle, il doit
  redouter l’extradition. Il y a donc des chances pour qu’il cherche à
  ne pas être reconnu, et, par suite, qu’il évite ses anciens camarades.
  Il fréquentera donc de préférence les ports qu’ils n’ont pas
  l’habitude d’aborder... Ce n’est qu’une hypothèse, je le sais ; mais,
  – supposons provisoirement qu’elle soit fondée, – le nombre de ports
  où les Américains n’ont pas d’affaires n’est pas si grand qu’on ne
  puisse aisément en dresser la liste. Je pense qu’on pourrait commencer
  par là, et faire d’abord demander dans ces ports si l’on n’y a pas de
  nouvelles d’un individu répondant au signalement d’O’Donoghan.
  – Pourquoi n’avoir pas recours tout simplement à l’annonce ?
  demanda M. Schwaryencrona.
  – Parce que Patrick O’Donoghan n’aurait garde d’y répondre, s’il se
  cache, – même en supposant que l’annonce puisse atteindre un
  matelot.
  – Qui nous empêche de la faire rassurante pour lui, de l’avertir
  qu’il se trouvera en tout cas abrité par la prescription et qu’il a
  tout avantage à nous renseigner ?
  – C’est juste. Mais j’en reviens à mon objection : je crains fort
  qu’une annonce n’arrive pas à un simple matelot.
  – On peut toujours essayer en offrant une récompense à Patrick
  O’Donoghan, ou à qui le fera retrouver. Qu’en dis-tu, Erik ?
  – Il me semble que des annonces pareilles, pour avoir un effet,
  devront être répétées dans un grand nombre de journaux. Elles
  coûteront donc très cher et pourront effrayer Patrick O’Donoghan, si
  engageantes qu’elles soient, au cas où il croirait avoir intérêt à se
  cacher. Ne vaudrait-il pas mieux confier à quelqu’un le soin d’aller
  faire personnellement une enquête dans les ports où l’on suppose que
  doit se trouver cet homme ?
  – Fort bien ; mais où trouver l’homme de confiance qui pourrait
  suivre une pareille enquête ?
  – Il est tout trouvé si vous le voulez, mon cher maître, reprit
  Erik. C’est moi.
  – Toi, mon cher enfant... Et tes études ?...
  – Mes études peuvent n’en pas souffrir. Rien ne m’empêcherait de
  les poursuivre en voyageant... De plus, s’il faut vous l’avouer,
  docteur, je me suis déjà assuré le moyen de voyager gratis.
  – Et comment cela ? demandèrent ensemble M. Schwaryencrona, M.
  Bredejord et M. Hochstedt.
  – Tout simplement en me préparant pour l’examen de capitaine au
  long cours. Je puis le passer demain, s’il est nécessaire. Et, une
  fois en possession de ce diplôme, rien ne sera plus aisé que de
  trouver à m’embarquer comme lieutenant pour le premier port venu.
  – Comment ! tu as fait cela sans m’en rien dire ? s’écria le
  docteur à demi fâché, tandis que l’avocat et le professeur riaient de
  bon cœur.
  – Vraiment, répliqua Erik, je ne crois pas que mon crime soit bien
  grand jusqu’ici, puisqu’il s’est borné à m’enquérir des matières à
  l’examen et à les apprendre ! Je ne l’aurais pas subi sans vous en
  demander la permission, et je la sollicite en ce moment même.
  – Je te la donne, méchant garçon ! dit le docteur, apaisé par
  l’argument. Mais, quant à te laisser repartir dès maintenant, et tout
  seul, c’est une autre affaire !... Nous attendrons pour cela que tu
  aies atteint ta majorité.
  – Oh ! c’est bien ainsi que je l’entends ! » répliqua Erik avec un
  accent de reconnaissance et de soumission sur lequel il n’y avait pas
  à se tromper.
  Toutefois le docteur ne voulut pas renoncer pour cela à son idée.
  Selon lui, la recherche personnelle dans les ports ne serait jamais
  qu’un expédient. L’annonce, au contraire, allait partout à la fois. Si
  Patrick O’Donoghan ne se cachait pas, ce qui était possible, ce moyen
  devait le faire arriver tout droit. S’il se cachait, elle pouvait
  servir à le faire découvrir. Après avoir mûrement pesé toutes choses,
  on arrêta donc la rédaction suivante, qui, traduite en sept ou huit
  langues, devait bientôt s’envoler dans les cinq parties du monde sur
  l’aile des cent journaux les plus répandus :
   
  « PATRICK O’DONOGHAN, matelot absent de New York depuis quatre ans.
  Cent livres sterling de récompense à qui le fera retrouver. Cinq cents
  livres sterling à lui-même, s’il se met en rapport avec le signataire.
  Rien à craindre, les faits étant couverts par la prescription.
  « Dr Schwaryencrona. Stockholm. »
   
  Le 20 octobre, le docteur et ses compagnons de voyage étaient
  rentrés dans leurs pénates. Le lendemain, cette annonce fut déposée à
  l’Agence générale de publicité de Stockholm et, trois jours après,
  elle avait déjà fait son apparition dans plusieurs journaux. Erik ne
  put retenir un soupir et comme un pressentiment de défaite définitive,
  en la lisant.
  Quant à M. Bredejord, il déclara tout net que c’était la plus
  grande folie de la terre et qu’il considérait désormais l’affaire
  comme perdue.
  Erik et M. Bredejord se trompaient, ainsi que le démontrera la
  suite des évènements.
  
   
   
  
    X
     
  


  Tudor Brown, esquire
   
  Un matin de mai, le docteur était dans son cabinet, quand le
  domestique lui apporta la carte d’un visiteur. Cette carte, de
  proportions minuscules, comme on les fait en Angleterre, portait un
  nom : M. Tudor Brown, et une indication : on board the Albatros, ce
  qui signifie : M. Tudor Brown, à bord de l’Albatros.
  « M. Tudor Brown ? se dit le docteur en cherchant dans ses
  souvenirs, sans y trouver rien qui s’adaptât à cette dénomination.
  – Ce monsieur demande à voir monsieur le docteur, reprit le
  domestique.
  – Ne pourrait-il venir à l’heure de ma consultation ?
  – Il dit que c’est pour affaires personnelles.
  – Faites-le donc entrer », dit le docteur avec un soupir.
  Il releva la tête en entendant la porte se rouvrir, et considéra
  avec quelque surprise le singulier personnage qui répondait au prénom
  féodal de Tudor en même temps qu’au nom très plébéien de Brown.
  Qu’on se figure un homme d’une cinquantaine d’années : front
  couvert d’une multitude de petites boucles « à la Titus », de couleur
  carotte, que l’examen le plus superficiel montrait comme composées,
  non pas de cheveux, mais de soie grège ; nez crochu, surmonté d’une
  énorme paire de bésicles d’or à verres fumés ; dents longues comme
  celles d’un cheval ; joues glabres, encadrées dans un énorme faux col,
  d’où sortait, sous le menton, un pinceau de barbe rousse ; une tête
  bizarre, surmontée d’un chapeau haut de forme qui semblait y être
  vissé, car son propriétaire ne faisait même pas le simulacre d’y
  porter la main ; – le tout reposant sur un grand corps maigre,
  anguleux, grossièrement équarri, vêtu de pied en cap d’une étoffe de
  laine à carreaux verts et gris. Une épingle de cravate, munie d’un
  diamant aussi gros qu’une noisette, une chaîne de montre serpentant
  dans les replis d’un gilet à boutons d’améthyste, une douzaine de
  bagues sur des doigts aussi noueux que ceux d’un chimpanzé,
  complétaient l’ensemble le plus prétentieux, le plus hétéroclite, le
  plus grotesque qu’il fût possible de voir. Ce personnage entra dans le
  cabinet du docteur comme il aurait pu entrer dans une station de
  chemin de fer, sans même ébaucher un salut. Il s’arrêta pour dire
  d’une voix qui ressemblait à celle de Polichinelle, tant l’accent en
  était à la fois guttural et nasal :
  « C’est vous le docteur Schwaryencrona ?
  – C’est moi », répondit le docteur, fort étonné de ces
  manières.
  Il se demandait déjà s’il ne devait pas sonner pour faire
  reconduire ce grossier personnage, quand un mot du nouveau venu arrêta
  net cette velléité.
  « J’ai vu votre annonce au sujet de Patrick O’Donoghan, disait
  l’étranger, et j’ai pensé que vous aimeriez connaître ce que je sais
  de lui.
  – Monsieur, prenez donc la peine de vous asseoir », allait répondre
  le docteur.
  Mais il s’aperçut que l’étranger n’avait pas attendu son
  invitation. Après avoir choisi le fauteuil qui lui parut le plus
  confortable, il était déjà en train de le rouler près du docteur ;
  puis il s’y installait, mettait ses mains dans ses poches, élevait et
  appuyait ses deux talons sur le bord de la fenêtre voisine et
  regardait son interlocuteur d’un air satisfait.
  « J’ai pensé, reprit-il, que vous accueilleriez ces détails avec
  plaisir, puisque vous offrez cinq cents livres pour les connaître !
  C’est pourquoi je vous les apporte. »
  Le docteur s’inclina sans mot dire.
  « Sans doute, reprit l’autre de sa voix nasillarde, vous vous
  demandez déjà qui je suis. Je vais donc vous le dire. Comme ma carte a
  pu vous l’apprendre, je m’appelle Tudor Brown, sujet britannique.
  – Irlandais, peut-être ? » demanda le docteur avec intérêt.
  L’étranger, visiblement surpris, hésita un instant, puis
  reprit :
  « Non, Écossais... Oh ! je sais que je n’en ai pas l’air et qu’on
  me prend plutôt pour un Yankee. Mais cela ne fait rien, je suis
  écossais ! »
  Et, en réitérant cette affirmation, il regardait M. Schwaryencrona
  comme pour dire :
  « Vous pouvez en croire ce que vous voudrez, cela m’est
  parfaitement indifférent.
  – D’Inverness peut-être ? », suggéra le docteur, qui poursuivait
  son dada favori.
  L’étranger eut encore un moment d’hésitation.
  « Non, d’Édimbourg, répondit-il. Mais, peu importe, après tout, et
  cela n’a rien à voir dans la question !... J’ai une fortune
  indépendante et je ne dois rien à personne. Si je vous dis qui je
  suis, c’est parce que cela me fait plaisir, car rien ne m’y
  oblige !
  – Permettez-moi de vous faire observer que je ne vous l’ai pas
  demandé, dit le docteur en souriant.
  – Non ; eh bien ! alors, ne m’interrompez pas, ou nous n’arriverons
  jamais au bout. Vous publiez des annonces pour savoir ce qu’est devenu
  Patrick O’Donoghan, n’est-ce pas ? C’est donc que vous avez besoin de
  ceux qui le savent !... Moi qui vous parle, je le sais !
  – Vous le savez ? demanda le docteur en rapprochant son siège de
  celui de l’étranger.
  – Je le sais ! Mais, avant de vous le dire, il faut que je vous
  demande quel intérêt vous avez à cette recherche.
  – C’est trop juste ! » répliqua le docteur.
  En quelques mots, il conta l’histoire d’Erik, que son visiteur
  écouta avec une profonde attention.
  « Et ce garçon vit toujours ? demanda Tudor Brown.
  – Assurément ! Il vit, il est en bonne santé et va commencer au
  mois d’octobre prochain ses études médicales à l’université
  d’Upsal.
  – Ah ! ah ! reprit l’étranger, qui parut réfléchir. Et, dites-moi
  un peu, n’avez-vous pas d’autre moyen de percer le mystère de sa
  naissance que de vous adresser à Patrick O’Donoghan ?
  – Je n’en connais pas d’autre, répliqua le docteur. Après de
  longues recherches, je suis arrivé à savoir que cet O’Donoghan était
  en possession du secret, que lui seul peut-être pouvait m’en dire le
  mot, et c’est pourquoi je demande de ses nouvelles par la voie des
  journaux. Du reste, c’est sans grand espoir d’en obtenir par ce
  moyen.
  – Pourquoi cela ?
  – Parce que j’ai lieu de croire qu’O’Donoghan a des motifs graves
  de se cacher. Il est, par conséquent, peu probable qu’il réponde
  jamais à mes annonces. Aussi ai-je l’intention de recourir
  prochainement à un autre procédé. Je possède son signalement, je sais
  quels sont les ports qu’il doit fréquenter de préférence, et je me
  propose de l’y faire rechercher par des agents spéciaux. »
  Le docteur Schwaryencrona ne disait pas ces choses à la légère. Il
  les énonçait avec l’intention formelle de voir quel effet elles
  produiraient sur l’homme qu’il avait devant lui. Aussi remarqua-t-il
  fort bien, en dépit du flegme affiché par l’étranger, un battement de
  paupières et une légère contraction de la commissure des lèvres sur la
  face glabre de Tudor Brown. Mais, presque aussitôt, celui-ci se
  redressa.
  « Eh bien, docteur, dit-il, si vous n’avez pas d’autre moyen d’être
  renseigné que de retrouver O’Donoghan, vous ne le serez jamais !...
  Patrick O’Donoghan est mort. »
  Si douloureusement surpris que fût le docteur par cette nouvelle,
  il ne sourcilla pas et se contenta d’observer son visiteur qui
  continua ainsi :
  « Mort et enterré, ou pour mieux dire, mort et noyé par trois cents
  brasses de fond. Le hasard a voulu que cet homme, dont le passé me
  semble mystérieux et que j’avais remarqué pour cette raison, fût, il y
  a trois ans, employé en qualité de gabier à bord de mon yacht,
  l’Albatros. Il faut vous dire que mon yacht est un navire sérieux, à
  bord duquel je fais des croisières de sept à huit mois. Or, il y a
  trois ans environ, comme nous passions par le travers de Madère, le
  gabier Patrick O’Donoghan tomba à la mer. J’avais fait stopper, mettre
  les embarcations à l’eau, et on le chercha si bien qu’il fut retrouvé
  et qu’on put lui donner à bord tous les soins imaginables. Mais ce fut
  en vain. O’Donoghan était mort. Il fallut rendre à la mer la proie que
  nous avions tenté de lui arracher !... Procès-verbal de l’accident fut
  naturellement dressé sur le livre de bord. Pensant que cet acte
  pourrait vous être utile, j’en ai fait prendre une copie certifiée et
  je vous l’apporte. »
  Ce disant, M. Tudor Brown tira son portefeuille, y prit une feuille
  de papier couverte de timbres et la présenta au docteur.
  Celui-ci la parcourut rapidement. C’était bien un extrait du livre
  de bord de l’Albatros, propriétaire Tudor Brown, portant décès du
  gabier Patrick O’Donoghan, par le travers de l’île de Madère, le tout
  dûment certifié sous serment par deux témoins patentés, comme conforme
  à l’original, et enregistré à Londres, à Somerset House, par les
  commissaires de Sa Majesté britannique.
  Cet acte avait évidemment les caractères de l’authenticité. Mais la
  manière dont il arrivait en ses mains était si étrange que le docteur
  ne put s’empêcher de formuler tout haut l’étonnement qu’il éprouvait.
  Il le fit toutefois avec sa courtoisie habituelle.
  « Permettez-moi une question, une seule question, monsieur, dit-il
  à son visiteur.
  – Parlez, docteur.
  – Comment se fait-il que vous ayez en poche un tel acte, tout
  préparé, dûment certifié et légalisé ?... Et pourquoi me
  l’apportez-vous ?
  – Si je compte bien, cela fait deux questions, répondit Tudor
  Brown. Je réponds donc point par point. J’ai cet acte en poche par la
  raison qu’ayant vu vos annonces, il y a deux mois, et pouvant vous
  fournir le renseignement que vous demandez, j’ai voulu vous le donner
  complet et définitif, autant qu’il est en mes moyens... Je vous
  l’apporte par la raison que, me promenant dans ces parages à bord de
  mon yacht, j’ai trouvé naturel de vous présenter en personne ce petit
  papier pour satisfaire à la fois ma curiosité et la vôtre ! »
  Il n’y avait rien à répondre à ce raisonnement. Aussi le docteur
  alla-t-il à la seule conclusion qu’il dût en tirer.
  « Vous êtes donc ici avec l’Albatros ? demanda-t-il vivement.
  – Sans doute.
  – Et avez-vous encore à bord quelques matelots qui aient connu
  Patrick O’Donoghan ?
  – Plusieurs, assurément.
  – Me permettriez-vous de les voir ?
  – Tant qu’il vous plaira ! Voulez-vous venir à mon bord à l’instant
  même ?
  – Si vous n’y avez pas d’objection.
  – Aucune », dit l’étranger en se levant.
  M. Schwaryencrona toucha un timbre, se fit donner sa pelisse
  fourrée, sa canne, son chapeau, et partit avec Tudor Brown. En cinq
  minutes, ils arrivèrent au quai où était amarré l’Albatros. Ils furent
  reçus par un vieux loup de mer à la face rubiconde et aux favoris
  gris, dont la physionomie respirait la franchise et la loyauté.
  « Monsieur Ward, voici un gentleman qui désire être renseigné sur
  le sort de Patrick O’Donoghan, dit Tudor Brown en l’abordant.
  – Patrick O’Donoghan !... répondit le vieux marin. Dieu ait son
  âme !... Il nous a donné assez de mal pour le repêcher, le jour où il
  s’est noyé par le travers de l’île de Madère ! Et à quoi bon, je le
  demande, puisqu’il a fallu le rendre aux poissons !
  – Vous le connaissiez depuis longtemps ? demanda le docteur.
  – Ce requin-là ?... Ma foi, non ! Depuis un an ou deux peut-être !
  Je crois bien que c’est à Zanzibar que nous l’avions embauché ! Pas
  vrai, Tommy Duff ?
  – Qui me hèle ? demanda un jeune matelot, fort occupé à polir une
  boule de cuivre à la rampe de l’escalier.
  – Ici ! répondit l’autre. C’est bien à Zanzibar, n’est-ce pas, que
  nous avions recruté Patrick O’Donoghan ?
  – Patrick O’Donoghan ? dit le matelot, comme si ses souvenirs
  n’étaient pas d’abord très précis. Ah ! oui, je me rappelle !... Ce
  gabier qui s’est laissé périr en tombant à l’eau par le travers de
  Madère ! Oui, monsieur Ward, c’est bien de Zanzibar qu’il
  venait ! »
  Le docteur Schwaryencrona se fit décrire Patrick O’Donoghan et
  s’assura que le signalement répondait bien à celui qu’il possédait.
  Tous ces gens semblaient honnêtes et sincères. Ils avaient de bonnes
  figures ouvertes et naïves. L’uniformité de leurs réponses pouvait
  bien sembler un peu étrange et concertée. Mais, après tout, n’était-ce
  pas la conséquence naturelle des faits mêmes ? N’ayant connu Patrick
  O’Donoghan qu’un an au plus, ne se rappelant guère de lui que son
  signalement et sa mort, ils ne pouvaient savoir que fort peu de chose
  et dire que ce qu’ils savaient.
  D’autre part, l’Albatros était un yacht si bien tenu, que s’il eût
  eu quelques canons, il aurait pu passer pour un navire de guerre. La
  propreté la plus rigoureuse régnait à bord. Les hommes étaient bien
  portants, bien vêtus, admirablement disciplinés, car ils restaient à
  leur poste alors que d’un saut ils se seraient trouvés à terre. Bref,
  l’ensemble des choses emportait une conviction qui agit invinciblement
  sur l’esprit du docteur.
  Il se déclara donc entièrement satisfait et poussa l’esprit de
  sacrifice ou d’hospitalité jusqu’à ne pas se retirer sans inviter à
  dîner M. Tudor Brown, qui se promenait de long en large sur la
  dunette, en sifflotant un air à lui connu. Mais M. Tudor Brown ne
  jugea pas à propos d’accepter cette invitation. Il la déclina en ces
  termes courtois :
  « Non. Puis pas !... Ne dîne jamais en ville ! »
  Il ne restait plus à M. Schwaryencrona qu’à se retirer. C’est ce
  qu’il fit, sans avoir obtenu le moindre coup de chapeau de cet étrange
  personnage.
  Son premier soin fut d’aller conter l’aventure à M. Bredejord, qui
  l’écouta sans mot dire et se promit, à part lui, d’ouvrir une
  contre-enquête. Mais, quand il voulut la commencer dans la journée
  même en compagnie d’Erik, qui avait tout appris en rentrant de
  l’école, pour le dîner de midi, il se heurta à une légère difficulté.
  L’Albatros avait quitté Stockholm sans dire où il allait et sans
  laisser l’adresse de M. Tudor Brown.
  Tout ce qui restait de l’affaire, c’était l’acte de décès dûment
  certifié de Patrick O’Donoghan.
  Cet acte avait-il une valeur sérieuse ? C’est ce que M. Bredejord
  se permettait de révoquer sans doute, en dépit du témoignage du consul
  général d’Angleterre à Stockholm, qu’il avait saisi de la question et
  qui déclarait reconnaître la parfaite authenticité des timbres et
  signatures apposés sur le document. Il avait aussi fait prendre des
  informations à Édimbourg, où personne ne connaissait Tudor Brown, ce
  qui semblait suspect.
  Mais le fait indéniable, devant lequel toute opposition finit
  graduellement par tomber, c’est qu’on n’entendait plus parler de
  Patrick O’Donoghan et que les annonces restaient sans nouvel
  effet.
  Or, Patrick O’Donoghan disparu pour toujours, aucun espoir ne
  subsistait d’arriver à percer le mystère de la naissance d’Erik.
  Lui-même, il en convenait et se voyait obligé de reconnaître que tout
  supplément d’enquête était désormais sans objet.
  Aussi ne fit-il aucune difficulté, à l’automne suivant, de
  commencer ses études médicales à l’université d’Upsal, selon le vœu du
  docteur. Il voulut seulement passer d’abord l’examen de capitaine au
  long cours. Et cela seul aurait suffi à montrer qu’il ne renonçait pas
  à ses projets de voyage. C’est qu’il avait maintenant au cœur un autre
  souci, un souci cuisant, auquel il ne voyait d’autre remède que
  l’agitation et le mouvement des grandes aventures. Sans que le docteur
  s’en doutât, Erik éprouvait le besoin de trouver un prétexte pour
  quitter son foyer, dès que ses études seraient terminées, et ce
  prétexte, il ne pouvait guère le voir que dans un plan général de
  voyages. La cause de ce besoin était l’aversion de plus en plus
  manifeste que froken Kajsa, la nièce du docteur, ne perdait aucune
  occasion de lui témoigner, et qu’il n’aurait d’ailleurs, à aucun prix,
  voulu laisser soupçonner à l’excellent homme.
  Ses rapports avec la jeune fille avaient toujours été des plus
  singuliers. Aux yeux d’Erik, après sept ans comme au premier jour de
  son arrivée à Stockholm, la petite fée était restée le modèle de
  toutes les élégances et de toutes les perfections mondaines. Il lui
  avait voué une admiration sans réserve et avait fait des efforts
  héroïques pour devenir son ami. Mais Kajsa ne s’était jamais habituée
  à l’idée de voir cet « intrus », comme elle l’appelait, prendre pied
  chez le docteur, y être traité en fils adoptif et devenir le favori
  des trois amis. Les succès scolaires d’Erik, sa bonté, sa douceur,
  loin de lui faire trouver grâce devant elle, devenaient plutôt de
  nouveaux motifs de jalousie. Au fond, Kajsa ne pardonnait pas au jeune
  garçon de n’être qu’un pêcheur et un paysan. Il lui semblait que cela
  faisait déchoir la maison et elle-même du haut degré où elle aimait à
  se croire perchée sur l’échelle sociale. Mais ce fut bien autre chose
  quand elle sut qu’Erik était moins encore qu’un paysan, – un enfant
  trouvé. Cela lui parut tout uniment monstrueux et déshonorant. Elle
  n’était pas éloignée de penser qu’un enfant trouvé prenait place, dans
  la hiérarchie des êtres, au-dessous du chat et du chien. Et ce
  sentiment se manifestait chez elle par les regards les plus
  dédaigneux, les silences les plus mortifiants, les avanies les plus
  cruelles. Erik était-il invité avec elle à une réunion d’enfants dans
  une maison amie ? elle refusait tout net de danser avec lui. À table,
  elle affectait de ne pas répondre à ce qu’il disait, ou de n’en tenir
  aucun compte. En toute occasion, elle prenait à tâche de
  l’humilier.
  Le pauvre Erik avait deviné la cause de cette conduite peu
  charitable. Il lui était impossible de comprendre pourquoi ce malheur
  affreux de ne pas connaître sa famille et sa patrie devenait un grief
  contre lui. Il essaya un jour d’en raisonner avec Kajsa, de lui faire
  entendre l’injustice et la cruauté d’un pareil préjugé ; mais elle ne
  daigna même pas l’écouter. Plus ils grandissaient tous deux, plus cet
  abîme qui les séparait semblait s’élargir. À dix-huit ans, Kajsa avait
  fait ses débuts dans le monde. Elle y était choyée et adulée comme une
  héritière, et ces hommages la confirmaient dans l’opinion qu’elle
  était faite d’une autre pâte que le commun des mortels.
  Erik, d’abord affligé de ces dédains, avait fini par s’en indigner
  et par se jurer d’en triompher. Ce sentiment d’humiliation avait même
  une grande part dans l’ardeur passionnée qu’il apportait à ses études.
  Il rêvait de se placer si haut dans l’estime publique, à force de
  travail, que chacun fût obligé de s’incliner. Mais il se jurait aussi
  de partir à la première occasion, de ne pas rester sous ce toit où
  chaque jour était marqué pour lui par une secrète humiliation.
  Seulement il fallait que le bon docteur ignorât les motifs de ce
  départ. Il fallait qu’il l’attribuât uniquement à la passion des
  voyages. Et c’est pourquoi Erik parlait fréquemment de s’engager, au
  terme de ses études, dans quelque expédition scientifique. C’est
  pourquoi, tout en suivant à Upsal les cours de l’école de médecine, il
  se préparait par les travaux et les exercices les plus sévères à la
  vie de fatigues et de dangers qui est le lot des grands voyageurs.
  
   
   
  
    XI
     
  


  On nous écrit de la « Véga »
   
  On était au mois de décembre 1878. Erik venait d’entrer dans sa
  vingtième année et de passer son premier examen de doctorat. La
  préoccupation à peu près unique de la Suède savante, et l’on peut dire
  du monde entier, était la grande expédition arctique du navigateur
  Nordenskiold. Après avoir préparé son entreprise par plusieurs voyages
  aux régions polaires, après avoir étudié à fond toutes les données du
  problème, Nordenskiold tentait, une fois de plus, la découverte de ce
  passage nord-est de l’Atlantique au Pacifique, qui, depuis trois
  siècles, avait déjoué les efforts de toutes les nations maritimes.
  Le programme de cette expédition avait été tracé par le navigateur
  suédois dans un mémoire magistral, où il établissait les motifs qui le
  portaient à croire le passage nord-est praticable en été, et les
  moyens par lesquels il espérait arriver à réaliser ce desideratum
  géographique. L’intelligente libéralité de deux armateurs scandinaves
  et le concours du gouvernement suédois lui avaient permis d’organiser
  l’expédition dans les conditions mêmes qu’il croyait propre au
  succès.
  C’était le 21 juillet 1878 que Nordenskiold avait quitté Tromsöe, à
  bord de la Véga, pour tenter d’atteindre le détroit de Behring en
  passant au nord de la Russie et de la Sibérie. Le lieutenant
  Palanders, de la marine suédoise, commandait le navire, à bord duquel
  se trouvait, avec le chef et l’inspirateur du voyage, tout un
  état-major de botanistes, de géologues, de médecins et d’astronomes.
  La Véga, spécialement aménagée pour l’expédition, sur les plans même
  de Nordenskiold, était un navire de cinq cents tonneaux, récemment
  construit à Brême et muni d’une hélice avec une machine de soixante
  chevaux. Trois bateaux à charbon devaient l’accompagner jusqu’à des
  points déterminés et successifs sur la côte sibérienne. Tout était
  prévu pour une campagne de deux ans, s’il devenait nécessaire
  d’hiverner en route. Mais Nordenskiold ne cachait pas son espoir
  d’arriver avant l’automne au détroit de Behring, grâce à la précision
  des mesures qu’il avait prises, et toute la Suède partagea son
  espoir.
  Partie du port le plus septentrional de la Norvège, la Véga
  arrivait, le 29 juillet, à la Nouvelle-Zemble, le 1er août, à la mer
  de Kara, le 6 août, à l’embouchure de l’Yénisséï. Le 9 août, elle
  doublait le cap Tchelynskin ou Nord-Est, point extrême du vieux
  continent qu’aucun navire n’avait encore franchi. Le 7 septembre, elle
  mouillait à l’embouchure de la Léna et se séparait du troisième de ses
  bateaux à charbon. Et, dès le 16 octobre, une dépêche télégraphique,
  déposée à Irkoutsk par ce bateau même, annonçait au monde le succès de
  la première partie de l’expédition.
  On peut juger de l’impatience avec laquelle les nombreux amis du
  navigateur suédois attendaient les détails de ce voyage. Ces détails
  n’arrivèrent que dans les premiers jours de décembre. Car, si
  l’électricité franchit les distances avec la rapidité de la pensée, il
  n’en est pas de même de la poste sibérienne. Les lettres de la Véga,
  déposées à Irkoutsk en même temps que la dépêche, mirent plus de six
  semaines à parvenir à Stockholm. Mais enfin elles y arrivèrent, et,
  dès le 5 décembre, un des grands journaux suédois publiait, sur la
  première partie du voyage, une correspondance due à la plume du jeune
  docteur en médecine attaché à l’expédition.
  Ce même jour, en déjeunant, M. l’avocat Bredejord était occupé à
  parcourir avec un vif intérêt les détails donnés dans ces quatre
  colonnes, quand ses yeux tombèrent sur un paragraphe qui lui fit faire
  un soubresaut. Il le relut avec attention, le relut encore ; puis, se
  levant brusquement, il sauta sur sa pelisse, sur son chapeau, et ne
  fit qu’un bond chez le docteur Schwaryencrona.
  « Avez-vous lu la correspondance de la Véga ? cria-t-il en entrant
  comme un ouragan dans le “mastal”, où son ami était en train de
  déjeuner avec Kajsa.
  – Je n’ai fait que commencer, répondit le docteur, et je me
  disposais à achever tout à l’heure cette lecture en fumant ma
  pipe.
  – Alors vous n’avez pas vu encore, reprit M. Bredejord hors
  d’haleine, vous n’avez pas vu ce que contient cette
  correspondance ?
  – Non, reprit M. Schwaryencrona avec un calme parfait.
  – Eh bien ! écoutez ceci, s’écria M. Bredejord en se rapprochant de
  la fenêtre... C’est le journal d’un de vos confrères, aide-naturaliste
  à bord de la Véga... Écoutez ceci : “30 et 31 juillet. – Nous entrons
  dans le détroit de Jugor, et nous mouillons devant un village samoyède
  nommé Chabarova. Descendu à terre. Examiné quelques naturels pour
  vérifier par la méthode de Holmgren l’étendue de leur sens de la
  couleur. Trouvé ce sens normalement développé chez eux... Acheté d’un
  pêcheur samoyède deux magnifiques saumons...”
  – Pardon, interrompit en souriant le docteur. Est-ce que c’est une
  charade ? J’avoue que l’intérêt de ces détails m’échappe.
  – Ah ! l’intérêt de ces détails vous échappe ! s’écria M. Bredejord
  d’un ton triomphant. Eh bien, attendez, vous allez voir... “Acheté
  d’un pêcheur samoyède deux magnifiques saumons d’espèce non décrite,
  que j’ai retenus pour notre cuve à l’alcool, en dépit des
  protestations du maître coq. Incident : ce pêcheur tombe à l’eau en
  quittant le navire, au moment où nous allions appareiller. On le
  repêche à demi asphyxié, raidi par le froid comme une barre de fer,
  et, par surcroît, blessé à la tête. Transporté sans connaissance à
  l’infirmerie de la Véga, déshabillé et couché, on reconnaît que ce
  pêcheur samoyède est un Européen. Il a les cheveux rouges, son nez a
  été écrasé par un accident, et, sur la poitrine, au niveau du cœur,
  ces mots sont tatoués dans un écusson : Patrick O’Donoghan,
  Cynthia...” »
  Ici, M. Schwaryencrona poussa un cri de surprise.
  « Attendez, voici la suite », dit M. Bredejord.
  Et il poursuivit sa lecture.
  « “Sous l’action d’un massage énergique, il revient à la vie. Mais
  il est impossible de le débarquer en cet état. Nous le gardons. Il a
  de la fièvre et du délire. Voilà nos expériences sur le sens de la
  couleur chez les Samoyèdes singulièrement mises à néant.
  “3 août. – Le pêcheur de Chabarova est tout à fait remis de ses
  fatigues. Il a paru surpris de se trouver à bord de la Véga et en
  route pour le cap Tchelynskin, mais en a bientôt pris son parti. Sa
  connaissance de la langue samoyède pouvant nous être utile, nous
  l’avons décidé à longer avec nous la côte de Sibérie. Il parle anglais
  avec un accent nasal comme les Yankees, prétend être Écossais et
  s’appeler Johny Bowles. Il serait venu à la Nouvelle-Zemble avec des
  pêcheurs russes et serait établi depuis douze ans dans ces parages. Le
  nom tatoué sur sa poitrine est, dit-il, celui d’un de ses amis
  d’enfance, mort depuis fort longtemps...”
  – C’est évidemment notre homme ! s’écria le docteur en proie à une
  vive émotion.
  – N’est-ce pas qu’il ne peut y avoir de doute ? répondit l’avocat.
  Le nom, le navire, le signalement – tout y est. Il n’est pas jusqu’au
  choix de son pseudonyme – Johny Bowles –, jusqu’à ce soin d’affirmer
  que Patrick O’Donoghan est mort –, qui ne soient des preuves
  surabondantes ! »
  Tous deux gardèrent le silence, en réfléchissant aux conséquences
  possibles de cette révélation.
  « Comment aller le chercher si loin ? dit enfin le docteur.
  – C’est difficile évidemment, répliqua M. Bredejord. Mais enfin
  c’est déjà quelque chose de savoir qu’il existe et de connaître la
  partie du monde où il se trouve ! Et puis, il faut compter avec
  l’imprévu !... Peut-être restera-t-il jusqu’au bout à bord de la Véga
  et viendra-t-il nous apporter à Stockholm même les explications que
  nous souhaitons ! Dans le cas contraire, peut-être trouverons-nous tôt
  ou tard une occasion de communiquer avec lui ? Les voyages à la
  Nouvelle-Zemble vont devenir plus fréquents par suite de l’expédition
  même de Nordenskiold. Des armateurs parlent déjà d’envoyer tous les
  ans des navires à l’embouchure de l’Yénisséï... »
  Sur ce thème, la discussion était inépuisable. Les deux amis
  étaient encore en train de le traiter, quand Erik arriva d’Upsal, à
  deux heures. Lui aussi, il avait lu la grosse nouvelle, et il avait
  pris le train sans perdre un seul instant. Mais, chose singulière, ce
  n’était pas la joie, c’était plutôt l’inquiétude qui dominait chez
  lui.
  « Savez-vous ce que je crains maintenant ? dit-il au docteur et à
  M. Bredejord. Je crains qu’il ne soit arrivé malheur à la Véga...
  Songez donc que nous sommes au 5 décembre, et que les chefs de
  l’expédition comptaient arriver avant le mois d’octobre au détroit de
  Behring !... Si cette prévision s’était réalisée, nous le saurions
  maintenant, car la Véga serait depuis longtemps au Japon, ou tout au
  moins à Pétropaulosk, aux îles Aléoutiennes, à une station du
  Pacifique d’où l’on aurait eu de ses nouvelles !... Or les dépêches et
  les lettres venues par la voie d’Irkoutsk sont datées du 7 septembre,
  c’est-à-dire que, depuis trois mois entiers, on ne sait rien de ce
  qu’est devenue la Véga... c’est-à-dire qu’elle n’est pas arrivée à
  temps au détroit de Behring... c’est-à-dire qu’elle a subi le sort
  commun de toutes les expéditions parties depuis trois siècles pour
  découvrir le passage nord-est ! Voilà la déplorable conclusion qui
  s’impose à moi !
  – La Véga peut avoir été obligés d’hiverner dans les glaces comme
  ses prévisions le comportaient, objecta le docteur.
  – Évidemment, mais c’est l’hypothèse la plus favorable, et un
  hivernage pareil est entouré de tant de dangers qu’il équivaut presque
  à un naufrage. En tout cas, un fait est désormais hors de doute, c’est
  que, si nous devons jamais avoir des nouvelles de la Véga, nous n’en
  aurons pas avant l’été prochain.
  – Pourquoi cela ?
  – Par la raison même que, si la Véga n’a pas péri, elle est
  actuellement enfermée dans les glaces et ne pourra en sortir qu’en
  juin ou juillet, en mettant les choses au mieux !
  – C’est vrai, répondit M. Bredejord.
  – Quelle conclusion tires-tu de ce raisonnement ? demanda le
  docteur, inquiet du ton saccadé qu’avait pris la voix d’Erik en
  l’énonçant.
  – La conclusion, c’est qu’il m’est impossible d’attendre aussi
  longtemps, sans être fixé sur une question qui a pour moi une si
  grande importance !...
  – Que veux-tu faire ? Il faut bien accepter l’inévitable !...
  – À moins que cet inévitable ne soit simplement apparent ! répondit
  Erik. Les lettres sont bien venues des mers arctiques par la voie
  d’Irkoutsk ! Pourquoi n’irais-je pas, moi, par la même voie ?... Je
  suivrais la côte de Sibérie !... Je chercherais à m’informer auprès
  des gens du pays, à savoir si l’on n’a pas entendu parler d’un navire
  naufragé ou pris dans les glaces !... Peut-être arriverais-je à
  retrouver Nordenskiold... et Patrick O’Donoghan !... C’est une
  entreprise qui vaut qu’on la tente !
  – En plein hiver ?
  – Pourquoi pas ? C’est la saison favorable pour voyager en traîneau
  dans les hautes latitudes.
  – Oui, mais tu oublies que tu n’y es pas encore, à ces hautes
  latitudes, et que le printemps y sera arrivé avant toi.
  – C’est vrai », dit Erik, obligé de reconnaître la force de cette
  objection.
  Et il resta les yeux fixés sur le parquet, absorbé dans sa
  pensée.
  « N’importe ! reprit-il tout à coup. Il faut que Nordenskiold soit
  retrouvé, et avec lui Patrick O’Donoghan !... Ils le seront, ou il ne
  tiendra pas à moi !... »
  L’idée d’Erik était très simple. Elle consistait tout uniquement à
  communiquer aux journaux de Stockholm, sous forme de note
  impersonnelle, son dilemme sur le sort probable de la Véga : – Ou elle
  a péri, ou elle est actuellement enfermée dans les glaces – en
  concluant à la nécessité d’envoyer à sa recherche.
  Le raisonnement était assez serré, et l’intérêt qui s’attachait à
  la tentative de Nordenskiold assez universel, pour que le jeune
  étudiant d’Upsal fût certain de voir la question discutée avec ardeur
  dans les cercles scientifiques. Mais l’effet de sa note dépassa son
  attente. Tous les journaux sans exception la commentèrent en
  l’approuvant. Les corps savants et la masse même de la nation la
  prirent à cœur. L’opinion publique se prononça avec une unanimité sans
  égale en faveur d’une expédition de secours. Des comités se formèrent,
  des souscriptions s’ouvrirent pour la préparer. Le commerce,
  l’industrie, les écoles, les cours de justice, toutes les classes,
  voulurent contribuer à l’entreprise. Un riche armateur offrit
  d’équiper à ses propres frais un navire, qui partirait sur les traces
  de la Véga et qu’il appela le Nordenskiold.
  L’enthousiasme ne fit que grandir à mesure que les jours
  s’écoulaient sans apporter de nouvelles positives de Nordenskiold. Dès
  la fin de décembre, les fonds souscrits atteignaient déjà un chiffre
  considérable. Le docteur Schwaryencrona et l’avocat Bredejord tenaient
  la tête de la liste avec une souscription de dix mille kroners chacun.
  Ils faisaient partie du comité directeur, qui avait choisi Erik pour
  secrétaire.
  Celui-ci en était véritablement l’âme. Son ardeur, sa modestie, sa
  compétence évidente sur toutes les questions relatives à l’entreprise
  qu’il étudiait et creusait sans relâche, lui eurent bientôt conquis
  l’influence la plus décisive. Il n’avait pas caché, dès le premier
  jour, que son rêve était de faire partie de l’expédition, fût-ce à
  titre de simple matelot ; qu’il y avait un intérêt personnel et
  supérieur ; et cela même donnait plus de poids à toutes les
  excellentes idées qu’il apportait aux organisateurs de l’entreprise.
  Aussi dirigea-t-il en personne tous les travaux préparatoires.
  Tout d’abord, il fut convenu qu’un second navire serait adjoint au
  Nordenskiold, pour que les recherches fussent complètes, et que ce
  navire serait, comme la Véga, un navire à vapeur. Nordenskiold
  lui-même avait démontré que la principale cause d’insuccès, dans
  toutes les tentatives antérieures, avait été l’emploi des navires à
  voiles. Les navigateurs arctiques, spécialement dans un voyage
  d’exploration, ont en effet tout intérêt à ne pas être subordonnés au
  vent, à pouvoir compter sur une vitesse moyenne, au besoin forcer leur
  marche pour franchir un passage périlleux, enfin, et surtout, à
  pouvoir toujours aller chercher la mer libre où elle est : toutes
  choses souvent impossibles à la voile.
  Ce point fondamental établi, il fut décidé en outre que le navire
  serait couvert d’un revêtement de chêne vert de six pouces d’épaisseur
  et divisé en compartiments étanches – ce qui le rendrait indépendant
  des avaries partielles causées par le choc des glaces ; qu’il serait
  d’un faible tirant d’eau ; que tout son aménagement serait préparé en
  vue d’emporter une provision relativement considérable de charbon.
  Parmi les offres qui furent faites au comité, son choix s’arrêta
  sur un schooner de cinq cent quarante tonneaux, récemment achevé à
  Brême, qu’un équipage de dix-huit hommes pouvait aisément manœuvrer.
  Ce schooner, tout en conservant sa mâture, fut muni d’une machine à
  vapeur de quatre-vingts chevaux, et d’une hélice disposée de manière
  qu’on pût la remonter à bord si les glaces la mettaient en danger. Le
  foyer d’une des chaudières était aménagé en vue de brûler des huiles
  ou des graisses, qu’on peut aisément se procurer dans les régions
  arctiques, si le charbon venait à manquer. La coque, protégée par son
  revêtement de chêne, fut en outre renforcée de poutres transversales,
  de manière à offrir une grande résistance à la pression des glaces.
  Enfin, l’avant était cuirassé et armé d’un éperon d’acier, pour se
  frayer une route dans la banquise même, si son épaisseur ne dépassait
  pas la limite du tirant d’eau.
  Le schooner, acheté et remis sur chantier, fut baptisé l’Alaska, en
  raison de la direction à laquelle il était destiné. Il avait en effet
  été décidé que, le Nordenskiold partant par la route même qu’avait
  suivie la Véga, le second navire prendrait autour du monde la route
  opposée, pour aborder l’océan Sibérien par la presqu’île d’Alaska et
  le détroit de Behring. Les chances de retrouver l’expédition suédoise,
  si elle était en détresse, ou ses traces, si elle avait péri, devaient
  ainsi se trouver doublées, puisque, tandis que l’un des navires
  partirait derrière elle, l’autre irait en quelque sorte au-devant.
  Erik, à qui était due cette idée, s’était bien souvent demandé à
  laquelle des deux voies il donnerait la préférence, et il avait fini
  par s’arrêter à la seconde.
  « Le Nordenskiold, s’était-il dit, va suivre la même route que la
  Véga. Il est donc indispensable qu’il soit aussi heureux qu’elle dans
  la première partie de son voyage, ne fût-ce que pour arriver à doubler
  le cap Tchelynskin, et rien ne prouve qu’il parviendra jamais aussi
  loin, puisque ce résultat n’a encore été atteint qu’une seule fois !
  D’autre part, aux dernières nouvelles, la Véga ne se trouvait plus
  qu’à deux ou trois cents lieues du détroit de Behring : c’est donc en
  arrivant au-devant d’elle par cette voie qu’il y a le plus de chances
  de la rencontrer. Le Nordenskiold peut la suivre pendant des mois sans
  l’atteindre, même en mettant les choses au mieux. Ceux qui vont en
  sens inverse ne peuvent manquer de la rencontrer, si elle existe
  encore, puisqu’elle longe la côte sibérienne. »
  Or, aux yeux d’Erik, la grande affaire était de rencontrer la Véga
  le plus tôt possible, afin de retrouver Patrick O’Donoghan le plus tôt
  possible aussi.
  Le docteur et M. Bredejord approuvèrent pleinement ces motifs,
  quand ils leur furent exposés.
  Cependant les travaux d’aménagement de l’Alaska étaient activement
  poussés ; les approvisionnements, les vivres, les vêtements choisis
  conformément à des principes consacrés par l’expérience ; l’équipage
  composé de matelots d’élite, endurcis au froid par des campagnes de
  pêche en Islande ou au Groenland. Enfin le commandant, choisi par le
  comité, était un officier de la marine suédoise, présentement au
  service d’une compagnie maritime, et bien connu par ses voyages dans
  les mers arctiques, le lieutenant Marsilas. Il devait avoir pour
  premier lieutenant Erik lui-même, désigné pour ce poste par l’énergie
  qu’il avait mise au service de l’entreprise, et qualifié d’ailleurs
  par son diplôme de capitaine au long cours ; pour second et troisième
  officiers, on fit choix de deux marins éprouvés, M. Bosewitz et M.
  Kjellquist.
  L’Alaska allait emporter des matières explosibles, pour faire au
  besoin sauter les glaces, et d’abondantes provisions de conserves
  antiscorbutiques, pour lutter contre les maladies arctiques. Il était
  muni d’un calorifère, afin de conserver, à toutes les latitudes, une
  température douce et régulière, et pourvu de cet observatoire
  portatif, appelé « nid-de-corbeau », qu’on hisse au sommet du grand
  mât, dans la région des glaces flottantes, pour signaler l’arrivée des
  icebergs. Sur la proposition d’Erik, cet observatoire reçut un
  puissant foyer de lumière électrique, alimenté par la machine même du
  navire, et qui devait permettre d’éclairer, la nuit, la route de
  l’Alaska. Sept bateaux auxiliaires, dont deux baleinières et un cutter
  à vapeur, six traîneaux, un jeu de « schnee-shuhe » ou souliers à
  neige pour chaque homme de l’équipage, furent également embarqués avec
  quatre canons Gattling, trente fusils à répétition et les munitions
  nécessaires.
  Ces préparatifs touchaient à leur fin, quand maaster Hersebom et
  son fils Otto, arrivant de Noroë avec leur grand chien Klaas,
  sollicitèrent la faveur d’être engagés comme matelots à bord de
  l’Alaska. Ils savaient, par une lettre d’Erik, le puissant intérêt
  personnel qu’il avait à ce voyage, et voulaient en partager les périls
  avec lui. Maaster Hersebom faisait valoir son expérience des parages
  groenlandais et l’utilité dont pouvait être son chien Klaas comme chef
  de file, dans l’attelage d’un traîneau. Otto n’avait à mettre en ligne
  que sa belle santé, sa force herculéenne et son dévouement. Grâce à
  l’appui du docteur et de M. Bredejord, ils furent tous trois agréés
  par le comité.
  Au commencement de février 1879, tout était prêt. L’Alaska avait
  ainsi cinq mois pleins pour se trouver au détroit de Behring à la fin
  de juin, époque jugée la plus favorable pour son exploration. Il
  allait d’ailleurs s’y rendre par la voie la plus directe, c’est-à-dire
  par la Méditerranée, le canal de Suez, l’océan Indien et les mers de
  Chine, en relâchant successivement, pour faire du charbon, à
  Gibraltar, Aden, Colombo de Ceylan, Singapour, Hong Kong, Yokohama et
  Petropavlosk.
  De toutes ces stations, l’Alaska devait télégraphier à Stockholm,
  et il était naturellement convenu que si, dans l’intervalle, on avait
  des nouvelles de la Véga, on ne manquerait pas de l’en avertir.
  Le voyage de l’Alaska, en vue d’une expédition arctique, allait
  donc commencer par un voyage à travers les mers tropicales et le long
  des continents les plus favorisés du soleil. Le programme n’en avait
  pas été tracé à plaisir ; il était le résultat d’une impérieuse
  nécessité, puisqu’il s’agissait d’arriver au détroit de Behring par le
  plus court chemin, et en restant jusqu’au dernier moment en
  communication télégraphique avec Stockholm.
  Mais une difficulté assez grave menaçait de retarder le départ. On
  avait si bien fait les choses pour l’armement du navire, que les fonds
  menaçaient d’être un peu courts pour les crédits indispensables à
  l’expédition. Il fallait, en effet, compter sur des achats
  considérables de charbon et sur divers autres frais. Un nouvel appel
  de fonds était nécessaire. Comme il venait d’être lancé, le comité fut
  mis en émoi, le 2 février, par deux lettres chargées qui lui
  arrivèrent ensemble.
  La première était de M. Malarius, instituteur public à Noroë,
  lauréat de la Société de botanique. Elle contenait un billet de cent
  kroners et la demande d’être attaché en qualité d’aide-naturaliste à
  l’expédition de l’Alaska.
  La seconde contenait un chèque de vingt-cinq mille kroners, avec
  cette note laconique :
  « Pour le voyage de l’Alaska.
  « De la part de M. Tudor Brown, à la condition qu’il sera admis
  comme passager. »
  
   
   
  
    XII
     
  


  Passagers imprévus
   
  La demande de M. Malarius avait un caractère trop touchant pour ne
  pas être accueillie avec bienveillance par le comité directeur. Elle
  fut donc votée d’enthousiasme, et le digne instituteur, dont la
  réputation comme botaniste était plus étendue qu’il ne le soupçonnait
  lui-même, fut nommé aide-naturaliste de l’expédition.
  Quant à la condition mise par Tudor Brown au versement de ses
  vingt-cinq mille kroners, le docteur Schwaryencrona et M. Bredejord
  furent d’abord vivement tentés de la combattre. Mais, quand ils durent
  avouer quels étaient les motifs de leur répugnance, ils se virent fort
  empêchés. Quelle raison donner au comité pour lui demander de
  repousser une souscription aussi importante ? Ils n’en avaient pas de
  valable. Tudor Brown était venu apporter à M. Schwaryencrona l’acte de
  décès de Patrick O’Donoghan, et maintenant Patrick O’Donoghan
  paraissait être vivant. Mais où était la preuve de la mauvaise foi de
  Tudor Brown en cette affaire, voilà ce que le comité demanderait à
  juste titre avant de refuser une somme qui le tirait d’embarras. Tudor
  Brown pouvait fort bien soutenir qu’il avait été sincère. Sa démarche
  présente semblait le prouver. Peut-être son but était-il uniquement
  d’aller, lui aussi, vérifier comment Patrick O’Donoghan, qu’il croyait
  noyé par le travers de Madère, se trouvait sur la côte de Sibérie. En
  supposant même d’autres projets chez Tudor Brown, il pouvait y avoir
  un intérêt à le surveiller, à le connaître, à l’avoir sous la main.
  Car, enfin, de deux choses l’une : ou il n’avait rien à démêler avec
  l’enquête qui occupait depuis si longtemps les amis d’Erik, et alors
  il était inutile de le traiter en adversaire ; ou, au contraire, il
  avait un intérêt personnel dans cette affaire si obscure, et alors
  mieux valait cent fois le voir agir pour le combattre.
  Le docteur et M. Bredejord commencèrent donc par se décider à ne
  pas s’opposer à son embarquement. Puis, graduellement, ils furent pris
  du désir d’étudier par eux-mêmes cet homme singulier et de savoir
  pourquoi il prenait passage sur l’Alaska. Or, comment y arriver sans
  s’embarquer comme lui ? Ce ne serait pas si absurde, après tout !
  L’itinéraire de l’Alaska était bien séduisant, au moins dans sa
  première partie. Bref, le docteur Schwaryencrona, grand amateur de
  voyages, demanda à partir comme passager, ne fût-ce que pour
  accompagner l’expédition jusqu’aux mers de Chine, en payant le prix
  que le comité jugerait convenable.
  Aussitôt son exemple agit avec une force irrésistible sur M.
  Bredejord, qui rêvait depuis longtemps une excursion aux pays du
  soleil. Lui aussi sollicita une cabine dans les mêmes conditions.
  Tout Stockholm crut alors que le professeur Hochstedt allait en
  faire autant, moitié par curiosité scientifique, moitié par terreur de
  passer de longs mois sans ses deux amis. Mais l’attente de Stockholm
  fut trompée. Le professeur, assez vivement tenté de partir, pesa si
  bien le pour et le contre, qu’il trouva impossible d’arriver à une
  décision. Il joua donc le voyage à pile ou face, et le sort lui
  ordonna de rester.
  Le départ fut irrévocablement fixé au 10 février. Le 9, Erik
  attendait M. Malarius. Il fut agréablement surpris de voir arriver
  aussi dame Katrina et Vanda, qui avaient pris le train pour venir lui
  faire leurs adieux. Elles étaient modestement descendues dans une
  auberge de la ville ; mais le docteur exigea qu’elles vinssent
  demeurer chez lui, au grand déplaisir de Kajsa, qui ne trouvait pas
  ces hôtes assez distingués.
  Vanda était maintenant une grande jeune fille, dont la beauté avait
  tenu toutes ses promesses. Elle venait de subir avec succès à Bergen
  des examens forts difficiles et qui pouvaient lui permettre de
  prétendre à une chaire de professeur dans une école supérieure. Mais
  elle préférait rester à Noroë, auprès de sa mère, et allait suppléer
  M. Malarius pendant son absence. Toujours sérieuse et douce, elle
  puisait dans cette instruction solide, qui n’avait rien changé à la
  simplicité de ses habitudes domestiques, un charme étrange et
  profondément original. Rien d’imprévu comme de voir cette belle
  personne, dans son pittoresque costume norvégien, dire tranquillement
  son mot sur les plus hautes questions scientifiques, ou s’asseoir au
  piano et jouer avec un talent consommé une sonate de Beethoven. Mais
  ce qu’il y avait de tout à fait charmant en elle, c’était l’absence de
  prétention et le naturel parfait de ses manières. Elle ne cherchait
  pas à se faire valoir et ne songeait pas plus à être vaine de ses
  talents qu’elle ne songeait à rougir de ses souliers à boucle. Elle
  s’épanouissait dans sa grâce comme une fleur sauvage, choisie au bord
  du fjord et cultivée par son vieux maître en son petit jardin derrière
  l’école.
  Dans la soirée, une réunion intime rassembla au parloir toute la
  famille d’adoption d’Erik. M. Bredejord et le docteur jouèrent avec M.
  Hochstedt une dernière partie de whist. On découvrit alors que M.
  Malarius était de première force à ce noble jeu – ce qui allait
  permettre de charmer les loisirs à bord de l’Alaska. Malheureusement,
  le digne instituteur révéla en même temps que, sujet au mal de mer, il
  restait presque toujours couché quand il mettait le pied sur un
  navire. Il n’avait fallu rien de moins, pour le décider à s’embarquer,
  que son affection pour Erik, jointe à l’ambition toujours caressée,
  pendant une laborieuse existence, d’ajouter quelques variétés
  nouvelles aux familles botaniques déjà cataloguées.
  Après le whist, on fit un peu de musique. Kajsa joua d’un air
  dédaigneux une valse à la mode. Vanda chanta, avec une voix d’une
  étendue et d’une justesse surprenante, une vieille mélodie scandinave.
  Puis on servit le thé, et l’on but un grand bol de punch au succès de
  l’expédition. Erik remarqua que Kajsa affectait de ne pas toucher son
  verre.
  « Ne nous souhaiterez-vous pas un heureux voyage ? lui demanda-t-il
  à demi-voix.
  – À quoi bon souhaiter ce qu’on n’espère pas ? » répondit-elle.
  Le lendemain, au point du jour, tout le monde se trouvait à bord,
  sauf Tudor Brown. Depuis l’envoi de la lettre chargée, il n’avait pas
  donné signe de vie.
  Le départ était indiqué pour dix heures. Au premier coup, le
  commandant Marsilas fit lever l’ancre et sonner la cloche du départ
  pour avertir les visiteurs de redescendre à terre.
  « Adieu, Erik ! s’écria Vanda en lui jetant ses bras autour du
  cou.
  – Adieu, mon fils ! dit Katrina en pressant le jeune lieutenant sur
  son cœur.
  – Et vous, Kajsa, ne me direz-vous rien ? demanda-t-il en
  s’avançant vers elle comme pour l’embrasser aussi.
  – Je vous souhaiterai de ne pas avoir le nez gelé et de découvrir
  que vous êtes un prince déguisé ! répliqua-t-elle en riant avec
  impertinence.
  – Si cela était, y gagnerais-je au moins un peu de votre amitié ?
  dit-il en essayant de sourire pour dissimuler l’amertume que ce
  sarcasme lui mettait au cœur.
  – En doutez-vous ? » répondit Kajsa en se retournant vers son oncle
  pour bien indiquer que les adieux étaient finis.
  Ce fut tout. Les avertissements de la cloche devenaient plus
  impérieux. La foule des visiteurs regagnait l’escalier, autour duquel
  les embarcations se pressaient pour les recevoir. Au milieu de cette
  confusion, presque personne ne remarqua l’arrivée d’un retardataire,
  qui débouchait sur le pont, une valise à la main.
  Ce retardataire était Tudor Brown. Il se présenta au capitaine et
  réclama sa cabine, qui lui fut indiquée sur l’heure.
  Une minute plus tard, après deux ou trois coups de sifflet
  stridents et prolongés, l’hélice entrait en jeu, un bouillonnement
  d’écume blanchissait les eaux de l’arrière, et l’Alaska, glissant
  majestueusement sur les eaux vertes de la Baltique, sortait de
  Stockholm au milieu des acclamations de la foule, qui agitait chapeaux
  et mouchoirs.
  Erik, debout sur la passerelle, commandait la manœuvre. M.
  Bredejord et le docteur, accoudés aux bastingages de bâbord,
  envoyaient un dernier adieu à Kajsa et à Vanda sur la jetée. M.
  Malarius, déjà pris d’un affreux malaise, était allé s’allonger sur sa
  couchette. Tout entiers au souci de la séparation, ni les uns ni les
  autres n’avaient remarqué l’arrivée de Tudor Brown.
  Aussi le docteur ne put-il réprimer un mouvement de surprise,
  quand, en se retournant, il le vit surgir des profondeurs du navire et
  marcher droit à lui, les mains dans ses poches, vêtu comme il l’était
  lors de leur unique entrevue et le chapeau toujours vissé sur la
  tête.
  « Beau temps », dit Tudor Brown, en manière de salut et
  d’introduction.
  Le docteur était stupéfait de cet aplomb. Il attendit quelques
  instants que l’étrange personnage ébauchât au moins une excuse, donnât
  une explication de sa conduite. Voyant que rien ne venait, il ouvrit
  le feu.
  « Eh bien, monsieur, il paraît que Patrick O’Donoghan n’est pas
  aussi mort qu’on le disait ? s’écria-t-il avec sa vivacité
  ordinaire.
  – C’est précisément ce qu’il s’agit de savoir, riposta l’étranger
  avec un flegme imperturbable, et c’est pour en avoir le cœur net que
  j’ai tenu à être du voyage. »
  Sur quoi, Tudor Brown tourna les talons, et, jugeant sans doute
  l’explication parfaitement satisfaisante, se mit à arpenter le pont en
  sifflotant son air favori.
  Erik et M. Bredejord avaient suivi ce rapide colloque avec une
  curiosité assez naturelle. La personne de Tudor Brown était nouvelle
  pour eux. Aussi l’étudiaient-ils attentivement – plus attentivement
  encore que ne faisait le docteur. Il leur sembla que l’étranger, tout
  en affectant l’indifférence, jetait de temps à autre un regard furtif
  de leur côté, comme pour voir l’impression qu’il produisait. Aussi
  feignirent-ils immédiatement, sans même s’être donné le mot, de ne
  point s’occuper de sa présence. Mais bientôt, après être descendus
  dans le salon sur lequel s’ouvraient les cabines, ils tinrent
  conseil.
  Quel pouvait avoir été le but de ce Tudor Brown en cherchant à
  établir la mort de Patrick O’Donoghan ? Et quel but pouvait-il
  maintenant poursuivre en partant avec l’Alaska ? C’était impossible à
  dire. Mais il était difficile de ne pas croire que cette double
  démarche se rapportait plus ou moins directement à l’histoire du
  Cynthia et de « l’enfant sur la bouée ». Tout l’intérêt qui
  s’attachait à Patrick O’Donoghan, pour Erik et ses amis, était en
  effet lié à sa connaissance supposée de l’affaire, et c’est seulement
  à raison de cette connaissance qu’on avait besoin de retrouver
  l’Irlandais. Or, on se trouvait en présence d’un homme qui, sans y
  être invité, était venu déclarer que Patrick O’Donoghan avait péri. Et
  cet homme s’imposait à l’expédition de recherches, aussitôt que sa
  déclaration se trouvait démentie de la manière la plus imprévue ! Il
  fallait donc conclure qu’il avait dans tout cela un intérêt
  personnel ; et le fait même qu’il fût venu trouver M. Schwaryencrona
  indiquait la connexité de cet intérêt avec l’enquête instituée par le
  docteur.
  Ainsi tout semblait indiquer que Tudor Brown était dans le problème
  un facteur au moins aussi important que Patrick O’Donoghan lui-même.
  Qui sait s’il ne se trouvait pas déjà en possession du secret qu’on
  allait chercher à élucider ? Si cela était ainsi, fallait-il se
  féliciter de l’avoir à bord ou fallait-il s’en inquiéter ? M.
  Bredejord inclinait vers la dernière opinion et trouvait la figure du
  personnage fort peu rassurante. Le docteur, au contraire, alléguait
  que Tudor Brown pouvait fort bien être de bonne foi et cacher sous des
  allures excentriques un fond d’honnêteté.
  « S’il sait quelque chose, disait-il, on peut toujours espérer à le
  lui faire dire dans la familiarité qui naît forcément d’un long
  voyage ! Ce serait, dans ce cas, un coup de fortune de l’avoir avec
  nous ! Au pis, nous verrons bien ce qu’il peut avoir à démêler avec
  O’Donoghan, en admettant que nous arrivions à retrouver
  l’Irlandais. »
  Quant à Erik, il n’osait même pas exprimer le sentiment que
  l’aspect du personnage avait éveillé en lui. C’était plus que de la
  répulsion – de la haine –, une envie instinctive de se ruer sur lui et
  de le jeter à l’eau. La conviction irrésistible que cet individu
  devait être pour quelque chose dans le malheur de sa vie s’imposait à
  sa pensée. Mais il aurait rougi à s’abandonner à une prévention
  pareille et même de la formuler. Il se contenta donc de dire que, pour
  son compte, il n’aurait jamais admis Tudor Brown à bord, s’il avait eu
  voix au chapitre.
  Quelle conduite tenir avec lui ? Sur ce point aussi les avis
  étaient partagés. Le docteur alléguait qu’il serait politique de
  traiter Tudor Brown avec une bienveillance au moins apparente, afin
  d’arriver à le faire causer. M. Bredejord, comme Erik, éprouvait une
  répugnance invincible à jouer cette comédie, et il n’était pas bien
  sûr, en somme, que M. Schwaryencrona lui-même eût la force de se
  conformer à son programme. On décida de laisser à Tudor Brown et aux
  circonstances le soin de tracer l’attitude à tenir avec lui.
  L’attente ne fut pas longue. À midi précis, la cloche sonna pour le
  dîner. M. Bredejord et le docteur se rendirent à la table du
  commandant. Ils y trouvèrent Tudor Brown déjà installé, toujours avec
  son chapeau, et ne manifestant pas la moindre intention d’entrer en
  relations avec ses voisins. Cet homme était véritablement d’une
  grossièreté qui désarmait l’indignation. Il semblait étranger aux
  simples éléments du savoir-vivre, se servait le premier, choisissait
  les meilleurs morceaux, mangeait et buvait comme un ogre. À deux ou
  trois reprises, le commandant et M. Schwaryencrona lui adressèrent la
  parole. Il ne daigna même pas leur répondre, ou ne répondit que par
  gestes.
  Cela ne l’empêcha pas, d’ailleurs, à la fin du repas, et tout en se
  servant libéralement d’un cure-dent gigantesque, de se renverser sur
  sa chaise et de s’adresser comme suit à M. Marsilas :
  « Quel jour serons-nous à Gibraltar ?
  – Le 19 ou le 20, je pense », répondit le capitaine.
  Tudor Brown tira un calepin de sa poche et consulta son
  calendrier.
  « Cela nous mettrait le 22 à Malte, le 25 à Alexandrie, et, pour la
  fin du mois, à Aden », reprit-il, comme se parlant à lui-même.
  Là-dessus, il se leva, remonta sur le pont et se remit à arpenter
  la dunette.
  « Un joli compagnon de route que le comité nous a octroyé là ! » ne
  put s’empêcher de remarquer M. Marsilas.
  M. Bredejord allait lui donner la réplique, quand un vacarme
  épouvantable, éclatant au haut de l’escalier, lui coupa la parole.
  C’étaient des cris, des aboiements, des voix confuses. Tout le monde
  se leva et courut sur le pont.
  L’algarade était causée par Klaas, le grand chien groenlandais de
  maaster Hersebom. Il semblait que la mine de Tudor Brown ne lui revînt
  pas, car, après avoir témoigné son hostilité par des grognements
  sourds en le voyant passer et repasser auprès de lui, il avait fini
  par se jeter sur ses jambes. Tudor Brown avait aussitôt tiré de sa
  poche un revolver et se disposait à s’en servir, quand Otto était
  arrivé à point pour l’en empêcher et renvoyer Klaas à sa niche. Une
  discussion assez confuse s’était alors produite. Tudor Brown, blême de
  colère et de terreur, voulait absolument brûler la cervelle au chien.
  Maaster Hersebom, survenu à la rescousse, protestait vivement contre
  un pareil projet. Le commandant se montra à propos pour mettre le
  holà, en priant Tudor Brown de rengainer son revolver, et décrétant
  que Klaas serait désormais tenu à la chaîne.
  Cet incident ridicule fut le seul qui signala les premiers jours du
  voyage. Tout le monde s’accoutuma peu à peu au mutisme et aux étranges
  manières de Tudor Brown. À la table du commandant, on finit par ne pas
  plus s’occuper de lui que s’il n’existait pas. Chacun se créa des
  habitudes et des distractions. M. Malarius, après deux jours passés au
  lit, commença à manger, et fut bientôt en état de tenir sa place à
  d’interminables parties de whist avec le docteur et M. Bredejord.
  Erik, très occupé à son service, consacrait à la lecture tous ses
  instants de loisir. La navigation de l’Alaska suivait son cours normal
  et régulier. Le 11, on avait passé l’île d’Oland, le 12, franchi le
  Sund, atteint le Skager-Rack le 13, signalé Heligoland le 14, enfilé
  le 15 le Pas-de-Calais, et doublé le 16 le cap de la Hague.
  Au milieu de la nuit suivante, Erik dormait dans sa cabine, quand
  il fut réveillé par un grand silence, et s’aperçut qu’il n’entendait
  pas la trépidation de l’hélice. Il n’avait pas à s’en inquiéter, M.
  Kjellquist étant de quart ; mais, par curiosité, il se leva pour aller
  aux informations.
  Il apprit alors, au rapport du chef mécanicien, que la tige de la
  pompe de circulation venait de se fausser, – ce qui avait nécessité
  l’extinction des feux. On naviguait à présent à la voile avec une
  assez faible brise de sud-ouest. L’inspection fut assez longue et ne
  jeta aucun jour sur les causes de l’avarie. Le mécanicien demandait
  qu’on relâchât au port le plus voisin pour le réparer.
  Le commandant Marsilas, après examen personnel, adopta cette
  opinion. On se trouvait à une trentaine de milles de Brest, et ordre
  fut donné de mettre le cap sur le grand port français.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Appuyons au sud-ouest
   
  Le lendemain, l’Alaska entrait en rade de Brest. Son avarie n’était
  heureusement pas grave. Un ingénieur, immédiatement appelé, promit que
  tout serait réparé dans trois jours. C’était donc un retard de peu
  d’importance et qu’on allait compenser dans une certaine mesure en
  faisant du charbon, – ce qui dispenserait de relâcher à Gibraltar,
  comme on en avait d’abord l’intention. Le prochain arrêt se trouvant
  ainsi remis à Malte, on gagnait vingt-quatre heures de ce chef ; cela
  réduisait à deux jours le retard réel. Or, l’itinéraire de l’Alaska
  donnait à l’imprévu une marge de trente jours au moins. Il n’y avait
  donc pas lieu de s’inquiéter, et tout le monde se sentait désormais en
  disposition de prendre ce contretemps le plus philosophiquement du
  monde.
  Bientôt il fut évident que le contretemps allait se transformer en
  fête. En quelques heures, l’arrivée de l’Alaska s’était répandue dans
  la ville, et, comme on connaissait par les journaux le but de son
  voyage, l’état-major du navire suédois ne tarda pas à se trouver
  l’objet des démonstrations les plus flatteuses. L’amiral-préfet
  maritime et le maire de Brest, le commandant du port et ceux des
  navires en rade vinrent officiellement visiter le capitaine Marsilas.
  Un dîner et un bal furent offerts aux hardis explorateurs qui
  partaient à la recherche de Nordenskiold. Si peu épris que fussent le
  docteur et M. Malarius de ces réunions mondaines, il fallut bien
  paraître à la table qui se dressait pour eux. Quant à M. Bredejord, il
  était là dans son véritable élément.
  Parmi les convives du préfet, invités pour faire honneur à
  l’état-major de l’Alaska, se trouvait un grand vieillard à la
  physionomie fine et mélancolique. Il fut bientôt remarqué par Erik,
  qui lut, dans son regard un peu triste, une sympathie à laquelle il ne
  pouvait se méprendre. C’était M. Durrieu, consul général honoraire,
  membre militant de la Société de géographie, bien connu par ses
  voyages en Asie Mineure et au Soudan. Erik en avait lu la relation
  avec un très vif intérêt. Il en parla au savant français en homme
  compétent, quand on les eut présentés l’un à l’autre. Or, si légitimes
  que pussent être les satisfactions de cet ordre, elles ne sont pas
  souvent le lot des voyageurs. Il peut leur arriver, quand leurs
  aventures font du bruit, de récolter l’admiration banale de la foule ;
  il leur arrive moins souvent de voir leurs travaux appréciés, dans un
  salon, par des juges bien informés. La respectueuse curiosité du jeune
  lieutenant alla droit au cœur du vénérable géographe et mit un sourire
  sur ses lèvres pâles.
  « Je n’ai pas eu grand mérite à ces découvertes, dit-il en réponse
  à quelques mots d’Erik sur des fouilles heureuses, récemment exécutées
  aux environs d’Assouan. J’allais droit devant moi, en homme qui
  cherche à oublier des peines cruelles et qui se soucie peu des
  résultats, pourvu qu’il se livre aux travaux de son goût. Le hasard a
  fait le reste... »
  Voyant Erik et M. Durrieu si bons amis, l’amiral eut soin de les
  faire placer l’un près de l’autre à table, de sorte que leur causerie
  se poursuivît tout le temps du dîner.
  Comme on prenait le café, le lieutenant de l’Alaska se vit
  entrepris par un petit homme chauve, qui lui avait été présenté sous
  le nom du docteur Kergaridec, lequel lui demanda de but en blanc quel
  était son pays. D’abord un peu surpris de la question, Erik répondit
  qu’il était suédois, ou, pour parler plus exactement, norvégien, et
  que sa famille habitait le gouvernement de Bergen. Puis il désira
  connaître le motif de cette demande.
  « Le motif est fort simple, lui répondit son interlocuteur. Voilà
  une heure que je me permets de vous considérer par-dessus la table,
  tout en dînant, et je n’ai vu nulle part le type celte aussi nettement
  accusé que chez vous !... Il faut vous dire que je suis fort adonné
  aux études celtiques !... Or, voici la première fois qu’il m’arrive de
  rencontrer le type celte chez un Scandinave ! Peut-être y a-t-il là
  une indication précieuse pour la science, et faut-il classer la
  Norvège parmi les régions visitées par nos ancêtres gaëls ! »
  Erik allait sans doute expliquer au savant brestois les raisons qui
  infirmaient la valeur de cette hypothèse, quand le docteur Kergaridec
  se détourna pour adresser ses hommages à une dame qui venait d’entrer
  dans le salon du préfet maritime, et l’entretien en resta là. Le jeune
  lieutenant de l’Alaska n’aurait même plus pensé à cet incident, si le
  lendemain, en passant dans une rue voisine d’un marché, M.
  Schwaryencrona ne lui avait dit tout à coup, à la vue d’un bouvier du
  Morbihan :
  « Mon cher enfant, si j’avais pu conserver un doute sur ton origine
  celtique, je le perdrais ici ! Vois donc comme tous ces Bretons te
  ressemblent !... Comme ils ont ton teint mat, ton crâne osseux, tes
  yeux bruns, tes cheveux noirs et jusqu’à ton attitude générale !...
  Bredejord en dira ce qu’il voudra, mais tu es un Celte pur sang,
  sois-en sûr ! »
  Erik conta alors ce que lui avait dit la veille le docteur
  Kergaridec. Et M. Schwaryencrona en fut si ravi, qu’il ne parla
  d’autre chose pendant tout le jour.
  Comme les autres passagers de l’Alaska, Tudor Brown avait reçu et
  accepté l’invitation du préfet maritime. On put même croire un instant
  qu’il allait s’y rendre dans son costume habituel, car c’est ainsi
  qu’il s’était fait débarquer à l’heure du dîner. Mais, sans doute, la
  nécessité d’ôter son précieux chapeau lui parut trop dure, et, au
  moment même de franchir la porte de son hôte, il rebroussa chemin. On
  ne le vit plus de la soirée.
  En rentrant après le bal, où il avait dansé fort et ferme, Erik
  apprit d’Hersebom que Tudor Brown était revenu vers sept heures et
  avait dîné seul. Après quoi il avait pénétré dans l’appartement du
  commandant pour consulter une carte marine ; puis, il était reparti
  vers huit heures dans le canot qui l’avait ramené de terre.
  Ce furent les dernières nouvelles qu’on eut de lui.
  Le lendemain soir, à cinq heures, Tudor Brown n’avait pas reparu.
  Il savait pourtant que les réparations de la machine devaient être
  terminées, les feux rallumés, et que le départ de l’Alaska ne pouvait
  être retardé. Le commandant avait pris soin d’en avertir tout le
  monde. Il donna donc l’ordre de lever l’ancre.
  Le navire allait larguer ses amarres, quand un canot, lancé à toute
  vitesse, fut signalé, venant du quai. Tout le monde crut qu’il portait
  Tudor Brown. On vit bientôt qu’il s’agissait seulement d’une lettre. À
  la surprise générale, cette lettre était adressée à Erik.
  En l’ouvrant, Erik constata qu’elle contenait simplement la carte
  de M. Durrieu, consul général honoraire, membre de la Société de
  géographie, avec ces mots au crayon :
  « Bon voyage !... Prompt retour !... »
  Explique qui pourra ce qui se passa dans l’âme d’Erik. Cette
  attention d’un savant aimable et distingué lui alla au cœur et fit
  monter une larme à ses yeux. En quittant cette terre hospitalière,
  qu’il connaissait depuis trois jours à peine, il lui semblait quitter
  une patrie. Il serra la carte de M. Durrieu dans son carnet, en se
  disant que cet adieu d’un vieillard lui porterait bonheur.
  Deux minutes plus tard, l’Alaska se mettait en mouvement et
  s’avançait vers le goulet. À six heures, il l’avait franchi, et le
  pilote lui souhaitait bon voyage.
  On était au 20 février. Le temps était clair. Le soleil avait
  disparu sous une ligne d’horizon aussi nette qu’en un jour d’été. Mais
  la nuit montait, et bientôt elle allait être profonde, car la lune ne
  devait se lever qu’à dix heures du soir. Erik, de service pendant le
  premier quart, se promenait d’un pas léger sur le gaillard d’arrière.
  Il lui semblait qu’avec Tudor Brown le mauvais génie de l’expédition
  avait disparu.
  « Pourvu qu’il n’aille pas s’aviser de nous rejoindre à Malte ou à
  Suez ! » se disait-il.
  Et c’était en effet possible, – probable même, si Tudor Brown avait
  voulu s’épargner le long détour que l’Alaska devait faire pour se
  rendre en Égypte. Pendant que le navire allait contourner la France et
  l’Espagne, il pouvait, si bon lui semblait, se donner une semaine de
  séjour à Paris ou sur tout autre point du trajet par terre, et
  rejoindre ensuite l’Alaska par la malle des Indes, soit à Alexandrie
  ou à Suez, soit même à Aden, à Colombo de Ceylan, à Singapour ou à
  Yokohama.
  Mais enfin ce n’était qu’une possibilité. La réalité du moment,
  c’est qu’il ne se trouvait plus là, et il n’en fallait pas davantage
  pour mettre tout le monde en gaieté.
  Aussi le dîner, qui eut lieu à six heures et demie, comme à
  l’ordinaire, fut-il le plus cordial qu’on eût encore vu. Au dessert,
  on but au succès de l’expédition, que chacun associait, plus ou moins
  distinctement, au fond de sa pensée, avec l’absence de Tudor Brown.
  Puis on monta sur le pont pour fumer un cigare.
  La nuit était profonde. Au loin, vers le nord, on voyait briller le
  feu du cap Saint-Mathieu, celui des Pierres-Noires ou celui
  d’Ouessant. Vers le sud, on laissait à l’arrière le grand feu fixe du
  Bec-du-Raz et le feu clignotant à éclipses de Tevennec. Le petit feu
  fixe de la falaise du Bec-du-Raz, qui n’éclaire que deux secteurs,
  l’un de 41 degrés, l’autre de 30, vers l’ouest, venait d’être signalé,
  ce qui montrait qu’on était en bonne route. Par le travers même de
  l’Alaska, à bâbord, brillait le feu de Sein, feu à éclats, se
  succédant de quatre secondes en quatre secondes, précédés et suivis
  d’éclipses. Une bonne brise de nord-est accélérait la marche du navire
  en l’appuyant fortement sur sa hanche de bâbord. Aussi roulait-il peu,
  quoique la mer fût assez houleuse.
  Comme les dîneurs arrivaient sur le pont, l’homme de service à
  l’arrière achevait de tirer le loch.
  « Dix nœuds un quart, dit-il au commandant qui s’avançait vers lui
  pour savoir le résultat de l’opération.
  – C’est une jolie marche, à laquelle on s’abonnerait pour cinquante
  ou soixante jours ! dit le docteur en riant.
  – En effet, répondit le commandant, et nous n’aurions plus, en ce
  cas, beaucoup de charbon à brûler pour arriver au détroit de
  Behring. »
  Sur ces mots, il quitta le docteur et redescendit à sa chambre. Là,
  il choisit, dans un grand casier ouvert sous ses baromètres et ses
  montres marines, une carte doublée de toile qu’il déploya sur son
  bureau, à la vive lueur d’une énorme lampe Carcel suspendue au
  plafond. C’était une carte de l’amirauté britannique, indiquant tous
  les détails de la région maritime dite armoricaine et présentement
  parcourue par l’Alaska, entre le 47e et le 49e degré de latitude nord,
  le 4e et le 5e degré de longitude ouest de Greenwich. La carte avait
  près d’un mètre carré de surface. Les côtes, les îles, les feux fixes
  et tournants, les bancs de sable, les profondeurs et jusqu’aux
  directions à suivre y étaient marqués par le menu. Avec une carte
  pareille et une boussole, il semblait qu’un enfant même eût pu guider
  le plus gros navire dans ces parages pourtant si périlleux, où naguère
  encore un officier distingué de la marine française, le lieutenant
  Mage, l’explorateur du Niger, vint se perdre corps et biens avec tous
  ses compagnons de la Magicienne, après le Sané et tant d’autres.
  Le hasard voulait que le commandant Marsilas n’eût jamais navigué
  dans ces eaux. En fait, la nécessité seule de relâcher à Brest l’y
  avait amené, sans quoi il eût passé fort au large. Aussi ne pouvait-il
  se fier qu’à une étude attentive de la carte du soin de rester en
  bonne route. Mais la chose semblait des plus simples. Laissant sur sa
  gauche la Pointe-du-Van, le Bec-du-Raz et l’île de Sein, séjour
  légendaire des neuf Druidesses, presque toujours voilé par la
  poussière des lames mugissantes, il n’avait qu’à courir droit à
  l’ouest, pour virer au sud quand il se trouverait au large. Le feu
  fixe de l’île indiquait nettement sa position, et, d’après la carte, à
  moins d’un quart de mille à l’ouest de ce feu, l’île finissait à pic
  par de hautes falaises, bordée par la mer libre à des profondeurs qui
  atteignaient rapidement cent mètres. Ce point de repère étant précieux
  par une nuit aussi sombre, le commandant, après un examen minutieux de
  la carte, se décida à le ranger de plus près qu’il n’aurait fait
  peut-être en plein jour, c’est-à-dire à trois ou quatre milles au
  large. Il remonta donc sur le pont, donna un coup d’œil à la mer et
  dit à Erik d’appuyer de vingt-cinq degrés au sud-ouest.
  L’ordre parut surprendre le jeune lieutenant.
  « C’est bien au sud-ouest ? demanda-t-il respectueusement, croyant
  avoir mal entendu.
  – J’ai dit au sud-ouest, répéta un peu sèchement le commandant.
  Cette route n’est pas de votre goût ?
  – Puisque vous me poser la question, commandant, je dois vous
  avouer que non, répondit franchement Erik. J’aurais préféré courir
  plus longtemps à l’ouest.
  – À quoi bon ?... Pour perdre une nuit de plus ? »
  Le ton du commandant ne permettait pas d’insister. Erik donna
  l’ordre tel qu’il l’avait reçu. Après tout, son chef était un marin
  éprouvé et dans lequel on pouvait avoir pleine confiance.
  Si léger qu’il fût, le changement de direction avait suffi pour
  modifier sensiblement l’allure du navire. L’Alaska commençait à rouler
  fortement et, à chaque embardée, piquait son avant dans la lame. Tout
  autour de lui, c’était maintenant un bouillonnement confus de petites
  vagues à crête blanche. Le loch indiquait quatorze nœuds, et, comme la
  brise fraîchissait encore, Erik jugea prudent de faire prendre deux
  ris.
  Le docteur et M. Bredejord, en proie à un malaise subit, ne
  tardèrent pas à descendre dans leurs cabines. Le commandant, qui
  s’était pendant quelques minutes promené de long en large sur le pont,
  fit bientôt comme eux.
  Il était à peine arrivé dans sa chambre, quand Erik en personne s’y
  présenta.
  « Commandant, dit le jeune homme, je viens d’entendre à bâbord des
  bruits suspects ! On dirait des lames qui se brisent sur les
  rochers !... Je me crois en conscience obligé de vous dire qu’à mon
  estime nous suivons une route dangereuse !...
  – Décidément, monsieur, vous avez l’inquiétude tenace, s’écria le
  commandant. Quel danger pouvez-vous craindre tant que nous avons ce
  feu à trois bons milles de nous, si ce n’est quatre ? »
  Et, d’un doigt impatient, il montrait sur la carte, toujours étalée
  sur son bureau, l’île de Sein, qui se dressait comme une sentinelle
  avancée à la pointe extrême du musoir breton.
  Erik suivit la direction de ce doigt. Il vit clairement qu’en effet
  aucun danger n’était signalé aux abords de l’île taillée à pic et
  entourée d’eaux profondes. Rien ne pouvait être, aux yeux d’un marin,
  plus rassurant et plus décisif. Pourtant, ce n’était pas une illusion,
  non plus, ces bruits de lames brisées qu’il avait perçues à sa gauche,
  c’est-à-dire sous le vent, et conséquemment à une faible distance.
  Chose bizarre, qu’Erik osait à peine se dire à lui-même, il lui
  semblait ne pas reconnaître, dans les profils de côtes qu’il avait
  sous les yeux, l’image sinistre et perfide que sa mémoire gardait de
  ces parages, tels qu’il les avait vus décrits dans les traités de
  géographie. Mais quoi ! opposer une impression fugitive, un vague
  souvenir, à un fait aussi brutal et aussi précis qu’une carte de
  l’amirauté britannique !... Erik n’osa pas. Les cartes sont faites
  précisément pour garantir les navigateurs contre les erreurs ou les
  illusions de leur mémoire. Il salua son chef et remonta.
  Il n’avait pas encore mis le pied sur la passerelle que ces cris
  retentirent :
  « Brisants à tribord ! » suivis presque aussitôt d’un second
  appel : « Brisants à bâbord !... »
  Il y eut aussitôt sur le pont un coup de sifflet accompagné d’un
  trépignement confus, une série de manœuvres effectuées l’une sur
  l’autre. L’Alaska ralentit sa marche et fit machine en arrière... Le
  commandant se précipita vers l’escalier. À ce moment, il perçut un
  bruit sourd qui ressemblait à un froissement de traîneau sur la neige.
  Soudain une secousse terrible le jeta à la renverse en faisant frémir
  le navire de la quille à la pointe de ses mâts !... Puis le silence se
  fit, et l’Alaska resta immobile. Il venait de se loger comme un coin
  entre deux rochers sous-marins.
  Le commandant Marsilas, la tête ensanglantée par sa chute, se
  releva pour monter sur le pont. Tout y était dans une confusion
  inouïe. Les matelots éperdus se précipitaient vers les chaloupes. Les
  lames se brisaient avec fureur sur cet écueil nouveau que leur
  opposait le navire naufragé. Les deux yeux lumineux de Tevennec et de
  l’île de Sein, ouverts sur l’Alaska avec une fixité implacable,
  semblaient lui reprocher de s’être jeté sur les dangers qu’ils avaient
  pour fonction de signaler. Erik, debout sur la passerelle et se
  penchant à tribord, cherchait à percer la nuit du regard et à mesurer
  l’étendue du désastre.
  « Enfin, monsieur, qu’y a-t-il donc ? lui cria le commandant encore
  à demi étourdi de sa chute.
  – Il y a, monsieur, qu’en appuyant au sud-ouest, selon vos ordres,
  nous nous sommes jetés sur des brisants ! » répliqua Erik.
  Le commandant Marsilas ne dit pas un mot. Qu’aurait-il pu
  répondre ?... Il tourna sur ses talons et revint vers l’escalier.
  Chose étrange, la situation était tragique et elle ne semblait pas
  immédiatement périlleuse. L’immobilité même du navire, la présence de
  ces deux feux, le voisinage de la terre qui ne se révélait que trop
  par ces roches entre lesquelles l’Alaska se trouvait pris comme dans
  une pince, – tout concourait à faire de ce désastre une aventure plus
  morne encore qu’effrayante. Erik, pour son compte, n’y voyait qu’un
  fait : l’expédition arrêtée court, l’occasion perdue de retrouver
  Patrick O’Donoghan !... Il n’avait pas plus tôt laissé échapper la
  réponse un peu vive, dictée par l’amertume dont son cœur était rempli,
  qu’il l’avait regrettée. Il quitta donc la passerelle pour redescendre
  sur le pont et chercher des yeux son chef, avec l’intention généreuse
  de le réconforter, s’il était possible.
  Mais le commandant avait disparu, et trois minutes ne s’étaient pas
  écoulées qu’une détonation retentit dans sa chambre. Erik y courut. La
  porte était fermée intérieurement. Il l’enfonça d’un coup de pied.
  Le commandant Marsilas gisait sur le tapis, le front ouvert et
  fracassé, un revolver dans la main droite.
  Voyant le navire perdu par sa faute, il s’était fait sauter la
  cervelle. La mort avait été instantanée. Le docteur et M. Bredejord,
  accourus derrière le jeune lieutenant, ne purent que la constater.
  Mais l’heure n’était pas aux vains regrets. Erik, laissant aux deux
  amis le soin de relever le cadavre et de le déposer sur la couchette,
  avait le devoir de remonter sur le pont et de songer au salut de
  l’équipage. Comme il passait devant la cabine de M. Malarius,
  l’excellent homme, réveillé par l’immobilité du navire ou par le coup
  de feu, ouvrit sa porte et passa au-dehors sa tête blanche, coiffée de
  l’inévitable bonnet de soie noire. Depuis Brest il n’avait pas cessé
  de dormir et ne s’était aperçu de rien.
  « Eh bien ! qu’est-ce donc ?... Qu’y a-t-il ? demanda-t-il avec
  douceur.
  – Ce qu’il y a ? lui répondit Erik. Il y a, mon cher maître, que
  l’Alaska est à la côte et que le commandant vient de se tuer !
  – Oh ! s’écria M. Malarius au comble de la surprise. Mais alors,
  mon enfant, adieu notre expédition !
  – Ceci, cher maître, est une autre affaire, répliqua Erik. Je ne
  suis pas mort, moi, et, tant qu’il me restera un souffle de vie, je
  dirai : En avant ! »
  
   
   
  
    XIV
     
  


  La Basse-Froide
   
  L’Alaska s’était jeté entre les roches avec une telle violence
  qu’il s’y trouvait comme incrusté, et restait absolument immobile. Il
  ne semblait pas être dans une situation immédiatement critique pour
  l’équipage. Les lames, rencontrant cet obstacle inaccoutumé, venaient
  bien le battre, en balayant le pont et jetant leurs embruns jusque
  dans la mâture ; mais la mer n’était pas assez grosse pour que cela
  constituât un danger pressant. Si le temps ne changeait pas, on
  pouvait compter arriver au jour sans nouveau désastre.
  Erik vit cela d’un coup d’œil. Il avait naturellement pris le
  commandement, en sa qualité de premier officier. Après avoir donné
  l’ordre de fermer avec soin les sabords et les hublots et de jeter des
  bâches goudronnées sur toutes les ouvertures, pour le cas où la mer
  deviendrait plus forte, il descendit à fond de cale, en compagnie du
  maître charpentier. Là, il constata avec une vive satisfaction
  qu’aucune voie d’eau ne s’était produite. Le revêtement extérieur de
  l’Alaska avait évidemment protégé sa coque interne, et la précaution
  prise en vue des glaces polaires s’était trouvée des plus efficaces
  contre le récif armoricain. À la vérité, la machine à vapeur s’était
  arrêtée net, détraquée par l’effroyable secousse. Mais il ne s’était
  pas produit d’explosion, et l’on n’avait pas d’avarie vitale à
  déplorer. Erik résolut d’attendre le jour pour débarquer son monde, si
  cela était nécessaire.
  Il se contenta donc de faire tirer le canon, pour demander du
  secours à l’île de Sein, et de mettre à la mer la chaloupe à vapeur
  pour la dépêcher à Lorient.
  « Nulle part, se disait-il avec raison, il n’avait chance de
  trouver les moyens de sauvetage plus prompts et plus puissants que
  dans ce grand arsenal maritime de la France occidentale ! »
  Ainsi, à cette heure tragique, où chacun à bord croyait tout perdu
  sans retour, il commençait déjà à espérer. Ou plutôt son âme intrépide
  était de celles qui ne connaissent pas le découragement et jamais ne
  s’avouent vaincues.
  « Qu’il soit seulement possible de dégager l’Alaska, pensait-il, et
  nous verrons bien qui aura le dernier mot ! »
  Mais il n’avait garde d’exprimer encore cet espoir, que les autres
  auraient sans doute trouvé chimérique. Il dit seulement, en revenant
  de la visite dans la cale, que tout allait bien pour le présent, et
  qu’on avait largement le temps de recevoir du secours. Puis, il
  ordonna une distribution de thé au rhum à tout l’équipage.
  Il n’en fallait pas plus pour mettre ces grands enfants en belle
  humeur. Le lancement de la chaloupe à vapeur s’opéra donc avec
  beaucoup d’entrain.
  Comme il s’achevait, des fusées, bientôt parties du phare de Sein,
  annoncèrent que l’on venait au navire naufragé. Bientôt deux feux
  rouges se montrèrent dans la nuit, et passèrent au vent de l’Alaska.
  Des voix hélèrent. On put leur répondre et savoir qu’on était naufragé
  sur la Basse-Froide de la chaussée de Sein. Une grande heure s’écoula
  avant qu’un canot pût accoster, tant le ressac était fort et
  l’opération périlleuse. Mais, enfin, les six hommes qui le montaient
  parvinrent à saisir un grelin et à se hisser sur l’Alaska.
  C’étaient six rudes pêcheurs de Sein, – grands et intrépides
  gaillards –, qui n’en étaient pas à leur premier sauvetage. Ils
  approuvèrent pleinement l’idée de demander de l’aide à Lorient, car le
  petit port de l’île ne pouvait offrir les ressources nécessaires. Il
  fut convenu que deux d’entre eux partiraient dans la chaloupe à vapeur
  avec maaster Hersebom et Otto, dès que la lune arriverait au-dessus de
  l’horizon. En attendant, ils donnèrent quelques renseignements sur le
  théâtre du naufrage.
  La chaussée de Sein est un haut-fond, en forme de pointe, qui part
  de l’île de Sein, dans la direction de l’ouest et s’étend à neuf
  milles de distance de cette île. Elle se divise en deux parties : le
  Pont de Sein et la Basse-Froide.
  Le Pont de Sein a environ quatre milles de longueur sur un mille et
  demi de largeur. Il se compose d’une suite de roches assez élevées,
  qui forment une chaîne au-dessus des eaux. La Basse-Froide prolonge le
  Pont de Sein sur cinq milles de longueur et deux tiers de mille de
  largeur moyenne ; elle présente également un très grand nombre
  d’écueils, qui ne s’élèvent pas au-dessus des hautes mers, et dont un
  très petit nombre seulement se découvrent à mer basse. Les principaux
  sont Cornengen, Schomeur, Cornoc-ar-Goulet, Bas-Ven, Madiou et Ar-men.
  Ce sont les moins redoutables, parce qu’ils sont visibles. Le nombre
  et l’irrégularité des pointes sous-marines, encore incomplètement
  connues, l’extrême violence de la mer sur ce banc de sable, les
  courants qui le balayent en tous sens, en font le plus dangereux des
  abords et le plus fécond en naufrages. Aussi les phares de l’île de
  Sein et du Bec-du-Raz ont-ils été établis de manière à donner
  l’alignement de la chaussée, qui peut ainsi être reconnue et évitée
  par les navires venant de l’ouest. Mais elle est restée si périlleuse
  pour ceux qui viennent du sud, qu’on a dû se préoccuper, de longue
  date, d’en signaler la pointe par un feu spécial. Malheureusement, il
  n’existe à cette extrémité aucun îlot ou rocher où l’on puisse
  construire, et la violence habituelle de la mer ne permet pas de
  songer à une feu flottant. Il a donc fallu se résoudre à élever le
  phare sur la roche Ar-men, située à trois milles de la pointe extrême.
  Encore les travaux sont-ils entourés de si grandes difficultés, que ce
  phare, commencé en 1867, douze ans plus tard, en 1879, n’était arrivé
  qu’à moitié hauteur, c’est-à-dire à treize mètres au-dessus des eaux.
  On cite telle année où il n’a été possible d’y travailler que pendant
  huit heures, quoique les ouvriers fussent constamment à guetter
  l’instant favorable. Le phare n’existait donc encore qu’en projet, au
  moment de la catastrophe de l’Alaska.
  Mais cela ne suffisait pas à expliquer qu’on fût venu se jeter, en
  sortant de Brest, sur un danger pareil. Erik se promit d’approfondir
  la question aussitôt après le départ de la chaloupe à vapeur.
  Ce départ put bientôt s’effectuer, la lune n’ayant pas tardé à
  paraître. Le jeune commandant décida alors que la bordée de quart
  resterait seule sur le pont, l’autre allant se reposer comme à
  l’ordinaire ; puis, il descendit à la chambre d’honneur.
  M. Bredejord, M. Malarius et le docteur veillaient auprès du
  cadavre. Ils se levèrent en voyant entrer Erik.
  « Mon pauvre enfant, qu’est-ce enfin que ce drame, et comment tout
  ceci est-il arrivé ? demanda le docteur.
  – C’est inexplicable, répondit le jeune homme en se penchant sur la
  carte étalée sur le bureau du mort. Je sentais instinctivement, et je
  l’avais dit, que nous n’étions pas en bonne route. Mais, à mon estime
  et à celle de tout le monde, nous sommes à trois milles au moins de
  l’ouest de ce feu, – à peu près ici, ajouta-t-il en montrant un point
  sur la carte, – et vous le voyez, aucun danger n’y est indiqué... ni
  banc de sable, ni récifs !... La couleur foncée des grandes
  profondeurs !... C’est inconcevable !... On ne peut pourtant pas
  supposer une erreur dans une carte de l’amirauté britannique, et sur
  une région maritime aussi connue, aussi minutieusement relevée depuis
  des siècles !... Ce qui se passe est absurde comme un cauchemar !
  – Ne peut-il y avoir eu erreur sur la position ? N’a-t-on pas pris
  et ne prend-on pas encore un feu pour un autre ? demanda M.
  Bredejord.
  – C’est à peu près impossible dans un trajet aussi court que le
  nôtre, depuis notre sortie de Brest ! dit Erik. Songez donc que nous
  n’avons pas un instant perdu les terres de vue et que nous sommes
  constamment allés d’un repère à l’autre ! Il faudrait supposer qu’un
  des feux portés sur la carte n’a pas été allumé, ou qu’un feu
  supplémentaire a été ajouté, – supposer en un mot
  l’invraisemblable !... Sans compter que cela ne suffirait pas, car
  notre course a été si régulière, notre loch si soigneusement relevé,
  qu’il n’y a pour ainsi dire pas d’erreur admissible ! Nous pouvons
  donner, à cinq cents mètres près, le graphique de notre route. Le
  terme de ce graphique correspond exactement à la position que
  l’observation nous assigne actuellement par rapport au feu de l’île de
  Sein !... Et pourtant, le fait est que nous sommes sur un écueil,
  quand, d’après la carte, nous devrions être sur trois cents mètres
  d’eau !...
  – Mais comment cela va-t-il finir ? Voilà ce qu’il faudrait
  savoir ! s’écria le docteur.
  – Nous le saurons bientôt, répondit Erik, si les autorités
  maritimes veulent mettre quelque empressement à nous envoyer du
  secours. Pour le présent, nous n’avons qu’à attendre, et le mieux pour
  tout le monde sera d’aller paisiblement dormir, comme si nous étions à
  l’ancre dans la baie la plus sûre ! »
  Le jeune commandant n’ajoutait pas que, personnellement, il se
  réservait le soin de veiller pendant que ses amis se livraient au
  repos. Et c’est ce qu’il fit toute la nuit, tantôt se promenant sur le
  pont et s’assurant que les hommes de quart faisaient bonne garde,
  tantôt redescendant quelques minutes au salon.
  Comme le jour allait poindre, il eut la satisfaction de constater
  que la houle tombait à vue d’œil avec la brise. Il s’aperçut aussi que
  la marée était au plus bas, et allait bientôt laisser l’Alaska presque
  à sec. Cela lui donnait l’espoir de vérifier promptement l’étendue du
  désastre, et, en effet, vers sept heures du matin, il lui fut possible
  de procéder à cet examen.
  Le navire se trouvait comme piqué sur ces dents de rochers, qui
  sortent du banc de sable. Trois de ces pointes avaient crevé le
  bordage extérieur de l’Alaska au moment du naufrage, et le
  maintenaient comme auraient pu le faire des étais. La direction même
  de ces étais, qui étaient inclinés vers le nord, c’est-à-dire en sens
  contraire de la marche de l’Alaska au moment du naufrage, expliquait
  qu’ils l’eussent arrêté net au bord même du banc de sable, et empêché
  d’aller se jeter plus avant sur l’écueil. La manœuvre suprême,
  commandée par Erik, avait aussi contribué à rendre le choc moins
  terrible. Le navire, ayant fait machine en arrière quelques secondes
  avant de toucher, n’avait été porté sur le récif que par ce qui lui
  restait de vitesse acquise et par le courant. Nul doute que, sans
  cela, il eût été mis en pièces. D’autre part, la brise et les lames,
  s’étant tenues toute la nuit dans le même sens, avaient aidé à
  maintenir l’Alaska en place, au lieu de le fixer sur les roches, comme
  cela n’aurait pas manqué avec un changement de vent. Au total, il
  n’était pas possible d’avoir plus de bonheur dans un désastre. Toute
  la question maintenant restait d’arriver à dégager le navire, avant
  qu’une saute de vent vînt modifier des conditions si favorables.
  Erik résolut de ne pas perdre une minute. Aussitôt après le
  déjeuner de l’équipage, il mit tout le monde au travail pour élargir,
  à grands coups de hache, les trois plaies principales faites au
  bordage extérieur par les pointes de rocher. Qu’un remorqueur, envoyé
  de Lorient, arrivât à temps maintenant, et il deviendrait possible, à
  marée haute, de dégager l’Alaska presque sans effort. On peut penser
  si le jeune commandant épiait, avec impatience, l’apparition du
  moindre panache de fumée sur l’horizon.
  Tout vint à souhait comme il le désirait. Et d’abord, le temps
  resta aussi calme, aussi doux qu’on pouvait l’espérer. Puis, vers
  midi, un aviso, suivi de près par un remorqueur, parut dans les eaux
  de l’Alaska. L’aviso était commandé par un lieutenant de vaisseau, qui
  venait se mettre courtoisement à la disposition des naufragés.
  Erik et l’état-major du navire suédois le reçurent à la coupée,
  comme cela se doit ; on descendit au salon.
  « Mais expliquez-moi donc, demanda le lieutenant, comment vous avez
  pu vous jeter sur la chaussée de Sein, en sortant de Brest,
  demanda-t-il à Erik.
  – Cette carte vous l’expliquera, répondit Erik. Il n’y est fait
  aucune mention de ce danger ! »
  L’officier français examina avec curiosité d’abord, puis avec
  stupeur, le tracé géographique qui lui était soumis.
  « En effet, la Basse-Froide n’y est pas marquée... ni le Pont de
  Sein !... s’écria-t-il. C’est une négligence inouïe !... Comment ! la
  teinte bleue des grandes profondeurs au ras de l’île !... Et ce profil
  à pic !... jusqu’à la position du phare qui est inexactement
  donnée !... Vous me voyez aller de surprise en surprise !... C’est
  pourtant une carte de l’amirauté britannique !... Mais pour une
  mauvaise carte, assurément c’en est une !... On dirait qu’on a pris
  plaisir à la faire erronée, trompeuse et perfide !... Les navigateurs
  d’autrefois jouaient volontiers de ces aimables tours à leurs rivaux !
  Je n’aurais jamais cru que l’Angleterre pût avoir conservé de
  pareilles traditions.
  – Est-il bien sûr que ce soit l’Angleterre ? demanda M. Bredejord
  de sa voix flûtée. Pour moi, il me vient un autre soupçon ; c’est que
  cette carte pourrait bien être l’œuvre d’un faussaire, et avoir été
  placée, par une main criminelle, dans le casier de l’Alaska...
  – Par Tudor Brown ! s’écria impétueusement Erik. Le soir du dîner
  chez le préfet de Brest !... quand il s’est introduit dans la chambre
  d’honneur, sous prétexte de consulter une carte !... Oh !
  l’infâme !... C’est donc pourquoi il n’est pas revenu à bord ?...
  – Cela semble trop évident ! dit le docteur Schwaryencrona. Et
  pourtant, une action si noire suppose de tels abîmes de
  scélératesse !... Dans quel but l’aurait-il commise ?...
  – Et dans quel but est-il venu à Stockholm, tout exprès pour vous
  dire que Patrick O’Donoghan était mort ? répliqua M. Bredejord. Dans
  quel but a-t-il souscrit vingt-cinq mille kroners pour le voyage de
  l’Alaska, quand ce voyage ne pouvait plus faire de doute ?... Dans
  quel but s’est-il embarqué avec nous pour nous quitter à Brest ?... En
  vérité, je trouve qu’il faudrait être aveugle pour ne pas voir
  maintenant, entre ces faits, un enchaînement aussi logique
  qu’effrayant ! Quel est dans tout cela l’intérêt de Tudor Brown ? Je
  l’ignore. Mais cet intérêt doit être bien grave, bien redoutable, pour
  qu’il n’ait pas reculé devant de pareils moyens d’arrêter notre
  conquête ! Car, j’en suis convaincu, maintenant, c’est lui qui nous a
  fait relâcher à Brest, c’est lui qui nous a conduits comme par la main
  sur l’écueil où nous devions trouver la mort !
  – Il semble pourtant difficile qu’il ait prévu la route que
  choisirait le capitaine ! objecta honnêtement M. Malarius.
  – Pourquoi ? Cette route n’était-elle pas tout indiquée par la
  modification même qu’il avait fait subir à la carte ? Après trois
  jours de retard, il était certain que le commandant Marsilas voudrait
  regagner le temps perdu et irait au plus court ! Croyant la mer libre
  au bord de Sein et allant au sud, il y avait neuf à parier sur dix
  qu’il se jetterait sur la Chaussée !...
  – C’est vrai, dit Erik, mais la preuve que le procédé était bien
  incertain, c’est que j’avais insisté auprès du commandant pour qu’il
  courût encore à l’ouest.
  – Et qui dit que d’autres cartes n’étaient pas prêtes pour nous
  tromper sur d’autres parages, si nous avions échappé à la
  Basse-Froide ? s’écria M. Bredejord.
  – C’est facile à vérifier », répliqua Erik, en allant prendre dans
  le casier toutes les cartes de détail qui s’y trouvaient.
  La première qu’il ouvrit était celle de la Corogne, – et d’un coup
  d’œil, l’officier français y signala deux ou trois erreurs graves. La
  seconde était celle de Gibraltar. Ici encore les fausses indications
  éclataient aux yeux ! Un plus ample examen eût été superflu, et aucun
  doute ne pouvait subsister. Si le naufrage de l’Alaska ne s’était pas
  produit à la Chaussée de Sein, il devait nécessairement se produire
  avant d’arriver à Malte !
  Quant au procédé employé pour préparer ses attentats, un examen
  attentif des cartes suffit à le révéler. C’étaient bien des cartes de
  l’amirauté britannique, mais effacées en partie par un lavage
  chimique, et retouchées de manière à donner des indications fausses
  parmi les indications vraies. Si habiles que fussent ces retouches,
  elles se distinguaient à de légères différences de teinte et de ton,
  maintenant qu’on en était averti. Enfin, une circonstance mettait hors
  de doute la préméditation du coupable : les cartes de l’Alaska
  portaient le timbre du ministère de la marine suédoise ; celles qu’on
  avait introduites dans la collection n’avaient pas de timbre. Le
  faussaire avait jugé qu’on n’y regarderait pas de si près pour courir
  à la mort.
  Ces découvertes successives avaient plongé dans la consternation
  tous ceux qui prenaient part à l’enquête. Erik sortit le premier du
  profond silence qui avait succédé à la discussion.
  « Pauvre commandant Marsilas ! dit-il d’une voix émue, c’est lui
  qui aura payé pour nous tous !... Mais, puisque nous avons échappé,
  presque par miracle, au sort qui nous était réservé, tâchons au moins
  de ne plus rien laisser au hasard !... La marée monte et sera bientôt
  assez haute pour qu’il soit possible de dégager l’Alaska !... Si vous
  le voulez bien, messieurs, nous allons nous en occuper sans
  délai ! »
  Il parlait avec une autorité simple, une dignité modeste que lui
  inspirait déjà le sentiment de la responsabilité. Se voir à son âge
  investi du commandement d’un navire, dans de telles circonstances et
  au début d’une expédition aussi hasardeuse, était certes une aventure
  assez imprévue. Mais il avait, depuis la veille, la certitude de se
  trouver à la hauteur de tous les devoirs ; il savait qu’il pouvait
  compter sur lui-même, sur son équipage, et cette idée le
  transfigurait. L’enfant d’hier était aujourd’hui un homme. La flamme
  des héros brillait dans son regard. Son ascendant s’imposait
  invinciblement à tout son entourage. M. Bredejord et le docteur le
  subissaient comme les autres.
  L’opération, préparée par les travaux de la matinée, fut plus
  facile encore qu’on ne l’espérait. Soulevé par le flot, le navire ne
  demandait en quelque sorte qu’à s’arracher aux pointes de rocher qui
  le retenaient. Il suffit au remorqueur de se mettre en marche et
  d’exercer une traction sur les amarres de l’arrière, pour qu’avec un
  grincement de bois traîné et de bordages déchirés, le navire échappât
  à la terrible étreinte, et, tout à coup, se retrouvât libre, –
  alourdi, il est vrai, par l’eau qui inondait ses compartiments
  étanches, privé du secours de son hélice qui avait talonné, et de sa
  machine qui restait inerte et silencieuse, – mais maniable, après
  tout, obéissant à la barre et prêt à naviguer, s’il l’avait fallu,
  sous ses deux focs et son hunier.
  Tout l’équipage, assemblé sur le pont, avait suivi avec une émotion
  assez concevable les péripéties de cet effort décisif, et il salua
  d’un hurrah la délivrance de l’Alaska. L’aviso français et le
  remorqueur répondirent à ce cri de joie par des acclamations
  pareilles. Il était trois heures après midi. Tout près de l’horizon un
  beau soleil de février inondait de lumière la mer calme et
  scintillante, qui achevait de recouvrir les sables et les rochers de
  la Basse-Froide, comme pour effacer jusqu’au souvenir des drames de la
  nuit.
  Le soir même, l’Alaska était en sûreté dans la rade de Lorient. Dès
  le lendemain, les autorités maritimes françaises, avec une bonne grâce
  parfaite, autorisaient sa mise au sec dans un des bassins de radoub de
  Caudan. Les avaries de la coque n’avaient rien de grave. Celles de la
  machine étaient plus compliquées, mais non sans remède. Peut-être
  auraient-elles, néanmoins, nécessité partout ailleurs de très longs
  délais. Mais, comme Erik l’avait prévu, nulle part au monde il
  n’aurait pu trouver, du jour au lendemain, les précieuses ressources
  que lui offraient les chantiers de construction navale, les forges et
  les fonderies de Lorient. La maison Gamard, Norris et Cie s’engagea à
  tout réparer en trois semaines. On était au 23 février ; le 16 mars,
  on pourrait se remettre en route, avec de bonnes cartes, cette
  fois.
  Cela laissait trois mois et demi pour arriver au détroit de Behring
  à la fin de juin. L’entreprise n’avait rien d’impossible, quoiqu’elle
  se trouvât resserrée dans des limites assez étroites. Erik n’admettait
  même pas qu’on pût l’abandonner. Il ne craignait qu’une chose, c’était
  de s’y voir contraint. Aussi avait-il refusé d’adresser à Stockholm un
  rapport sur le naufrage, de peur d’être rappelé, et de déposer une
  plainte en justice contre l’auteur présumé de l’attentat, de peur
  d’être retardé par l’instruction criminelle.
  Qui sait pourtant si l’impunité n’allait pas encourager Tudor Brown
  à semer de nouveaux obstacles sur la route de l’Alaska ? C’est ce que
  M. Bredejord et le docteur se demandaient, en jouant au whist avec M.
  Malarius dans le petit salon de l’hôtel où ils étaient descendus en
  arrivant à Lorient.
  Pour M. Bredejord, la question ne faisait pas doute. Un sacripant
  comme ce Tudor Brown, s’il connaissait l’échec de sa tentative, – et
  comment douter qu’il la connût ? – ne devait reculer devant rien pour
  la renouveler. Croire qu’on arriverait jamais au détroit de Behring
  était donc plus qu’une illusion, c’était de la démence. M. Bredejord
  ne savait pas comment Tudor Brown s’y prendrait pour l’empêcher ; mais
  il était certain qu’il en trouverait le moyen. Le docteur
  Schwaryencrona inclinait à penser de même, et M. Malarius ne se
  trouvait guère plus rassuré. Le découragement planait donc sur ces
  parties de whist, et les promenades que les trois amis faisaient aux
  alentours de la ville n’étaient pas non plus bien gaies. Leur grande
  affaire était de surveiller les travaux du mausolée qu’ils élevaient
  au commandant Marsilas, dont tout Lorient avait suivi les obsèques. Et
  la vue de ce monument funèbre n’était pas faite pour donner aux
  survivants de l’Alaska des idées couleur de rose.
  Mais il leur suffisait de retrouver Erik pour se reprendre à
  espérer. Sa résolution à lui était si inébranlable, son activité si
  soutenue, il montrait une volonté si ferme d’aborder tous les
  obstacles, quels qu’ils fussent, avec la certitude de les vaincre,
  qu’il devenait impossible de manifester ou même de conserver
  intérieurement des sentiments moins héroïques.
  Un fait nouveau vint pourtant donner la preuve que Tudor Brown
  poursuivait un programme défini. Le 14 mars, au soir, Erik avait vu
  les travaux de la machine presque achevés. Il ne restait plus qu’à
  ajuster une des pompes, et cela devait être fait le lendemain. À
  l’heure dite, on allait être prêt. Or, dans la nuit du 14 au 15, ce
  corps de pompe disparut des ateliers de MM. Gamard, Norris et Cie, et
  il fut impossible de le retrouver. Comment s’était fait cet
  enlèvement ? Quels en étaient les auteurs ? C’est ce que l’enquête la
  plus minutieuse ne put établir. Toujours est-il qu’il fallait
  maintenant dix jours de plus pour refaire ce travail, ce qui ajournait
  au 25 mars le départ de l’Alaska.
  Chose singulière, cet incident eut plus d’influence sur l’esprit
  d’Erik que n’en avait eu le naufrage même. Il y vit, en effet, la
  marque certaine d’une volonté persistante d’empêcher le voyage de
  l’Alaska. Et cette évidence redoubla encore, s’il est possible,
  l’ardent désir qu’il avait de la mener à bien.
  Ces dix jours de délai furent presque exclusivement consacrés par
  lui à examiner la question sous toutes ses faces. Plus il étudiait,
  plus il arrivait à se convaincre que se donner pour mandat d’arriver
  au détroit de Behring en trois mois, par un itinéraire connu de Tudor
  Brown, quand l’Alaska se trouvait encore à Lorient, quarante jours
  après avoir quitté Stockholm, c’était courir à l’insuccès, sinon au
  désastre irréparable.
  Cette conclusion ne l’arrêta pas ; mais elle l’amena à penser
  qu’une modification aux plans originaux était indispensable. Il n’eut
  garde, d’ailleurs, d’en rien dire, jugeant avec raison que le secret
  était la condition première de la victoire. Il se contenta de
  surveiller plus étroitement que jamais les travaux de réparation.
  Mais ses compagnons crurent remarquer qu’il était désormais moins
  pressé de repartir. Ils en conclurent qu’au fond il voyait
  l’entreprise irréalisable, comme, pour leur compte, ils le croyaient
  désormais.
  En quoi ils se trompaient.
  Le 25 mars, à midi, l’Alaska sortait du bassin, descendait la rade
  et reprenait le large.
  
   
   
  
    XV
     
  


  Le plus court chemin
   
  Les côtes de France venaient de disparaître à l’horizon, quand Erik
  convoqua au salon ses trois amis et conseillers pour une communication
  grave.
  « J’ai beaucoup réfléchi, leur dit-il, aux circonstances qui ont
  marqué notre voyage depuis le jour où nous avons quitté Stockholm. Une
  conclusion s’impose, c’est que nous devons nous attendre à rencontrer
  encore sur notre route des obstacles ou des contretemps. Celui qui a
  osé nous envoyer à la mort sur la Basse-Froide ne se tiendra pas pour
  battu !... Peut-être nous guette-t-il déjà à Gibraltar, à Malte ou
  ailleurs... S’il n’arrive pas à causer notre perte, il me paraît au
  moins certain qu’il parviendra à nous retarder... Nous n’arriverons
  donc pas au détroit de Behring pour la saison d’été, la seule pendant
  laquelle l’océan Glacial soit abordable !
  – C’est aussi ma conclusion, déclara M. Bredejord. Je la gardais
  pour moi, parce qu’il ne me convenait pas de t’enlever tout espoir,
  mon cher enfant. Mais j’en suis convaincu, nous devons désormais
  renoncer à franchir en trois mois la distance qui nous sépare du
  détroit de Behring.
  – C’est mon avis », dit le docteur.
  De son côté, M. Malarius indiqua d’un signe de tête qu’il
  partageait cette opinion.
  « Eh bien, reprit Erik, cela posé, quelle ligne de conduite nous
  reste-t-il à adopter ?
  – Il n’y en a qu’une de raisonnable et de conforme au devoir,
  répondit M. Bredejord, c’est de renoncer à une entreprise que nous
  reconnaissons irréalisable et de rentrer à Stockholm. Tu l’as compris,
  mon enfant, et je te félicite au nom de nous tous de savoir regarder
  cette nécessité en face.
  – Voilà un compliment que je ne saurais accepter, s’écria Erik en
  souriant, car je ne le mérite en rien. Non ! je ne songe nullement à
  renoncer à notre entreprise, et je suis loin de la regarder comme
  irréalisable !... Je crois seulement que, pour la mener à bien, il est
  nécessaire de déjouer les machinations du scélérat qui nous guette,
  et, dans ce but, la première mesure à prendre est de changer
  entièrement notre itinéraire.
  – Un changement d’itinéraire pourra seulement compliquer les
  difficultés, répliqua le docteur, puisque nous avons arrêté le plus
  direct. S’il nous est malaisé d’arriver en trois mois au détroit de
  Behring par la Méditerranée et le canal de Suez, ce serait tout à fait
  impossible par la voie du cap de Bonne-Espérance ou du cap Horn, et
  l’une ou l’autre de ces routes nous prendrait nécessairement cinq à
  six mois.
  – Il y en a une autre qui abrégerait le voyage au lieu de
  l’allonger, et où nous serions sûrs de ne pas rencontrer Tudor Brown,
  dit Erik, sans s’émouvoir de l’objection.
  – Une autre route ? répliqua M. Schwaryencrona. Ma foi, je ne la
  connais pas, à moins que tu ne veuilles parler de la voie de
  Panama !... Or, elle n’est pas encore praticable aux navires, que je
  sache, et ne le sera pas avant plusieurs années !
  – Je ne songe ni à la voie de Panama ni à celle du cap Horn, ni à
  celle du cap de Bonne-Espérance, reprit le jeune commandant de
  l’Alaska. La route dont je parle, la seule par laquelle nous puissions
  arriver en trois mois au détroit de Behring, c’est l’océan Glacial, le
  passage du nord-ouest ! »
  Puis, voyant ses auditeurs stupéfaits de cette conclusion
  inattendue, Erik la développa.
  « Le passage du nord-ouest n’est plus aujourd’hui ce qu’il était
  jadis, reprit-il, l’épouvante et le tourment des navigateurs. C’est
  une voie intermittente, – puisqu’elle n’est guère ouverte chaque année
  que pendant huit à dix semaines, – mais parfaitement connue
  maintenant, tracée sur d’excellentes cartes, fréquentée par des
  centaines de navires baleiniers. Il est encore rare qu’on la prenne
  pour se rendre de l’Atlantique au Pacifique, j’en demeure d’accord. La
  plupart de ceux qui l’abordent de l’un ou de l’autre côté, ne la
  parcoururent que partiellement. Il pourra même arriver, si les
  circonstances ne sont pas favorables, qu’elle reste fermée devant
  nous, ou que nous ne la trouvions pas ouverte précisément à l’heure où
  nous aurions besoin qu’elle le fût. C’est une chance à courir !...
  Mais je dis qu’il y a beaucoup de motifs d’espérer le succès par cette
  voie, tandis qu’il n’y en a pour ainsi dire plus aucune par les
  autres. Et, cela étant, notre devoir, le mandat que nous avons reçu de
  nos souscripteurs, celui que nous nous sommes imposé à nous-mêmes, est
  d’adopter le seul moyen qui nous reste d’arriver à temps au détroit de
  Behring. Un navire ordinaire, armé pour la navigation des mers
  tropicales, pourrait hésiter devant cette nécessité. Un navire comme
  l’Alaska, armé précisément en vue de la navigation circumpolaire, ne
  saurait hésiter. Pour mon compte, je le déclare, je rentrerai
  peut-être à Stockholm sans avoir retrouvé Nordenskiold !... je n’y
  rentrerai point sans avoir tout tenté pour le rejoindre ! »
  Le raisonnement d’Erik était si serré que personne n’essaya de le
  réfuter. Qu’auraient pu objecter le docteur, M. Bredejord et M.
  Malarius ? Ils voyaient bien les difficultés du nouveau plan. Mais, du
  moins, ces difficultés pouvaient n’être pas insurmontables, tandis que
  tout autre système était à peu près sans espoir. Aussi
  n’hésitèrent-ils pas à convenir qu’il serait, en tout cas, plus
  glorieux de tenter l’aventure que de rentrer l’oreille basse à
  Stockholm.
  « Je ne vois, pour ma part, qu’une objection sérieuse, dit le
  docteur Schwaryencrona, après être resté quelques minutes absorbé dans
  ses réflexions. C’est la difficulté de se procurer du charbon dans ces
  régions arctiques. Or, sans charbon, adieu la possibilité de franchir
  à point le passage du nord-ouest, en profitant du temps, souvent très
  court, pendant lequel il est praticable !
  – J’ai prévu la difficulté, qui est en effet la seule, répliqua
  Erik, et je ne la crois pas insoluble. Au lieu de nous diriger sur
  Gibraltar et Malte, où nous attendent sans doute de nouvelles
  machinations de Tudor Brown, nous allons nous rendre à Londres. De là,
  j’enverrai, par câble transatlantique, à une maison de Montréal,
  l’ordre de dépêcher sans délai un bateau à charbon qui s’en ira nous
  attendre dans la baie de Baffin, et à une maison de San Francisco,
  l’ordre d’en envoyer un autre au détroit de Behring. Nous avons les
  fonds nécessaires et au-delà, car la quantité de houille indispensable
  sera, en tout cas, très inférieure à celle qu’il nous aurait fallu par
  la voie d’Asie, le trajet étant beaucoup plus court. Il est inutile
  que nous arrivions à la mer de Baffin avant la fin de mai, et nous ne
  pouvons en aucune façon espérer d’être au détroit de Behring avant la
  fin de juin. Nos correspondants de Montréal et de San Francisco auront
  donc largement le temps d’exécuter nos ordres, couverts par des dépôts
  de fonds chez un banquier de Londres... Dès lors, la question se
  réduira à trouver le passage du nord-ouest praticable. Cela ne dépend
  évidemment pas de nous. Mais, si nous le trouvons fermé, du moins
  aurons-nous la consolation de nous dire que nous n’avons rien négligé
  de ce qui pouvait nous donner le succès !
  – C’est évident ! s’écria M. Malarius. Mon cher enfant, il n’y a
  rien à répondre à tes arguments !
  – Doucement, doucement ! dit M. Bredejord. Ne nous emportons pas !
  J’ai une autre objection, moi ! Crois-tu, mon cher Erik, que l’Alaska
  pourra passer inaperçu dans les eaux de la Tamise ? Non, n’est-il pas
  vrai ? Les journaux parleront de son arrivée. Les agences
  télégraphiques le signaleront. Tudor Brown en aura connaissance. Il
  saura en conclure que nos plans sont modifiés. Qui l’empêchera alors
  de modifier les siens ? Crois-tu qu’il lui sera bien difficile
  d’empêcher, par exemple, l’arrivée des bateaux à charbon, sans
  lesquels tu ne pourras rien ?
  – C’est vrai, répondit Erik, et cela prouve comme il faut penser à
  tout ! Nous n’irons donc pas à Londres ! Nous allons relâcher à
  Lisbonne, comme si nous étions toujours en route pour Gibraltar et
  Suez. Puis, l’un de nous partira incognito pour Madrid, et, sans
  expliquer pourquoi ni comment, se mettra en communication
  télégraphique avec Montréal et San Francisco, pour commander les
  bateaux à charbon. Ces bateaux, on ne saura pas à qui ils sont
  destinés, et ils resteront aux points désignés à la disposition du
  capitaine qui leur apportera un mot d’ordre convenu.
  – Parfait ! Il devient presque impossible ainsi que Tudor Brown
  retrouve notre trace !
  – Vous voulez dire « ma » trace, car j’espère bien que vous n’allez
  pas vous engager avec moi dans les mers arctiques ! dit Erik.
  – Ma foi ! si, et je veux en avoir le cœur net ! répondit le
  docteur. Il ne sera pas dit que ce scélérat de Tudor Brown m’aura fait
  reculer !
  – Moi non plus ! » s’écrièrent ensemble M. Bredejord et M.
  Malarius.
  Le jeune commandant voulut combattre cette résolution, expliquer à
  ses amis les dangers et la monotonie du voyage qu’ils prétendaient
  faire avec lui. Mais il ne put rien contre une décision arrêtée. Les
  périls déjà connus en commun, disaient-ils, leur faisaient maintenant
  un devoir d’honneur d’aller jusqu’au bout. Le seul moyen de rendre un
  tel voyage acceptable pour les uns et les autres était de ne pas se
  séparer. Toutes les précautions n’avaient-elles pas été prises à bord
  de l’Alaska pour ne pas souffrir du froid outre mesure ? Ce n’étaient
  pas des Suédois ou des Norvégiens qui craignaient une gelée !
  Bref, Erik dut capituler, et il resta entendu que la modification
  de l’itinéraire ne changerait rien au personnel du navire.
  On glissera rapidement sur la première partie du voyage. Le 2
  avril, l’Alaska était à Lisbonne. Avant que les journaux portugais
  eussent seulement signalé sa présence, M. Bredejord s’était rendu à
  Madrid et mis en rapport, par l’intermédiaire d’une maison de banque
  et du câble transatlantique français, avec deux importantes maisons de
  Montréal et de San Francisco. Il avait conclu l’envoi de bateaux à
  charbon à des points désignés et indiqué le mot d’ordre par lequel
  Erik se ferait reconnaître. Ce mot d’ordre n’était autre que la devise
  trouvée sur lui quand il flottait sur la bouée du Cynthia : Semper
  idem. Enfin, le 9 avril, ces transactions bien et dûment terminées, M.
  Bredejord rentré à Lisbonne, l’Alaska reprenait le large.
  Le 25 du même mois, après une heureuse traversée de l’Atlantique,
  il arrivait à Montréal, y faisait du charbon et s’assurait que ses
  ordres avaient été ponctuellement exécutés. Le 29, il quittait les
  eaux du Saint-Laurent pour franchir le lendemain le détroit de
  Belle-Isle, qui sépare le Labrador de Terre-Neuve. Le 10 mai, il
  trouvait à Godhaven, sur la côte du Groenland, le bateau à charbon qui
  l’y avait précédé.
  Erik savait fort bien qu’à cette date, il ne pouvait songer à
  franchir le Cercle arctique, ni s’engager dans les tortueux détours du
  passage du nord-ouest, encore fermé par les glaces sur la plus grande
  partie de sa longueur. Mais il comptait avec raison prendre dans ces
  parages, si fréquentés par les baleiniers, des informations précises
  sur les meilleures cartes. Il put aussi acheter, à un prix d’ailleurs
  assez élevé, une douzaine de chiens qui devaient avec Klaas composer
  au besoin l’attelage des traîneaux.
  Comme toutes les stations danoises de la côte du Groenland,
  Godhaven n’est qu’un pauvre village et sert d’entrepôt aux marchands
  d’huile ou de fourrures du pays. À cette époque de l’année, le froid
  n’y est guère plus vif qu’à Stockholm ou à Noroë. Mais Erik et ses
  amis constataient avec surprise combien deux pays, situés à la même
  distance du pôle, peuvent être profondément différents. Godhaven se
  trouve précisément à la même latitude que Bergen. Or, tandis que la
  Norvège méridionale est, en avril, toute verte de forêts, d’arbres à
  fruits et même de vignes cultivées en espaliers sur des couches
  d’engrais, le Groenland est encore, en mai, caché sous les glaces et
  les neiges, et pas un arbre n’en égaie la monotonie. La forme du
  littoral norvégien, profondément découpé en fjords et abrité par des
  chaînes d’îles, contribue presque autant que la tiédeur du Gulf Stream
  à relever la température générale du pays. Au Groenland, au contraire,
  les côtes basses régulières reçoivent de première main les brises du
  pôle. Aussi sont-elles bordées jusqu’au milieu de l’île d’une bande de
  glace de plusieurs pieds d’épaisseur.
  Quinze jours s’écoulèrent dans cette relâche ; puis, l’Alaska
  remonta le détroit de Davis en longeant la côte groenlandaise et
  franchit le cercle polaire.
  Le 28 mai, il rencontra pour la première fois des glaces flottantes
  par 70° 15’ de latitude nord avec une température de deux degrés
  au-dessous de zéro. Ces premières glaces étaient, il est vrai, dans un
  état complet d’émiettement ou dérivaient par petites bandes isolées.
  Mais bientôt elles devinrent plus denses, et il fallut fréquemment,
  pour avancer, se frayer un passage à coups d’éperon. La navigation
  n’offrait encore ni dangers sérieux ni difficultés réelles. À mille
  signes on s’apercevait pourtant que c’était là un monde nouveau. Tous
  les objets un peu éloignés semblaient sans couleur et pour ainsi dire
  sans corps. L’œil ne savait où se reposer dans la perpétuelle mobilité
  des horizons, dont l’aspect se modifiait à chaque minute par l’action
  dissolvante des lames ou du soleil sur les masses flottantes. Mais
  c’était surtout la nuit, et sous les rayons du foyer électrique allumé
  dans le « nid-de-corbeau » de l’Alaska, que la mer de Baffin, où l’on
  venait d’entrer, prenait des aspects fantastiques.
  « Qui pourrait, a dit un témoin oculaire, rendre ces images
  mélancoliques, les bruissements du flot sous les glaçons errants, le
  bruit singulier des grappes de neige qui s’abîment soudain et
  s’éteignent dans l’eau comme une flamme qui grésille ? Qui pourrait se
  figurer les splendides cascades qui ruissellent de tous côtés, les
  soulèvements d’écume produits par leur chute, l’effroi comique des
  oiseaux de mer en train de dormir sur un radeau de glace, et qui,
  perdant tout à coup leur point d’appui, s’envolent en tournoyant pour
  aller bientôt se poser derechef sur quelque autre ?... Et, le matin,
  quelle bizarre fantasmagorie, quand le soleil, avec sa brillante
  auréole de cirrus, perce subitement le brouillard, laissant voir
  d’abord un petit pan de ciel bleu, qui va peu à peu s’agrandissant, et
  semble poursuivre, jusqu’aux limites de l’horizon, les nuées
  vaporeuses emportées dans une folle déroute ? »
  Ces spectacles et tous ceux que présentent les mers glaciales, Erik
  et ses amis purent les contempler à loisir en quittant la côte du
  Groenland, qu’ils avaient longée jusqu’à la hauteur d’Uppernawik, pour
  se diriger ensuite vers l’ouest, et traverser la mer de Baffin dans
  toute sa largeur. Ici les difficultés devinrent plus sérieuses, car
  cette mer est le grand chemin des glaces polaires, entraînées par les
  innombrables courants qui y débouchent. L’Alaska avait presque
  incessamment à se frayer une voie à travers d’immenses champs de
  glace. Par moments, il se trouvait arrêté devant des barrières
  insurmontables qu’il fallait tourner, ne pouvant les rompre. Ou bien
  il était assailli par des tempêtes de neige, qui couvraient le pont,
  les mâts et tous les agrès d’une ouate épaisse. Assiégé par des
  amoncellements de glaçons que le vent poussait tout à coup sur lui, il
  était menacé de s’ensevelir sous leur masse. Ou encore, il s’engageait
  dans une « wacke », sorte de lac entouré par la banquise et fermé
  comme une impasse. En sortait-il pour retrouver la mer libre ? c’est
  alors surtout qu’il fallait ouvrir l’œil pour ne pas être pris en
  flanc par quelque iceberg monstrueux, arrivant du nord avec une
  vitesse vertigineuse, et dont la masse effrayante aurait écrasé
  l’Alaska comme une noisette. Mais un danger plus grave encore était
  celui des glaces sous-marines, que la quille heurtait et faisait
  basculer, – véritables paradoxes hydrostatiques, qui n’attendaient
  qu’un contact pour se redresser avec une violence souvent terrible en
  brisant tout sous leur coup de bélier. L’Alaska perdit ainsi ses deux
  chaloupes et se vit parfois obligé de hisser son hélice à bord afin
  d’en redresser les ailes. Il faut avoir passé par ces épreuves et les
  dangers de tous les instants que présente la navigation dans les mers
  arctiques, pour s’en faire une idée même approximative. Après une ou
  deux semaines d’un pareil régime, l’équipage le plus intrépide est à
  bout de forces. Un repos lui est nécessaire.
  Du moins ces épreuves et ces dangers avaient-ils une compensation
  dans la rapidité avec laquelle les degrés de longitude s’égrenaient
  sur le livre de bord. Il y eut des jours où l’on en comptait dix et
  jusqu’à douze. Il y eut des jours où l’on en comptait qu’un et moins
  encore. Mais enfin, le 11 juin, l’Alaska revit la terre et jeta
  l’ancre à l’entrée du détroit de Lancaster.
  Erik avait cru qu’il serait obligé d’attendre quelques jours avant
  de s’engager dans ce long couloir. À sa surprise et à sa joie, il le
  trouva libre, – du moins à l’entrée. Il y pénétra donc résolument.
  Mais ce fut pour se voir, le lendemain, bloqué par les glaces pour
  trois jours entiers. Grâce aux courants violents, qui balaient ce
  canal arctique, il ne tarda pas, toutefois, à se trouver dégagé, comme
  le lui avaient annoncé les baleiniers de Godhaven, et il put continuer
  sa route.
  Le 17, il arrivait au détroit de Barrow et le brûlait à toute
  vapeur. Mais, le 19, au moment de déboucher dans Melville-Sound, à la
  hauteur du cap Walk, il se vit encore barré par les glaces.
  Tout d’abord, il prit son mal en patience, attendant la débâcle.
  Mais les jours succédaient aux jours, et la débâcle ne venait pas.
  À la vérité, les distractions ne manquaient point aux voyageurs.
  Arrêtés tout près de la côte et munis de tout ce qui pouvait rendre
  leur position moins précaire, ils purent entreprendre des promenades
  en traîneau, chasser le phoque, voir au loin les baleines prenant
  leurs ébats. Le solstice d’été approchait ; depuis le 15, l’Alaska
  avait le spectacle étonnant, et nouveau – même pour des Norvégiens ou
  des Suédois du sud – de ce soleil de minuit, rasant l’horizon sans le
  quitter, puis remontant dans les cieux. En gravissant une hauteur sans
  nom, qui s’élève dans ces parages désolés, on pouvait voir l’astre du
  jour décrire en vingt-quatre heures un cercle complet sur l’espace. Le
  soir, tandis qu’on restait baigné dans sa lumière, au loin toutes les
  régions du sud étaient plongées dans la nuit. Cette lumière, il est
  vrai, est pâle et languissante ; les formes perdent leur saillie ;
  l’ombre des objets devient de plus en plus molle ; la nature entière
  revêt l’apparence d’une vision. On sent alors plus vivement encore
  dans quel monde extrême on se trouve, et combien près du pôle !... Et
  pourtant le froid n’était pas vif. La température ne descendait guère
  au-dessous de 4 ou 5 degrés centigrades. Parfois l’air était si doux
  qu’on avait peine à se persuader qu’on fût véritablement au cœur de la
  zone arctique.
  Mais ces curiosités ne suffisaient point à remplir l’âme d’Erik ni
  à lui faire perdre de vue son but suprême. Il n’était venu là ni pour
  herboriser, comme M. Malarius, qui rentrait tous les soirs plus ravi
  de ses explorations à terre et des plantes inconnues dont il
  augmentait son herbier, ni pour savourer, avec le docteur et M.
  Bredejord, la nouveauté des aspects que leur offrait la nature
  circumpolaire. Il s’agissait de retrouver Nordenskiold et Patrick
  O’Donoghan, de remplir un devoir sacré, tout en découvrant peut-être
  le secret de sa propre naissance. Et c’est pourquoi, sans relâche, il
  cherchait à rompre le cercle de glace dans lequel il se trouvait
  enfermé. Excursions en traîneau, courses en « schnee-shuhe » jusqu’au
  bord de l’horizon, reconnaissances en chaloupe à vapeur, – pendant dix
  jours, il essaya de tout sans arriver à trouver une issue. À l’ouest,
  comme au nord et à l’est, la banquise restait fermée.
  On était au 26 juin et si loin encore de la mer de Sibérie !
  Fallait-il s’avouer vaincu ? Erik ne le voulut pas. Des sondages
  répétés lui avaient révélé l’existence sous les glaces d’un courant
  dirigé vers le détroit de Franklin, c’est-à-dire vers le sud ; il se
  dit qu’un effort, même disproportionné, suffirait peut-être à
  provoquer la débâcle, et résolut de le tenter.
  Sur une longueur de sept milles marins, il fit creuser dans la
  banquise une chaîne de chambres de mine, espacées de deux à trois
  cents mètres, et qui reçurent chacune un kilogramme de dynamite. Ces
  chambres furent reliées par un fil de cuivre à gaine isolante en
  gutta-percha. Et, le 30 juin, à huit heures du matin, Erik, du pont de
  l’Alaska même, mit le feu aux poudres en pressant le bouton d’un
  appareil électrique.
  Une explosion formidable retentit aussitôt dans l’air. Cent volcans
  de glace pilée jetèrent à la fois leur gerbe vers le ciel. La banquise
  frémit et s’agita comme par l’effet d’un tremblement sous-marin. Des
  nuées d’oiseaux de mer, terrifiés, se mirent à tournoyer en poussant
  des cris rauques. Quand le silence se fut rétabli, une longue traînée
  noire, coupée dans tous les sens de prodigieuses fissures latérales,
  zébrait à perte de vue le champ de glace. Soulevée par l’explosion des
  gaz, déchirée par la force brisante du terrible agent, la banquise
  s’était rompue. Il y eut un moment d’attente et, pour ainsi dire,
  d’hésitation ; puis, la débâcle s’opéra comme s’il ne lui avait manqué
  que le signal. Craquant de toute parts, lézardée, morcelée, la
  banquise se désagrégea, céda à l’action du courant qui la rongeait à
  sa base, et bientôt s’en alla à la dérive. Çà et là, un continent ou
  une presqu’île de glace s’allongeait encore, comme pour protester
  contre cette violence. Mais, dès le lendemain, le passage était
  libre ; l’Alaska pouvait rallumer ses feux. Erik et la dynamite
  avaient fait ce que le pâle soleil arctique n’eût accompli peut-être
  qu’un mois plus tard.
  Le 2 juillet, l’expédition arrivait au détroit de Banks ; le 4,
  elle débouchait sur l’océan Glacial proprement dit. Dès lors, la route
  était ouverte, en dépit des icebergs, des brumes et des neiges. Le 12,
  l’Alaska doublait le cap Glacé ; le 13, le cap Lisburne ; le 14, à dix
  heures du matin, il entrait dans le golfe de Kotzebue, au nord du
  détroit de Behring, et y trouvait, selon la consigne, le bateau à
  charbon venu de San Francisco. Ainsi s’était accompli, en deux mois et
  seize jours, le programme arrêté dans le golfe de Gascogne.
   
  L’Alaska n’avait pas plus tôt stoppé, qu’Erik se jetait dans la
  baleinière et accostait le bateau à charbon :
  « Semper idem, dit-il en abordant le patron.
  – Lisbonne, répondit le Yankee.
  – Il y a longtemps que vous m’attendez ici ?
  – Cinq semaines ! Nous avons quitté San Francisco un mois après
  l’arrivée de votre dépêche !
  – Était-on toujours sans nouvelles de Nordenskiold ?
  – À San Francisco, on n’en avait pas de certaines. Mais, depuis que
  je suis ici, j’ai parlé à plusieurs baleiniers qui disent avoir
  entendu rapporter par les naturels de Serdze-Kamen qu’un navire
  européen est, depuis neuf ou dix mois, arrêté dans les glaces à
  l’ouest de ce cap. Ils pensent que c’est la Véga.
  – En vérité ! s’écria Erik avec une joie facile à comprendre. Et
  vous croyez qu’elle y est encore et n’a pas franchi le détroit ?
  – Je l’affirme. Pas un navire n’a passé par ici depuis cinq
  semaines, sans que je lui aie parlé.
  – Dieu soit loué ! Nos peines n’auront pas été sans récompense, si
  nous arrivions à retrouver Nordenskiold !
  – Vous ne serez pas les premiers, dit le Yankee avec un sourire
  ironique. Un yacht américain vous précède. Il a passé ici, il y a
  trois jours, et, comme vous, s’est enquis de Nordenskiold.
  – Un yacht américain ? demanda Erik avec stupeur.
  – Oui, l’Albatros, capitaine Tudor Brown, venant de Vancouver. Je
  lui ai dit ce que je savais, et il a immédiatement mis le cap sur
  Serdze-Kamen ! »
  
   
   
  
    XVI
     
  


  De Serdze-Kamen à Ljakow
   
  Tudor Brown avait donc eu vent du changement de route de l’Alaska !
  Il avait donc pu le devancer au détroit de Behring ?... Comment et par
  quel chemin ? Cela semblait presque surnaturel, et cependant cela
  était.
  Si péniblement impressionné que fût Erik de cette nouvelle, il n’en
  témoigna rien à personne. Mais il pressa de tout son pouvoir le
  transbordement du charbon, et, ses soutes pleines, mit sans perdre une
  minute le cap sur la mer de Sibérie.
  Serdze-Kamen est un long promontoire asiatique, situé à une
  centaine de milles à peine à l’ouest du détroit de Behring, et que les
  navires baleiniers du Pacifique visitent tous les ans. En vingt-quatre
  heures de navigation, l’Alaska y arrivait, et bientôt, au fond de la
  baie de Koljutschin, il lui était donné de reconnaître, derrière un
  entassement de glaces, la fine mâture de la Véga, arrêtée depuis neuf
  mois entiers.
  La barrière qui tenait Nordenskiold captif n’avait pas dix
  kilomètres de large. Après l’avoir contournée, l’Alaska revint vers
  l’est pour mouiller dans une petite crique, restée libre parce qu’elle
  se trouvait abritée des vents du nord. Puis, Erik débarqua avec ses
  trois amis et se rendit par terre à l’établissement que la Véga avait
  formé sur la côte sibérienne pour passer ce long hivernage, et que
  signalait une colonne de fumée.
  Cette côte de la baie de Koljutschin est formée par une plaine
  basse, légèrement ondulée et sillonnée de vallons d’érosion. Pas de
  bois, mais seulement quelques touffes de saules nains, des tapis de
  camarines et de licopodes, çà et là quelques pieds d’artémise. Au
  milieu de ces broussailles, l’été faisait déjà poindre quelques
  plantes que M. Malarius reconnut pour des espèces fort communes en
  Norvège, notamment l’aire, le rouge, et le pissenlit.
  Le campement de la Véga se composait d’abord d’un grand dépôt de
  vivres, établi, sur les ordres de Nordenskiold, pour le cas où la
  pression des glaces aurait inopinément détruit son navire, comme il
  arrive si fréquemment en hiver dans ces redoutables parages. Détail
  touchant : les pauvres populations de cette côte, toujours affamées,
  et pour lesquelles ce dépôt de vivres représentait une richesse
  incalculable, l’avaient respecté, quoiqu’il fût à peine gardé. Les
  huttes de peaux de ces Tschoutskes s’étaient groupées peu à peu autour
  de la station. La constructions la plus imposante en était la
  « Tintinjaranga », ou maison de glace, spécialement aménagée pour
  servir d’observatoire magnétique, et où tous les appareils nécessaires
  avaient été débarqués. Elle avait été bâtie en beaux parallélépipèdes
  de glace, délicatement teintés en bleu et reliés par de la neige en
  guise de ciment ; le toit de planches était couvert d’une toile.
  Les voyageurs de l’Alaska y furent cordialement accueillis par le
  jeune savant, qui s’y trouvait au moment de leur arrivée, avec un
  homme de garde. Il s’offrit avec la meilleure grâce du monde à les
  conduire à la Véga par le sentier tracé sur la glace, qui mettait le
  navire en communication avec la terre ferme, et qu’une corde portée
  sur des pieux bordait pour servir de guide dans les nuits noires.
  Chemin faisant, il leur conta les aventures de l’expédition depuis que
  le monde n’avait plus de ses nouvelles.
  En quittant l’embouchure de la Lena, Nordenskiold s’était dirigé
  vers les îles de la Nouvelle-Sibérie, qu’il désirait explorer ; mais,
  trouvant presque impossible de les accoster, à cause des glaces dont
  elles était entourées et du peu de profondeur de la mer sur une zone
  de plusieurs milles, il s’était bientôt résigné à reprendre sa
  navigation vers l’est. La Véga n’avait pas rencontré de grandes
  difficultés jusqu’au 10 septembre. Mais, vers cette date, des brumes
  continuelles et des gelées nocturnes avaient commencé à ralentir sa
  marche ; la profonde obscurité des nuits nécessitait des arrêts
  fréquents. Le 27 septembre seulement, la Véga était arrivée au cap de
  Serdze-Kamen. Elle avait jeté l’ancre sur un banc de glace, espérant,
  le lendemain, pouvoir franchir les quelques milles qui la séparaient
  encore du détroit de Behring, c’est-à-dire des eaux libres du
  Pacifique. Mais le vent du nord, se levant dans la nuit, avait poussé
  tout autour du navire des amas de glaces, qui n’avaient fait, les
  jours suivants, que s’épaissir. La Véga s’était trouvée enfermée et
  condamnée à l’hivernage au moment même de toucher au but.
  « Le désappointement a été grand pour nous, comme vous pouvez
  l’imaginer, dit le jeune astronome ; mais nous en avons bientôt pris
  notre parti en nous organisant de notre mieux pour faire tourner ce
  retard au profit de la science. Nous sommes entrés en relations avec
  les Tschoutskes du voisinage, qu’aucun voyageur n’avait encore étudiés
  de près. Nous avons pu former un vocabulaire de leur langue, réunir
  une collection de leurs ustensiles, armes et outils. Nos observations
  magnétiques n’auront pas été sans utilité. Les naturalistes de la Véga
  ont ajouté un grand nombre d’espèces nouvelles à la flore et à la
  faune des régions arctiques. Enfin, le but principal de notre voyage
  est atteint, puisque nous avons doublé le cap Tchélynskin et franchi
  les premiers la distance qui sépare les bouches de l’Yenisséï de
  celles de la Lena. Désormais, le passage du nord-est est trouvé et
  reconnu. Il aurait été plus agréable pour nous de l’effectuer en deux
  mois, comme il s’en est fallu de si peu – de quelques heures à peine.
  Mais, à tout prendre, pourvu que nous soyons prochainement débloqués,
  comme de nombreux symptômes permettent de l’espérer, nous n’aurons pas
  à nous plaindre, et nous pourrons revenir avec la certitude d’avoir
  fait œuvre utile ! »
  Tout en écoutant leur guide avec un profond intérêt, les voyageurs
  faisaient du chemin. Ils étaient maintenant assez près de la Véga pour
  distinguer son avant couvert d’une grande toile, tendue jusqu’à la
  passerelle, et qui laissait seulement la dunette en plein air, ses
  flancs protégés par de hauts amas de neige, ses manœuvres réduites aux
  haubans et aux étais, sa cheminée soigneusement matelassée pour
  prévenir les effets de la gelée.
  Les abords immédiats du navire étaient plus étranges encore. Il ne
  se trouvait pas, comme on aurait pu s’y attendre, encastré dans un lit
  de glace unie, mais en quelque sorte suspendu au milieu d’un véritable
  labyrinthe de lacs, d’îles et de canaux, entre lesquels il avait fallu
  jeter des passerelles de bois.
  « L’explication du mystère est des plus simples, répondit le jeune
  savant à une des questions d’Erik. Tout bâtiment, qui passe des mois
  au milieu d’un radeau de glace, voit se former autour de lui une
  couche de détritus, dont la cendre de charbon brûlé constitue
  l’élément principal. Ces objets étant plus foncés que la neige et
  absorbant plus de calorique, il s’ensuit qu’ils accélèrent la fonte ou
  l’empêchent en agissant comme isolateurs, selon qu’ils se trouvent en
  amas plus ou moins denses ou considérables. Aussi, quand le dégel
  arrive, la zone attenante au navire prend-elle bientôt l’aspect que
  vous lui voyez, et devient-elle un véritable chaos de dépressions
  grandes ou petites, de creux en forme d’entonnoir et de plates-formes
  déchiquetées ! »
  L’équipage de la Véga, en tenue arctique, et deux ou trois
  officiers, groupés sur la dunette, regardaient déjà venir ces
  visiteurs européens que leur amenait l’astronome. Leur joie fut grande
  de s’entendre saluer en suédois et de reconnaître, parmi les nouveaux
  venus, la physionomie si populaire du docteur Schwaryencrona.
  
  À peine entrés au carré des officiers, Erik et ses amis apprirent
  que la Véga avait eu, trois jours plus tôt, la visite d’un yacht
  américain ou du moins de son propriétaire, M. Tudor Brown. Ce
  gentleman avait apporté des nouvelles du monde extérieur, dont les
  internés de la baie de Koljutschin étaient naturellement très friands.
  Il leur avait appris ce qui se passait en Europe depuis leur départ,
  l’anxiété que la Suède et toutes les nations civilisées éprouvaient
  sur leur sort, l’envoi de l’Alaska à leur recherche. Ce M. Tudor Brown
  venait de l’île de Vancouver, sur le Pacifique, où son yacht
  l’attendait depuis trois mois.
  « Mais, du reste, vous devez le connaître ! s’écria ici un jeune
  médecin attaché à l’expédition, car il nous a dit s’être embarqué
  d’abord avec vous, et ne vous avoir quittés à Brest que parce qu’il
  doutait de vous voir mener votre entreprise à bonne fin...
  – Il avait en effet d’excellentes raisons pour en douter, répliqua
  froidement Erik, non sans un frémissement intérieur.
  – Son yacht se trouvant à Valparaiso, il lui a télégraphié d’aller
  l’attendre à Victoria, sur la côte de Vancouver, reprit le jeune
  médecin ; puis, il s’y est rendu lui-même par la ligne de Liverpool à
  New York et le chemin de fer du Pacifique. C’est ce qui explique qu’il
  soit arrivé ici avant vous.
  – Vous a-t-il dit ce qu’il venait y faire ? demanda M.
  Bredejord.
  – Il venait nous porter secours si nous en avions besoin, et puis
  aussi, s’informer d’un personnage assez bizarre, dont j’avais
  incidemment parlé dans ma correspondance, et auquel M. Tudor Brown
  semble porter un vif intérêt. »
  Les quatre visiteurs échangèrent un regard.
  « Patrick O’Donoghan ?... N’est-ce pas ainsi que s’appelle cet
  homme ? demanda Erik.
  – Précisément ! C’est du moins le nom qui est tatoué sur sa peau,
  quoiqu’il prétende que ce ne soit pas le sien, mais celui d’un ami !
  Il se fait appeler Johny Bowles...
  – Puis-je vous demander si cet homme est ici ?
  – Il nous a quittés depuis dix mois déjà. Nous avions cru d’abord
  qu’il pouvait nous être utile comme intermédiaire avec les naturels de
  la côte, à cause de sa connaissance apparente de la langue samoyède ;
  mais nous nous sommes aperçus que cette connaissance était très
  superficielle, réduite à quelques mots à peine. Et puis, le hasard a
  voulu que, depuis Chabarova jusqu’ici, nous n’eussions aucun rapport
  avec les habitants des pays que nous longions. Un interprète nous
  devenait inutile. D’autre part, ce Johny Bowles ou Patrick O’Donoghan
  était paresseux, ivrogne, indiscipliné. Sa présence à bord ne pouvait
  avoir que des inconvénients. Nous avons donc accueilli avec un
  véritable plaisir sa demande d’être débarqué avec quelques provisions
  sur la grande île Ljakhov, au moment où nous en suivions la côte
  méridionale.
  – Quoi ! c’est là qu’il est descendu ! s’écria Erik. Mais cette île
  n’est-elle pas inhabitée !
  – Absolument ! Ce qui a séduit notre homme, paraît-il, c’est
  qu’elle est littéralement couverte d’ossements de mammouths et par
  conséquent d’ivoire fossile. Il avait conçu le plan de s’y établir, de
  consacrer les mois d’été à réunir la plus grande quantité d’ivoire
  qu’il pourrait trouver ; puis, quand l’hiver serait revenu glacer le
  bras de mer qui sépare l’île Ljakhov du continent, de transporter en
  traîneau ces richesses à la côte sibérienne, afin de les vendre aux
  marchands russes, qui viennent jusque-là chercher les produits du
  pays.
  – Vous avez donné ces détails à M. Tudor Brown ? demanda Erik.
  – Assurément ! Il venait d’assez loin les chercher ! » répliqua le
  jeune médecin, sans se douter de l’intérêt profond et personnel qui
  s’attachait pour le commandant de l’Alaska aux questions qu’il lui
  adressait.
  La conversation devint alors plus générale. On parla de la facilité
  relative avec laquelle s’était réalisé le programme de Nordenskiold.
  Sur presque aucun point il n’avait rencontré de difficultés sérieuses.
  De là, les conséquences que la découverte de la nouvelle route pouvait
  avoir pour le commerce du monde. Non, disaient les officiers de la
  Véga, que cette route dans son entier fût jamais destinée à devenir
  très fréquentée, mais parce que le voyage de la Véga devait
  nécessairement habituer les nations maritimes de l’Atlantique et du
  Pacifique à considérer comme possibles les relations directes par mer
  avec la Sibérie. Et nulle part ces nations ne pouvaient trouver,
  contrairement à l’opinion vulgaire, un champ aussi vaste et aussi
  riche pour leur activité.
  « N’est-il pas singulier, faisait observer M. Bredejord, que,
  pendant trois siècles, on ait complètement échoué dans cette
  tentative, et qu’aujourd’hui vous ayez pu l’accomplir presque sans
  difficulté ?
  – La singularité n’est qu’apparente, répondit un des officiers.
  Nous avons profité au nord de l’Asie, comme vous venez de le faire au
  nord du continent américain, de l’expérience acquise, souvent au prix
  de leur vie, par nos devanciers. Et nous avons aussi profité de la
  profonde expérience personnelle de notre chef. Le professeur
  Nordenskiold s’était préparé à cet effort suprême pendant plus de
  vingt ans au cours de huit grandes expéditions arctiques ; il avait
  patiemment réuni tous les éléments du problème et marchait, en quelque
  sorte à coup sûr, à sa solution. Puis, nous avions ce qui manquait à
  nos prédécesseurs, un navire à vapeur, spécialement aménagé pour ce
  voyage. Cela nous a permis de franchir en deux mois des distances, qui
  nous eussent peut-être pris deux ans avec un bâtiment à la voile. Nous
  avons constamment pu, non seulement choisir, mais chercher notre
  route, fuir devant les glaces flottantes, gagner de vitesse des
  courants ou des vents ! Encore n’avons nous pas pu éviter un
  hivernage ! Quelle ne devait pas être la difficulté pour les marins de
  jadis, réduits à attendre la brise favorable, pendant parfois les plus
  beaux mois d’été à errer à l’aventure ?... Nous mêmes, n’avons-nous
  pas vingt fois trouvé la mer libre aux points où les cartes
  indiquaient non seulement des glaces éternelles, mais aussi des
  continents ou des îles ?... Alors nous pouvions aller la reconnaître,
  au besoin faire machine en arrière et reprendre notre route, tandis
  que les navigateurs d’autrefois étaient le plus souvent réduits aux
  conjectures ! »
  Ainsi causant et discutant, on passa l’après-midi. Les visiteurs de
  l’Alaska, après avoir accepté le dîner de la Véga, emmenèrent souper à
  leur bord les officiers qui n’étaient pas de service. On se communiqua
  mutuellement les nouvelles et les renseignements dont on disposait.
  Erik prit soin de s’informer exactement de l’itinéraire suivi par la
  Véga et des précautions à prendre pour utiliser son tracé. On but au
  succès définitif de tous, on échangea les vœux les plus sincères de
  retour au pays, puis on se sépara.
  Le lendemain, à la première heure du jour, l’Alaska allait se
  mettre en route pour l’île de Ljakhov. Quant à la Véga, elle devait
  attendre que la débâcle lui permît de gagner le Pacifique.
  La première partie de la tâche d’Erik était donc accomplie. Il
  avait retrouvé Nordenskiold. Il lui restait à accomplir la seconde, à
  rejoindre Patrick O’Donoghan, à voir s’il était possible de lui
  arracher son secret. Ce secret devait être bien redoutable, tout le
  monde l’admettait maintenant, pour que Tudor Brown mît tant
  d’acharnement à retrouver seul celui qui le détenait.
  Arriverait-on avant lui à l’île Ljakhov ? C’était peu probable, car
  il avait trois jours d’avance. N’importe ! on tenterait l’aventure.
  L’Albatros pouvait s’égarer, rencontrer des obstacles imprévus, se
  laisser gagner ou même dépasser. Tant qu’il restait une possibilité de
  succès, il fallait en courir la chance.
  Il faut dire que la douceur de la température était des plus
  rassurantes. L’atmosphère se maintenait tiède et moite ; de légère
  brumes sur l’horizon indiquaient de tous côtés la mer libre, en dehors
  de la bande de glaces, qui bordait encore la côte sibérienne, où la
  Véga se trouvait prise. L’été ne faisait que s’ouvrir, et l’Alaska
  pouvait raisonnablement compter sur dix semaines de temps favorable.
  L’expérience acquise au milieu des glaces américaines avait sa valeur
  et pouvait faire considérer la nouvelle entreprise comme relativement
  aisée. Enfin, le passage du nord-est était incontestablement la voie
  la plus directe pour revenir en Suède, et, à côté de l’intérêt
  poignant qui poussait Erik à la prendre, il y avait un véritable
  intérêt scientifique à refaire en sens inverse le trajet accompli par
  Nordenskiold. Si l’on réussissait, – et pourquoi ne pas réussir ? – ce
  serait la preuve et l’application pratique du principe posé par le
  grand explorateur.
  La brise se mit de la partie et voulut aussi favoriser l’Alaska.
  Pendant dix jours, elle souffla presque constamment du sud-est, et
  permit de courir neuf à dix nœuds en moyenne, sans brûler de charbon.
  C’était un précieux avantage, outre que la direction des vents avait
  pour objet de refouler vers le nord les glaces flottantes et, par
  suite, de rendre la navigation beaucoup plus facile. C’est à peine si,
  dans ces dix jours, on rencontra quelques paquets de drift-ices, ou de
  glace pourrie, comme les marins arctiques appellent les résidus à
  moitié fondus des banquises hivernales.
  Le onzième jour, il est vrai, on eut une tempête de neige, suivie
  de brumes assez intenses, qui retardèrent sensiblement la marche de
  l’Alaska. Mais, le 29 juillet, le soleil reparut dans tout son éclat,
  et, le 2 août, au matin, la pointe orientale de l’île Ljakhov fut
  signalée.
  Erik donna aussitôt l’ordre de la contourner, à la fois pour
  vérifier si l’Albatros ne se cachait pas dans quelque crique, et pour
  embosser l’Alaska sous le vent de l’île. Sa reconnaissance opérée, il
  fit jeter l’ancre sur un fond de sable, à trois milles environ de la
  côte méridionale ; puis, il s’embarqua dans la baleinière en compagnie
  de ses trois amis et de six hommes de l’équipage. Une demi-heure plus
  tard, la baleinière accostait une anse assez profonde.
  Ce n’est pas sans raison qu’Erik avait choisi la côte méridionale.
  Il se disait que Patrick O’Donoghan, soit qu’il eût véritablement pour
  but de faire avec la Sibérie le commerce de l’ivoire, soit qu’il se
  proposât de quitter, à la première occasion, l’île où il s’était fait
  déposer, devait avoir choisi, pour s’y établir, un point d’où il pût
  surveiller la mer. On pouvait même affirmer, avec quelque degré de
  certitude, que ce point serait placé sur une hauteur et aussi
  rapproché que possible de la côte sibérienne. Enfin la nécessité de
  s’abriter contre les vents polaires devait avoir été un motif de plus
  pour choisir une exposition méridionale. Erik ne prétendait pas que
  ces suppositions dussent nécessairement se trouver fondées. Mais il se
  disait qu’en tout cas, il ne pouvait y avoir aucun inconvénient à les
  prendre pour base d’une exploration systématique.
  L’événement devait pleinement justifier son attente. Les voyageurs
  n’avaient pas marché une heure le long de la grève, qu’ils aperçurent,
  sur une hauteur parfaitement abritée par une chaîne de collines et
  tournée vers le sud, ce qui ne pouvait être qu’une habitation. À leur
  grande surprise, cette maisonnette, fort bien construite en forme
  cubique, était toute blanche et comme enduite d’un crépi de plâtre. Il
  ne lui manquait que des volets verts pour revêtir l’aspect d’une
  bastide marseillaise ou d’un cottage américain.
  En approchant, après avoir gravi la hauteur, ils eurent
  l’explication du phénomène. La maisonnette n’était pas crépie en
  plâtre ; elle était tout simplement composée d’ossements gigantesques,
  superposés et assemblés avec un certain art et qui lui donnaient sa
  couleur blanche. Si étranges que fussent ces matériaux, il fallait
  bien convenir, d’ailleurs, que l’idée de les utiliser était assez
  naturelle. Outre qu’il n’y en avait pas d’autres sur l’île, où la
  végétation semblait des plus pauvres, le sol de la colline et de
  toutes les hauteurs voisines était littéralement couvert de débris
  osseux que le docteur Schwaryencrona reconnu à première vue pour des
  restes de mammouths, de bisons et d’aurochs.
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Enfin !
   
  La porte de la cabane était béante. Les quatre visiteurs y
  pénétrèrent et constatèrent d’un coup d’œil que la chambre unique dont
  elle se composait avait été récemment habitée. Dans le foyer, formé de
  trois grosses pierres, les tisons éteints portaient cette cendre
  légère comme une ouate, qui ne tarde guère à être enlevée au moindre
  souffle. Le lit, formé d’un cadre de bois sur lequel était tendu un
  hamac de matelot, portait encore l’empreinte d’un corps humain.
  Ce hamac, qu’Erik examina à l’instant, était marqué du timbre de la
  Véga.
  Sur une espèce de table formée d’une omoplate fossile portée sur
  quatre fémurs, on voyait des miettes de biscuit de mer, un gobelet
  d’étain, une cuiller de bois de fabrication suédoise.
  On se trouvait donc, à n’en pas douter, dans la demeure de Patrick
  O’Donoghan, et, selon toute apparence, il en était sorti depuis fort
  peu de temps.
  Était-ce pour quitter l’île ? Était-ce au contraire pour la
  parcourir ? C’est ce qu’aucun indice ne révélait, et ce qu’une
  exploration du pays pouvait seule faire connaître.
  Autour de l’installation, des tranchées et des terres remuées
  portaient témoignage de travaux assez actifs. Sur une sorte de
  plateau, qui formait le sommet de la colline, une vingtaine de
  défenses d’ivoire fossile, rangées en ligne, indiquait la nature de
  ces travaux. C’étaient évidemment des fouilles destinées à exhumer ces
  restes des âges disparus. Les voyageurs s’expliquèrent que les
  fouilles eussent été nécessaires, en constatant que les nombreux
  squelettes d’éléphants ou de mammouths gisant à fleur de terre étaient
  tous privés de leur ivoire. Sans doute, les indigènes de la côte
  sibérienne n’avaient pas attendu la visite de Patrick O’Donoghan à
  l’île Ljakhov pour venir eux-mêmes en exploiter les richesses, et
  l’Irlandais n’avait à peu près rien trouvé de précieux à la surface du
  sol. Il s’était donc vu réduit à le creuser pour exhumer l’ivoire qui
  pouvait y être enfoui et dont la qualité semblait d’ailleurs très
  inférieure.
  Or, le jeune médecin de la Véga, comme le propriétaire de l’auberge
  du Red-Anchor, à New York, avait déclaré que la paresse était un des
  traits distinctifs de Patrick O’Donoghan. Il semblait donc peu
  probable qu’il se fût longtemps résigné à un travail ingrat et peu
  rémunérateur. Et il était parfaitement possible qu’à la première
  occasion, il eût quitté l’île Ljakhov. Le seul espoir qu’on eût encore
  de l’y trouver, reposait sur le caractère très récent des indices
  relevés dans la cabane.
  Un sentier redescendait vers la côte par le versant opposé à celui
  que les explorateurs avaient gravi. Ils le suivirent et arrivèrent
  bientôt à un bas-fond, où la fonte des neiges avait formé une sorte de
  petit lac, séparé de la mer par une barrière de rochers. Le sentier
  suivait les bords de cette eau douce et, contournant la falaise,
  aboutissait à un véritable port naturel. Un traîneau était abandonné
  sur la grève, où l’on voyait aussi la trace d’un feu récent. Erik
  inspecta le rivage avec soin, mais sans trouver aucune marque laissée
  par une embarcation. Il revenait vers ses compagnons, quand il
  aperçut, au pied d’un arbuste et tout près de l’emplacement du feu, un
  objet de couleur rouge qu’il ramassa aussitôt.
  Cet objet était une de ces boîtes de fer-blanc, extérieurement
  peintes en carmin, qui renferment de la conserve de bœuf, communément
  appelée « endaubage », et que tous les navires du monde emportent
  maintenant dans leur soute aux vivres. La trouvaille n’avait rien
  d’extraordinaire au premier abord, puisque Patrick O’Donoghan avait
  été muni par la Véga de provisions de bouche. Mais ce qui parut
  significatif à Erik, c’est que la boîte vide portait sur une étiquette
  imprimée le nom de « Martinez Domingo, Valparaiso ».
  « Tudor Brown est passé ici ! s’écria-t-il aussitôt. On nous l’a
  dit à bord de la Véga, son navire se trouvait à Valparaiso, quand il
  lui a télégraphié d’aller l’attendre à Vancouver !... D’ailleurs, ce
  n’est pas la Véga qui aurait pu laisser ici une boîte venue du Chili,
  et cette boîte est toute fraîche ! Il n’y a pas trois jours, peut-être
  pas vingt-quatre heures, qu’elle a été vidée ! »
  Le docteur Schwaryencrona et M. Bredejord hochaient la tête, comme
  s’ils hésitaient à accepter une conclusion aussi formelle, quand Erik,
  qui tournait et retournait la boîte dans tous les sens, leur montra un
  détail de nature à lever tous les doutes : le mot Albatros, écrit au
  crayon sur le couvercle même, sans doute par le fournisseur qui avait
  livré l’endaubage.
  « Tudor Brown est passé ici ! répéta Erik. Et pourquoi serait-il
  venu, sinon pour emmener Patrick O’Donoghan ? Allons, l’affaire est
  claire ! Il a débarqué dans cette crique ! Ses hommes l’ont attendu en
  déjeunant autour du feu ! Il est monté chez l’Irlandais, et, de gré ou
  de force, l’a embarqué ! J’en suis aussi certain que si je le
  voyais ! »
  En dépit de cette certitude, Erik voulut explorer les environs pour
  s’assurer que Patrick O’Donoghan ne s’y trouvait pas. Mais une
  promenade d’une heure suffit à le convaincre que le reste de l’île
  était absolument inhabité. Il n’y avait pas trace de sentier, pas le
  moindre vestige d’être vivant. De tous côtés, des dunes et des vallées
  s’étendant à perte de vue, sans aucune végétation, sans un oiseau,
  sans un insecte pour en animer la solitude. Et partout des ossements
  gigantesques, gisant sur le sol, comme si une armée de mammouths, de
  rhinocéros et d’aurochs fût venue jadis, devant quelque effrayant
  cataclysme, se réfugier, pour y mourir, sur cette île perdue. Au
  dernier plan, derrière ces dunes et ces vallées, un rideau de hauteurs
  couvertes de neiges et de glaciers.
  « Partons ! dit le docteur Schwaryencrona. Il n’y a rien à attendre
  d’une exploration plus complète, et ce que nous voyons suffit à nous
  assurer qu’il n’aura guère fallu prier O’Donoghan pour le décider à
  partir ! »
  Avant quatre heures, la baleinière avait regagné l’Alaska, qui se
  remit en route.
  Erik ne se dissimulait pas que ses espérances venaient de recevoir
  un coup décisif. Tudor Brown ayant réussi à le gagner de vitesse, à
  visiter le premier l’île Ljakhov, et sans doute à emmener Patrick
  O’Donoghan, il était désormais bien peu probable qu’on arrivât jamais
  à le retrouver ! Un homme capable de faire tout ce qu’il avait osé
  contre l’Alaska, capable de déployer une énergie aussi farouche pour
  venir enlever l’Irlandais en pareil lieu, ne serait assurément pas en
  peine d’empêcher désormais qu’on pût l’atteindre. Le monde est grand,
  et toute l’étendue des mers était ouverte à l’Albatros ! Comment
  deviner vers quel point de la rose des vents il emportait O’Donoghan
  et son secret ?
  Voilà ce que se disait le commandant de l’Alaska en se promenant
  sur la dunette, après avoir donné l’ordre de mettre le cap à l’ouest.
  Et à ces pensées douloureuses se mêlaient quelques remords d’avoir
  souffert que ses amis partageassent avec lui les dangers et les
  fatigues de cette inutile expédition ! Deux fois inutile, puisque
  Tudor Brown avait retrouvé Nordenskiold avant l’Alaska, comme il avait
  précédé l’expédition suédoise à l’île Ljakhov ! On allait donc rentrer
  à Stockholm, – si l’on y rentrait, – sans avoir atteint aucun des
  objets du voyage. C’était en vérité trop de malchance !... Ah ! du
  moins, que le retour servît à quelque chose et fût la contre-épreuve
  du voyage de la Véga. Que le passage nord-est restât consacré par une
  seconde expérience !... À tout prix il fallait atteindre le cap
  Tchelynskin et le doubler de l’est à l’ouest ! À tout prix, il fallait
  revenir en Suède par la mer de Kara !
  C’est donc vers ce redoutable cap Tchelynskin, naguère encore
  réputé infranchissable, que l’Alaska voguait maintenant à toute
  vapeur. L’itinéraire qu’il suivait n’était pas exactement celui de la
  Véga, partie de l’embouchure de la Léna, où elle avait relâché pour se
  rendre à l’île Ljakhov. Erik n’avait aucune raison de redescendre à la
  côte sibérienne. Laissant à tribord les îles Stolbovoï et Semenoffski,
  signalées le 4 août, il cingla droit à l’ouest en suivant à peu près
  le 76e parallèle, et fit si bonne route qu’en huit jours, il franchit
  trente-cinq degrés de longitude, du 140e au 105e à l’est de Greenwich.
  À la vérité, ce ne fut pas sans brûler beaucoup de houille, car
  l’Alaska avait presque constamment vent debout. Mais Erik pensait avec
  raison qu’il fallait tout subordonner à la nécessité de sortir au plus
  tôt de ces dangereux parages. Une fois arrivé aux bouches de
  l’Yénisséï, on s’arrangerait toujours pour faire du combustible.
  Le 14 août à midi, les observations solaires ne furent pas
  possibles, à cause d’une brume épaisse qui voilait le ciel et
  l’horizon. Mais, à l’estime, on devait approcher du grand promontoire
  asiatique. Aussi Erik prescrivit-il la plus extrême vigilance, en même
  temps qu’il faisait ralentir la marche du navire. Vers le soir, il
  donna même l’ordre de stopper.
  Ces précautions n’étaient pas inutiles. Le lendemain, au jour, en
  jetant la sonde, on ne trouva que trente brasses, et, une heure plus
  tard, la terre fut signalée. L’Alaska louvoya jusqu’à ce qu’il fût en
  vue d’une baie, dans laquelle il jeta l’ancre.
  On résolut d’attendre que les brumes se fussent dissipées pour
  aller à terre. Mais, les journées du 15 et du 16 s’étant passées sans
  amener de résultat, Erik se décida à accoster, en compagnie de M.
  Bredejord, de M. Malarius et du docteur.
  Une reconnaissance sommaire leur montra alors que la baie où
  l’Alaska était mouillé se trouvait placée à l’extrême nord et entre
  les deux points du cap Tchelynskin. Des deux côtés, les terres étaient
  assez basses vers la mer ; mais elles s’élevaient graduellement en
  pente douce vers le sud, jusqu’à des montagnes que le brouillard
  laissait par moments à découvert, et qui paraissaient toutes de trois
  à quatre cents mètres. Nulle part on n’apercevait de neiges ni de
  glaces, si ce n’est au bord même de la mer, où il y en avait une bande
  comme partout dans les régions arctiques. Le sol argileux était
  couvert d’une abondante végétation de mousses, de gazons et de
  lichens. La côte s’animait par la présence d’un assez grand nombre
  d’oies et de canards sauvages et d’une douzaine de morses. Un ours
  blanc montrait sa fourrure sur une pointe de rocher. Au total, n’eût
  été la brume qui couvrait tout de son manteau gris, l’aspect général
  de ce fameux cap Tchelynskin ou Severo n’avait rien de
  particulièrement rébarbatif, rien surtout qui justifiât le triste
  renom qu’il a gardé pendant des siècles.
  En avançant sur la pointe extrême à l’ouest de la baie, les
  voyageurs aperçurent une sorte de monument qui en couronnait la
  hauteur, et s’empressèrent naturellement de le visiter. Ils virent en
  approchant que c’était un « cairn » ou amas de pierres, supportant une
  colonne de bois formée d’une poutre.
  Cette colonne portait deux inscriptions. La première disait :
   
  Le 19 août 1878, la Véga, partie de l’Atlantique, a doublé le cap
  Tchelynskin, en route vers le détroit de Behring.
   
  La seconde :
   
  Le 12 août 1879, l’Albatros, venant du détroit de Behring, a doublé
  le cap Tchelynskin, en route pour l’Atlantique.
   
  Ainsi là encore, Tudor Brown avait précédé l’Alaska ! On était au
  16 août !... Il y avait seulement quatre jours qu’il avait tracé cette
  inscription !
  Elle prenait aux yeux d’Erik un sens ironique et cruel, comme si
  elle lui avait dit : « Jusqu’au bout tu seras déçu ! Jusqu’au bout tu
  seras inutile !... Nordenskiold aura fait l’expérience, Tudor Brown la
  contre-épreuve ! Quant à toi, tu rentreras humilié et confus, sans
  avoir rien démontré, rien trouvé, rien appris ! »
  Il allait partir, sans ajouter un seul mot aux inscriptions de la
  colonne. Mais le docteur Schwaryencrona ne voulut pas entendre de
  cette oreille. Tirant un couteau de sa poche, il écrivit sur le fût de
  bois :
   
  Le 16 août 1879, l’Alaska, parti de Stockholm, venu par
  l’Atlantique, la mer de Baffin, les détroits américains arctiques, la
  mer de Sibérie, a doublé le cap Tchelynskin, en route pour achever le
  premier périple circumpolaire.
   
  Étrange puissance des mots ! Cette simple phrase, en rappelant à
  Erik quel tour de force géographique il était en train d’accomplir,
  presque sans y songer, suffit à lui rendre sa bonne humeur. C’était
  bien vrai, après tout, que l’Alaska allait avoir achevé le premier
  périple circumpolaire !... Avant lui, d’autres voyageurs avaient
  franchi les détroits arctiques américains et reconnu le passage
  nord-ouest ! Avant lui, Nordenskiold et Tudor Brown avaient doublé le
  cap Tchelynskin et franchi le passage nord-est ! Mais ce que personne
  n’avait fait encore, c’était d’aller d’un passage à l’autre, c’était
  de décrire autour du pôle, par les mers arctiques, le cercle complet
  de 360 degrés. Or, il ne s’en fallait plus guère que de 80, pour que
  l’Alaska l’eût achevé ! À la rigueur, ce pouvait être l’affaire de dix
  jours de navigation.
  Cette perspective nouvelle rendit tant d’ardeur à chacun, qu’on ne
  songea plus qu’au départ. Erik voulut pourtant attendre encore au
  lendemain pour voir si les brumes se dissiperaient. Mais le brouillard
  paraissait être la maladie chronique du cap Tchelynskin, et, le jour
  s’étant levé une fois de plus sans ramener le soleil, ordre fut donné
  de lever l’ancre.
  Laissant au sud le golfe de Taymis, qui donne son nom à la grande
  péninsule sibérienne dont le cap Tchelynskin n’est que la pointe
  extrême, l’Alaska se dirigea vers l’ouest et navigua sans relâche
  pendant toute la journée et la nuit du 17. Le 18 au matin, on sortit
  enfin du brouillard pour entrer dans une atmosphère pure et
  ensoleillée. À midi, on put faire le point. Cette opération
  s’achevait, quand la vigie signala une voile au sud-ouest.
  Une voile dans ces mers peu fréquentées était un phénomène trop
  extraordinaire pour ne pas obtenir une attention toute spéciale. Erik
  grimpa sans tarder au « nid de corbeau », et, lorgnette en main,
  examina longuement le navire qui venait de lui être signalé. Il lui
  parut bas sur l’eau, gréé en schooner et muni d’une cheminée, quoi
  qu’il ne marchait pas présentement à la vapeur. En redescendant sur le
  pont, le jeune commandant était très pâle.
  « Cela m’a tout l’air d’être l’Albatros », dit-il au docteur.
  Puis, il donna l’ordre de pousser les feux de la machine.
  En moins d’un quart d’heure, il fut visible qu’on gagnait sur le
  navire, dont la coque se dessina à l’œil nu. Outre qu’il allait à la
  voile avec une brise des plus faibles, sa direction formait avec celle
  de l’Alaska un angle très aigu.
  Mais, soudain, un changement se produisit dans son allure. Une
  fumée épaisse jaillit de sa cheminée et forma derrière lui un long
  panache noir. Il allait maintenant à la vapeur et dans la même
  direction que l’Alaska.
  « Plus de doute ! c’est l’Albatros ! » murmura Erik.
  Et il donna ordre au chef mécanicien d’activer encore la marche. On
  filait déjà quatorze nœuds. Un quart d’heure plus tard on en filait
  seize.
  Le navire qu’on poursuivait n’avait pu encore atteindre une
  pareille vitesse, car l’Alaska continuait à gagner sur lui. En trente
  minutes, on en fut assez près pour distinguer les détails de sa
  mâture, son sillage, les hommes qui allaient et venaient dans ses
  manœuvres ; – enfin les moulures de son arrière et les lettres qui
  formaient ce nom : Albatros. Erik donna ordre de hisser le pavillon
  suédois. Aussitôt l’Albatros hissa le pavillon étoilé de l’Union
  américaine.
  Encore quelques minutes, et les deux navires ne furent plus séparés
  que par une distance de trois à quatre cents mètres. Alors le
  commandant de l’Alaska, debout sur sa passerelle et muni d’un
  porte-voix, héla l’Albatros en anglais.
  « Ohé !... du navire !... Je désire parler à votre
  capitaine !... »
  Quelqu’un monta à la passerelle de l’Albatros. C’était Tudor
  Brown.
  « Je suis propriétaire et capitaine de ce yacht, dit-il. Que me
  voulez-vous ?
  – Je désire savoir si vous avez à votre bord Patrick
  O’Donoghan.
  – Patrick O’Donoghan est à mon bord et va vous répondre en
  personne », répondit Tudor Brown.
  Sur un signe qu’il fit, un homme le rejoignit sur la
  passerelle.
  « Voici Patrick O’Donoghan, reprit le propriétaire de l’Albatros.
  Que lui voulez-vous ? »
  Erik souhaitait cette entrevue depuis bien longtemps, il venait la
  chercher de bien loin, et pourtant, en se trouvant inopinément en
  présence de cet homme aux cheveux rouges, au nez écrasé, qui le
  regardait d’un air soupçonneux, il se trouva pris au dépourvu et ne
  sut d’abord que lui demander. Mais enfin, rassemblant ses idées et
  faisant un effort :
  « J’aurais besoin de causer longuement et confidentiellement avec
  vous, dit-il. Depuis plusieurs années, je vous cherche, et c’est pour
  vous trouver que je suis venu dans ces mers. Voulez-vous passer à mon
  bord ?
  – Je ne vous connais pas et je suis bien où je suis, répondit
  l’homme.
  – Mais je vous connais, moi ! Je sais par M. Bowles, de New York,
  que vous vous êtes trouvé au naufrage du Cynthia et que vous lui avez
  parlé de « l’enfant sur la bouée » ! Je suis cet enfant, et c’est à ce
  sujet que je voudrais vous demander les détails qui sont en votre
  possession.
  – Il faut donc les demander à un autre que moi, car je ne suis pas
  d’humeur à les donner !
  – Voulez-vous faire supposer qu’ils ne sont pas à votre
  honneur ?
  – Supposez ce qu’il vous plaira, cela m’est parfaitement
  indifférent ! » répliqua l’autre.
  Erik était décidé à ne pas montrer d’irritation.
  « Mieux vaudrait me dire de bon gré ce que j’ai tant d’intérêt à
  savoir, que vous exposer à vous le voir demander devant une cour de
  justice, ajouta-t-il froidement.
  – Une cour de justice !... Il faudrait d’abord pouvoir m’y
  amener ! » riposta l’homme.
  Ici Tudor Brown s’interposa.
  « Vous voyez bien qu’il ne tient pas à moi si vous n’avez pas
  l’explication que vous souhaitez, dit-il à Erik. Le mieux est donc
  d’en rester là et de reprendre notre route, chacun de notre côté.
  – Pourquoi chacun de notre côté !... Le plus simple n’est-il pas de
  naviguer de conserve jusqu’à ce que nous arrivions en pays civilisé,
  pour régler les affaires que nous pouvons avoir ensemble ? répondit le
  jeune commandant de l’Alaska.
  – Je ne me connais pas d’affaires avec vous, et n’ai besoin de la
  compagnie de personne ! » répliqua Tudor Brown en faisant mine de
  quitter la passerelle.
  Erik l’arrêta d’un signe.
  « Propriétaire de l’Albatros, s’écria-t-il, je suis porteur d’une
  commission régulière de mon gouvernement, et à ce titre officier de
  police maritime !... Je vous invite à me donner communication
  immédiate de vos papiers !... »
  Tudor Brown ne répondit même pas et descendit de la passerelle avec
  l’homme qu’il y avait appelé.
  Erik attendit deux minutes, puis il reprit :
  « Propriétaire de l’Albatros, je vous accuse d’avoir tenté de faire
  naufrager mon navire sur la Basse-Froide de Sein, et je vous somme de
  venir vous expliquer sur cette accusation devant un tribunal
  maritime !... Faute par vous d’obtempérer à cette sommation, mon
  devoir sera de vous y contraindre par la force !
  – Essayez si le cœur vous en dit ! » cria Tudor Brown, en donnant
  l’ordre de se remettre en marche.
  Pendant ce colloque, son navire avait insensiblement viré et
  s’était mis à angle droit avec l’avant de l’Alaska. Soudain, l’hélice
  entra en action et battit les eaux, qui blanchirent en bouillonnant.
  Un long coup de sifflet déchira les airs, et l’Albatros, glissant sur
  les flots, partit à toute vapeur dans la direction du pôle Nord.
  Deux minutes plus tard, l’Alaska s’élançait à sa poursuite.
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Coups de canon
   
  En même temps qu’il donnait la chasse à l’Albatros, Erik avait
  commandé de mettre en batterie le canon que l’Alaska portait à son
  avant. Cette opération prit beaucoup de temps. Quand le canon fut
  débarrassé de son fourreau goudronné, chargé et prêt à partir, il se
  trouva que l’ennemi était hors de portée. Sans doute il avait profité
  du temps d’arrêt pour pousser vivement ses feux, et son avance était
  déjà de trois ou quatre milles. Ce n’est pas, à la rigueur, une
  distance démesurée pour un Gattling ; mais avec le roulis, la vitesse
  des deux navires et la cible très limitée que le yacht américain
  offrait au tir, il y avait beaucoup plus de chances de jeter ses obus
  à l’eau que de les loger au but. Mieux valait donc attendre. Bientôt,
  du reste, l’avance de l’Albatros, sans diminuer, cessa de croître.
  Expérience faite, il devint évident que les deux navires, lancés à
  toute vitesse, étaient à peu près aussi bons marcheurs l’un que
  l’autre. L’intervalle qui les séparait resta le même pendant plusieurs
  heures.
  Toutefois, c’était au prix d’une énorme dépense de charbon, –
  denrée qui devenait de plus en plus rare à bord de l’Alaska, – et il y
  avait à craindre que cette dépense ne fût en pure perte, si la nuit
  arrivait sans qu’on eût pu atteindre l’Albatros. Erik ne se jugea pas
  en droit de jouer cette dernière carte, sans consulter son équipage.
  Il le fit monter sur le pont et exposa franchement la situation.
  « Mes amis, dit-il, vous savez de quoi il s’agit, de voir si nous
  prendrons, pour le livrer à la justice maritime, le scélérat qui a
  tenté de nous faire périr sur la Basse-Froide, – ou si nous lui
  permettrons de s’échapper ! C’est à peine s’il nous reste du charbon
  pour six jours pleins. Toute déviation de route nous expose donc à
  finir notre voyage à la voile, ce qui peut même en compromettre le
  succès. D’autre part, l’Albatros compte sûrement sur la nuit pour nous
  mettre en défaut. Il sera essentiel de le garder dans le rayon de
  notre projecteur électrique et de ne pas ralentir un instant notre
  marche. Nous sommes sûrs, d’ailleurs, que cette course aura un terme
  obligé, soit demain soit le jour suivant, à la barrière de glaces
  éternelles qui défend les approches du pôle vers le 78e ou le 79e
  degré. Mais je n’ai pas voulu continuer cette poursuite sans vous
  demander si vous l’approuvez et si vous acceptez d’avance les
  complications où elle peut nous jeter ! »
  Les hommes se consultèrent à voix basse et chargèrent maaster
  Hersebom de formuler leur opinion.
  « Nous sommes d’avis que le devoir de l’Alaska est de tout
  sacrifier à la capture de ce misérable, dit-il tranquillement.
  – Fort bien ! nous allons donc faire de notre mieux pour y
  arriver », répliqua Erik.
  Sûr désormais que l’équipage était avec lui, il ne ménagea pas le
  combustible et parvint à se maintenir, en dépit des efforts désespérés
  que faisait Tudor Brown pour le distancer. À peine le soleil
  s’était-il couché que l’œil électrique de l’Alaska s’alluma à la
  pointe de son grand mât et se fixa impitoyablement sur l’Albatros,
  pour ne plus le quitter jusqu’au jour. Toute la nuit, l’intervalle
  resta le même entre les deux navires. L’aube, en se levant, les trouva
  toujours courant vers le pôle. À midi, l’observation solaire donna
  comme position de l’Alaska 78° 21’ 14" de latitude nord, par 98°
  de longitude est.
  Les glaces flottantes, qu’on n’avait plus aperçues depuis dix ou
  quinze jours, commençaient à redevenir nombreuses. Il fallait par
  instants les fendre à coups d’éperon, comme naguère dans la mer de
  Baffin. Erik, convaincu que la banquise n’allait pas tarder à se
  montrer, eut soin d’obliquer légèrement sur la droite de l’Albatros,
  de manière à lui barrer le chemin vers l’est s’il était tenté de
  changer de route en se voyant arrêté au nord.
  Cette précaution se trouva pleinement justifiée, car, vers deux
  heures, une longue barrière de glaces se profila à l’horizon. Aussitôt
  le yacht américain se porta vers l’ouest, laissant la banquise à
  quatre ou cinq milles au large, par tribord. L’Alaska suivit
  immédiatement sa manœuvre, mais, cette fois, en obliquant à gauche de
  l’Albatros, de manière à le couper, s’il tentait de revenir au
  sud.
  La chasse devenait très émouvante. Certain de la direction que
  l’Albatros était obligé de suivre, l’Alaska cherchait à le prendre en
  flanc, de manière à le pousser de plus en plus contre la banquise. Le
  yacht, de plus en plus hésitant, retardé par les glaces flottantes,
  changeait à tout moment d’allure, tantôt appuyant au nord, tantôt se
  jetant éperdument vers l’ouest.
  Erik, monté sur le « nid de corbeau », suivait avec attention ses
  moindres feintes, pour les déjouer par des mouvements appropriés,
  quand tout à coup il vit le yacht s’arrêter court, virer de bord et se
  présenter par l’avant. Une longue ligne blanche, qui s’étendait à
  l’ouest, disait assez la cause de cette manœuvre : l’Albatros était
  venu se jeter au fond d’un véritable golfe, formé par un promontoire
  méridional de la banquise, et, comme un fauve acculé par la meute, il
  lui faisait face.
  Le jeune commandant de l’Alaska n’avait pas eu le temps de
  redescendre sur le pont, qu’un obus passa en sifflant au-dessus de sa
  tête.
  Ainsi, l’Albatros était armé et comptait se défendre !
  « J’aime mieux qu’il en soit ainsi et qu’il ait tiré le premier ! »
  se dit Erik en donnant ordre de riposter.
  Son obus ne fut pas plus heureux que celui de Tudor Brown, et s’en
  alla toucher à deux ou trois cents mètres du but. Mais le combat était
  engagé maintenant, et bientôt le tir se régularisa. Un projectile
  américain cassa net la grande vergue de l’Alaska, s’abattit sur le
  pont et, en éclatant, tua deux hommes. Un obus suédois porta en plein
  sur la dunette de l’Albatros et dut y faire de grands ravages.
  Plusieurs autres projectiles se logèrent de part et d’autre dans la
  coque ou dans les manœuvres.
  Les deux navires se rapprochaient de plus en plus, en virant tout à
  coup pour échanger leurs bordées, quand un roulement lointain vint se
  mêler à la voix du canon, et les équipages, en levant la tête, virent
  le ciel tout noir du côté de l’est.
  Un orage, un rideau de brume ou de neige, allait-il s’interposer
  entre l’Albatros et l’Alaska, permettre à Tudor Brown de s’échapper ?
  C’est ce qu’Erik ne voulait à aucun prix. Il résolut d’en venir à
  l’abordage. Armant tout son monde de sabres, de haches, de coutelas,
  et remettant son navire en marche, il le jeta à toute vapeur contre le
  yacht.
  Tudor Brown n’avait garde de l’attendre. Il battit en retraite, se
  remit à longer la banquise tout en tirant de cinq minutes en cinq
  minutes un coup de canon par l’arrière. Mais son champ d’action était
  maintenant trop limité. De plus en plus étroitement resserré entre le
  continent de glace et l’Alaska, il vit qu’il n’avait plus de salut
  possible, sinon en risquant une pointe audacieuse pour regagner la
  haute mer. Il la tenta donc, après quelques feintes destinées à
  tromper son adversaire sur sa véritable intention. Erik le laissa
  faire. Puis, au moment précis où l’Albatros, lancé à toute vapeur,
  arrivait à sa portée, il se rua sur lui avec son éperon d’acier.
  L’effet du choc fut terrible. Une plaie béante s’ouvrit dans les
  flancs du yacht, qui s’alourdit à l’instant, s’arrêta et devint
  presque impossible à manœuvrer. Quant à l’Alaska, il s’était
  promptement rejeté en arrière et se préparait à renouveler son assaut.
  L’état de plus en plus menaçant de la mer ne lui en laissa pas le
  temps.
  La tempête arrivait. C’était un grand vent de sud-est, accompagné
  de tourbillons de neige, et qui n’avait pas seulement pour effet de
  soulever des lames formidables, mais refoulait vers le golfe, où se
  trouvaient les deux navires comme au fond d’un entonnoir, des masses
  énormes de glace flottantes. On aurait dit que, de tous les points de
  l’horizon, elles s’y donnaient subitement rendez-vous. Erik comprit
  qu’il n’y avait pas une minute à perdre et qu’il fallait sortir sans
  délai de ce cul-de-sac, s’il ne voulait s’y voir enfermé peut-être
  sans ressource. Virant de bord vers l’est, il ne songea plus qu’à
  lutter contre le vent, contre la neige, contre l’armée hurlante des
  glaçons.
  Mais bientôt il fallut s’avouer que l’entreprise était sans espoir.
  La tempête faisait rage avec une telle puissance que ni la machine de
  l’Alaska ni son éperon d’acier ne pouvaient plus rien. Non seulement
  le navire avançait peu, mais par moments il était forcé de reculer de
  plusieurs mètres. Ses mâts gémissaient sous l’effort du vent. Une
  neige épaisse, obscurcissant le ciel et aveuglant l’équipage, couvrait
  déjà le pont et les manœuvres sur plus d’un pied d’épaisseur. Les
  glaces, s’entassant, s’accumulant, élevaient, à chaque rafale, leur
  muraille impénétrable. Force fut de revenir à la banquise, d’y
  chercher presque à tâtons un petit havre, de se résigner à attendre
  une éclaircie. Le yacht américain avait disparu dans la tourmente, et,
  dans l’état où l’avait mis le coup de bélier de l’Alaska, il était
  plus que douteux qu’il pût y résister. Quant à sortir de l’impasse,
  Erik ne supposait même pas que ce fût à craindre. Au surplus, la
  situation était assez grave pour qu’on n’eût plus que des soucis
  personnels, et, de minute en minute, elle empirait.
  Rien ne peut rendre l’horreur et l’épouvante de ces tempêtes
  arctiques, où les forces de la nature primitive semblent, en quelque
  sorte, se réveiller pour donner au navigateur un spécimen de ce qu’ont
  dû être jadis les cataclysmes de la période glaciaire. L’obscurité
  était profonde, quoiqu’il fût à peine cinq heures du soir dans les
  pays où le jour et la nuit se distinguent l’un de l’autre. La machine
  à vapeur ayant dû s’arrêter, il n’y avait pas à songer à allumer le
  foyer électrique. Aux sifflements de l’ouragan, aux roulements du
  tonnerre, au vacarme des glaces flottantes, s’entrechoquant et
  s’écroulant les unes sur les autres, s’ajoutaient dans les ténèbres
  les craquements de la banquise qui se disloquait et se brisait de
  toutes parts. Chaque crevasse, en se formant, donnait lieu à une
  détonation qui se détachait sur la base continue de la tempête, comme
  un coup de canon en détresse. La fréquence de ces explosions indiquait
  que les fissures devaient être innombrables.
  Bientôt l’Alaska en subit directement le contrecoup. Le petit havre
  où il avait pu se réfugier ne tarda pas à être envahi par le
  « drift-ice », comme les moindres recoins du golfe. Un entassement de
  glaçons, uni, cimenté par la neige qui tombait toujours, se forma
  autour de la coque du navire, l’assiégea, l’enserra comme dans un
  étau. Dès lors, l’Alaska se mit à craquer, lui aussi, sous l’effort
  des glaces. Ses membrures gémirent à l’unisson de la banquise dans
  laquelle il était maintenant incrusté. À tout instant, on pouvait
  redouter que la coque se rompît, et cela n’aurait assurément pas
  manqué, si elle n’avait été renforcée en vue de ces pressions
  terribles.
  Erik, résolu à ne pas du moins succomber sans lutte, avait dès le
  premier moment employé son équipage à établir autour du navire un
  revêtement vertical de lourdes poutres, destinées à atténuer autant
  que possible les pressions en les répartissant sur une plus large
  surface. Mais ces étais, s’ils eurent pour effet immédiat de protéger
  la coque, ne tardèrent pas à amener un résultat imprévu et qui
  menaçait d’être fatal.
  Le navire, au lieu de subir un écrasement, se trouva soulevé hors
  de l’eau à chaque mouvement de la banquise, pour retomber sur les
  glaces avec la force d’un marteau-pilon. D’un moment à l’autre, dans
  une de ces chutes effroyables, il pouvait être fracassé, couler bas,
  disparaître. Or, pour parer à ce danger, il n’y avait qu’une
  ressource, c’était de renforcer sans relâche la barrière de
  « drift-ice » et de neige qui protégeait tant bien que mal la coque,
  de manière qu’elle fît partie d’une masse à peu près homogène et pût
  en suivre les va-et-vient.
  Tout le monde s’y employait avec ardeur. Ce fut un spectacle
  émouvant de voir cette poignée d’hommes faire appel à leurs muscles de
  pygmées pour résister aux puissances de la nature, essayer, avec des
  ancres, des câbles, des planches, de recoudre à la hâte les déchirures
  faites à la glace, combler ces coutures avec de la neige, jusqu’à ce
  qu’un seul mouvement respiratoire de l’Océan polaire vînt faire
  éclater tout ce rapiéçage. Après quatre ou cinq heures d’un travail
  surhumain, on était à bout de forces, et pourtant le danger ne faisait
  que croître, car la tempête allait en grandissant.
  Erik tint conseil avec ses officiers et se décida à mettre en
  sûreté sur la banquise un dépôt de vivres et de munitions, pour le cas
  où l’Alaska ne pourrait pas résister à ces épouvantables secousses.
  Dès le premier moment, d’ailleurs, chaque homme avait reçu des
  provisions personnelles pour huit jours avec des instructions
  précises, en cas de désastre, et l’ordre de garder, même au travail,
  le fusil en bandoulière. L’opération du transbordement d’une vingtaine
  de tonneaux ne fut rien moins que facile ; mais enfin on en vint à
  bout et l’amas de vivres fut logé à deux cents mètres environ du
  navire, sous une bâche goudronnée que la neige eut bientôt couverte
  d’un épais manteau blanc.
  Cette précaution prise, tout le monde se trouva plus rassuré sur
  les suites immédiates d’un naufrage possible, et l’équipage s’attabla
  pour réparer ses forces devant un souper supplémentaire, arrosé de thé
  au rhum.
  Tout à coup, au milieu même de ce souper, une secousse plus
  violente encore que les précédentes agita la banquise. Une pression
  formidable rompit le lit de glaces et de neige sur lequel reposait
  l’Alaska. Il se trouva étreint par l’arrière et se souleva avec des
  craquements terribles, en plongeant son avant dans le gouffre comme
  s’il allait s’y abîmer. Il y eut une panique. Tout le monde se
  précipita sur le pont. Quelques hommes crurent le moment venu de
  chercher un refuge sur la banquise, et, sans attendre le signal de
  leurs chefs, enjambèrent les bastingages.
  Quatre ou cinq de ces malheureux parvinrent à sauter sur la neige.
  Deux autres se trouvèrent pris entre l’amas de glaces qui entourait le
  navire et le bordage de tribord, au moment même où, reprenant son
  équilibre, l’Alaska se redressait en gémissant. Leurs cris de douleur
  et le bruit de leurs os broyés se perdirent dans l’ouragan. L’accalmie
  vint et le navire resta immobile.
  La leçon était tragique. Erik en prit texte pour recommander à
  l’équipage de garder son sang-froid, et, en toute occasion, d’attendre
  des ordres positifs.
  « Vous le comprenez, dit-il à ses compagnons, le débarquement est
  une mesure suprême, à laquelle nous ne pouvons recourir qu’à la
  dernière extrémité. Tous nos efforts doivent tendre à sauver
  l’Alaska ! Si nous ne l’avions plus, notre situation serait
  étrangement précaire sur la banquise ! C’est seulement en cas où le
  navire deviendrait intenable qu’il faudrait l’évacuer. Il importe, en
  tout cas, au plus haut point qu’un tel mouvement s’opère avec ordre,
  sinon il se transformerait en désastre ! Je compte sur vous pour
  reprendre paisiblement votre souper, et remettez-vous-en à vos
  officiers du soin de décider ce qu’il convient de faire ! »
  La fermeté de ce langage eut pour effet immédiat de rassurer les
  plus timides, et tous les hommes redescendirent dans l’entrepont.
  Erik appela alors maaster Hersebom, lui dit de détacher son bon
  chien Klaas et de le suivre sans bruit.
  « Nous allons passer sur le champ de glace, reprit-il à demi-voix,
  pour ramener les fugitifs et les faire rentrer dans le devoir. Cela
  vaut mieux que de les laisser aller à l’aventure. »
  Les pauvres diables étaient encore au bord de la banquise, assez
  honteux de leur escapade. À la première sommation, ils reprirent le
  chemin de l’Alaska.
  Erik et maaster Hersebom, après les avoir vus rentrer, poussèrent
  jusqu’au dépôt de vivres où ils supposaient que quelque autre matelot
  avait pu chercher un asile. Ils en firent le tour, sans rencontrer
  personne.
  « Je me demande depuis un instant, dit alors Erik, s’il ne serait
  pas à propos de prévenir une nouvelle panique en procédant tout de
  suite au débarquement d’une partie de l’équipage ?
  – Cela vaudrait peut-être mieux, répondit le pêcheur. Mais il y
  aurait à craindre que les autres, ceux qui resteraient à bord, ne
  fussent jaloux et démoralisés par cette mesure qui les
  inquiéterait !
  – C’est vrai ! reprit Erik. Il sera plus sage de les occuper tous
  jusqu’au dernier moment à lutter contre la tempête, et c’est en somme
  la seule chance que nous puissions avoir de sauver le navire. Mais,
  puisque nous voici sur la banquise, si nous en profitions pour voir un
  peu comment elle se comporte ? J’avoue que tous ces craquements et ces
  détonations ne sont pas sans me donner des doutes sur sa
  solidité ! »
  Erik et son père adoptif n’avaient pas fait, au-delà du dépôt de
  vivres, trois cents pas vers le nord, quand ils furent arrêtés court.
  Une crevasse gigantesque s’ouvrait sous leurs pieds. Pour la franchir,
  il aurait fallu de longues perches dont ils avaient négligé de se
  munir. Aussi prirent-ils le parti d’en suivre le bord, en obliquant
  vers l’ouest, afin de voir jusqu’où elle se prolongeait.
  Ils trouvèrent alors que cette crevasse ou plutôt cette fissure se
  continuait dans cette direction sur une très longue ligne, – si longue
  qu’après avoir marché pendant plus d’une demi-heure, ils n’en voyaient
  pas la fin. Rassurés par leur exploration sur l’étendue du champ de
  glace où se trouvait établi le dépôt de vivres, ils revinrent sur
  leurs pas.
  Comme ils étaient à moitié chemin environ de la distance qui les
  séparait de ce dépôt, une nouvelle vibration de la banquise se
  produisit, suivie de détonations, de craquements et d’un vacarme
  assourdissant de glaces entrechoquées. Ils ne s’en inquiétèrent pas
  outre mesure, mais pressèrent le pas, dans l’impatience de savoir si
  cette secousse n’avait pas eu de conséquence fâcheuse pour
  l’Alaska.
  Le dépôt de vivres fut bientôt atteint, puis le petit havre qui
  abritait le navire. Erik et maaster Hersebom se frottèrent les yeux et
  se demandèrent s’ils ne rêvaient pas : l’Alaska n’y était
  plus !...
  Leur première pensée fut qu’il s’était abîmé sous les eaux. Elle
  était trop naturelle, après une soirée comme celle qu’ils venaient de
  passer.
  Mais, presque aussitôt, ils furent frappés de ce fait qu’aucun
  débris n’était visible, et aussi de l’aspect tout nouveau pour eux que
  le petit havre avait pris pendant leur absence. On n’y voyait plus
  cette bordure de « drift-ice » que la tempête y avait entassée en
  quelques heures et au milieu de laquelle l’Alaska se trouvait
  incrusté. Tout au contraire, la forme en était nettement découpée,
  comme si la banquise avait fini par se détacher de toutes pièces de
  cette bordure accidentelle et par en devenir indépendante.
  Presque au même instant, maaster Hersebom constata une circonstance
  qui n’avait pu le frapper pendant qu’il parcourait la banquise en tous
  sens, mais qui devenait fort apparente pour lui maintenant qu’il se
  retrouvait au point de départ : le vent avait tourné et soufflait de
  l’ouest.
  N’était-il pas possible que la tempête, en changeant de direction,
  eût simplement chassé au fond du golfe les glaces flottantes au milieu
  desquelles se trouvait fixé l’Alaska ?
  Oui, évidemment, c’était possible. Il restait à vérifier si c’était
  vrai.
  Sans plus tarder, Erik se dirigea vers le fond du golfe, suivi de
  maaster Hersebom.
  Ils marchèrent longtemps, – l’espace de quatre ou cinq kilomètres.
  Partout le bord de la banquise était libre de « drift-ice » ; les
  lames furieuses venaient s’y briser comme sur une grève ; mais le fond
  du golfe ne se montrait point, et, ce qui semblait plus étrange
  encore, le promontoire qui le fermait vers le sud avait disparu.
  Enfin, Erik s’arrêta. Cette fois il avait compris. Il prit la main
  de maaster Hersebom et la serra dans les siennes.
  « Père, dit-il, d’une voix grave, vous êtes de ceux à qui l’on peut
  dire la vérité !... Eh bien, la vérité, c’est que la banquise s’est
  rompue, séparée de la masse qui enferme l’Alaska, et que nous sommes
  sur une île de glace de quelques kilomètres de long, de quelque cent
  mètres de large, emportés sur les eaux au gré de la tempête ! »
  
   
   
  
    XIX
     
  


  Coups de fusil
   
  Vers deux heures du matin, Erik et maaster Hersebom, épuisés de
  fatigue, s’étaient glissés sous la bâche du dépôt de vivres pour
  s’allonger côte à côte entre deux tonneaux, contre la chaude fourrure
  de Klaas. Ils n’avaient pas tardé à s’endormir. Quand ils se
  réveillèrent, le soleil était déjà haut sur l’horizon, le ciel était
  redevenu bleu et la mer était calme. L’immense lambeau de banquise sur
  lequel ils flottaient semblait immobile, tant son mouvement était doux
  et régulier. Mais, le long de ses deux bords les plus rapprochés,
  d’énormes icebergs étaient emportés avec une vitesse effrayante, se
  poursuivant, se heurtant, parfois se brisant l’un contre l’autre. Le
  paysage formé par tous ces gigantesques cristaux, réfléchissant ou
  décomposant, comme un prisme, les rayons solaires, n’en était pas
  moins un des plus merveilleux qu’Erik eût jamais contemplés. Maaster
  Hersebom lui-même, si peu enclin qu’il pût être en général, et
  spécialement dans la condition où il se trouvait, à admirer les
  splendeurs de la nature arctique, ne put s’empêcher d’en être
  saisi.
  « Que tout cela serait beau à voir du pont d’un bon navire ! dit-il
  en soupirant.
  – Bah ! lui répondit Erik avec sa bonne humeur habituelle, à bord
  d’un navire, il faudrait songer seulement à éviter tous ces icebergs
  et à ne pas être mis en pièces, tandis que, sur cette île de glace,
  nous n’avons pas à nous inquiéter de ces misères ! »
  C’était évidemment un point de vue fort optimiste. Maaster Hersebom
  se contenta de sourire tristement. Mais Erik était décidé à prendre
  les choses par le bon côté.
  « N’est-ce pas un bonheur extraordinaire que nous ayons ce dépôt de
  vivres ? reprit-il. Notre cas ne serait véritablement désespéré que si
  nous nous trouvions démunis de tout. Mais, avec vingt tonneaux de
  biscuit, de viande fumée et de brandevin, avec nos fusils par surcroît
  et notre ceinture à cartouches, que pouvons-nous avoir à craindre ? Au
  pis d’attendre quelques semaines, sans apercevoir une terre où nous
  puissions aborder !... Vous verrez, cher père, que nous nous tirerons
  de cette aventure comme s’en sont tirés les naufragés de la
  Hansa !
  – De la Hansa ? demanda maaster Hersebom avec curiosité.
  – Oui, un navire parti en 1869 pour les mers arctiques. Une partie
  de son équipage se trouva, comme nous, jetée sur un radeau de glace,
  où elle était en train de transporter des vivres et du charbon. Les
  braves gens durent s’accommoder de leur mieux sur la banquise
  flottante. Ils y vécurent six mois et demi, parcourant avec elle une
  distance de plusieurs milliers de lieues, et finirent par aborder sur
  les terres arctiques de l’Amérique du Nord.
  – Puissions-nous avoir le même bonheur ! dit maaster Hersebom en
  soupirant... Mais nous ferons bien, je pense, de manger un
  morceau.
  – C’est mon avis, répliqua Erik. Un biscuit et une tranche de bœuf
  fumé seront les bienvenus ! »
  Maaster Hersebom défonça deux tonneaux pour en extraire les
  éléments du déjeuner. Avec la pointe de son couteau il fora au flanc
  d’une pièce de brandevin un trou qu’il boucha à l’instant avec un
  fuseau de bois taillé dans un cercle de barrique et qui devait
  permettre de la saigner à volonté. Puis, on se mit en devoir de faire
  honneur aux provisions.
  « Est-ce que le radeau de l’équipage de la Hansa était aussi grand
  que le nôtre ? demanda le vieux pêcheur, au bout de dix minutes
  consciencieusement employées à réparer ses forces.
  – Je ne le crois pas ! Le nôtre doit avoir au moins dix ou douze
  kilomètres de long. Celui de la Hansa en avait deux à peine. Encore
  était-il réduit à sa plus simple expression, après six mois de
  service. Les malheureux naufragés en furent réduits à l’abandonner
  alors parce que les vagues venaient les visiter jusque sur leur
  refuge. Heureusement pour eux, ils possédaient un grand canot, – ce
  qui leur permettait de déménager quand la banquise n’était plus
  habitable et d’aller en chercher une autre. Ils passèrent ainsi à
  plusieurs reprises de glaçon en glaçon, comme des ours blancs,
  jusqu’au moment où il leur fut enfin possible de retrouver la terre
  ferme.
  – Ah ! voilà ! dit maaster Hersebom, ils avaient un canot, eux, et
  nous n’en avons pas !... À moins de nous embarquer dans une barrique
  vide, je ne vois pas trop comment nous pourrons quitter ce
  radeau-ci !
  – C’est ce que nous verrons, quand il en sera temps, répondit Erik.
  Pour le moment, ce que nous avons de mieux à faire, c’est de procéder
  à une exploration complète de notre domaine ! »
  Maaster Hersebom et lui se levèrent, et tous deux commencèrent par
  grimper sur une sorte de monticule de glaçon et de neige, – un
  « hummock », tel est le nom technique, – pour prendre une idée
  générale de la banquise. Elle se présentait sous la forme d’un long
  radeau, ou, pour mieux dire, d’une île, de douze ou peut-être quinze
  kilomètres d’un bout à l’autre, figurant grossièrement un prodigieux
  cétacé, allongé à la surface de l’Océan polaire. Le dépôt de vivres se
  trouvait à peu près au niveau d’une ligne qui aurait délimité le
  premier tiers ou la tête du cétacé. Mais il était assez difficile, en
  somme, de juger de son étendue ou de sa forme véritable. Un grand
  nombre de hummocks en accidentaient la surface et barraient la vue de
  tous côtés. L’extrémité qui correspondait, la veille, au fond du golfe
  était la plus éloignée. Il fut résolu qu’on se dirigerait d’abord dans
  cette direction. Autant qu’il était possible de l’affirmer, d’après la
  position du soleil, ce bout de banquise qui s’étendait vers l’ouest,
  avant de se détacher de la masse dont elle faisait partie, était
  maintenant tourné au nord. Il y avait donc lieu de supposer que le
  bateau voguait vers le sud, sous l’influence des courants ou de la
  brise, et le fait qu’on n’aperçût plus trace de la longue barrière de
  glaces étendue vers le 78e parallèle de l’est à l’ouest corroborait
  pleinement cette hypothèse.
  La banquise était entièrement couverte de neige, et sur cette neige
  se voyaient, de loin en loin, des mouchetures noires que maaster
  Hersebom reconnut immédiatement pour des « ougiouks », c’est-à-dire
  pour des morses barbus de grande espèce. Ces morses habitaient sans
  doute des crevasses ou des cavernes de la banquise, et, se croyant
  parfaitement à l’abri de toute attaque, en profitaient pour se
  chauffer au soleil.
  Il fallut plus d’une heure de marche à Erik et à maaster Hersebom
  pour arriver à la pointe extrême du radeau. Ils en avaient à peu près
  constamment suivi le bord du côté est, parce que cela leur permettait
  d’explorer à la fois la mer et la banquise. À tout instant, Klaas, en
  se portant en avant, mettait en fuite quelques-uns de ces ougiouks
  aperçus de loin, et qui se traînaient maladroitement jusqu’au bord du
  champ de glace pour se jeter à l’eau. Rien n’aurait été plus facile
  que d’en tuer un grand nombre. Mais à quoi bon, puisqu’on ne pouvait
  songer à faire du feu pour rôtir ou griller la chair, d’ailleurs si
  délicate, de ces pauvres bêtes ? Erik avait d’autres préoccupations :
  il examinait avec attention le sol de la banquise et constatait que ce
  sol était loin d’être homogène. De nombreuses crevasses, des fissures,
  qui s’étendaient en certains cas sur toute la largeur du champ de
  glace, pouvaient faire craindre qu’au moindre choc il ne se divisât en
  plusieurs fragments. Il est vrai que ces fragments auraient encore été
  d’une belle grandeur. Mais la possibilité seule d’un pareil accident
  indiquait l’impérieuse nécessité de se tenir le plus possible à portée
  du dépôt de vivres, si l’on ne voulait être exposé à s’en trouver
  inopinément séparé. Ces fissures étaient d’ailleurs partout
  recouvertes par l’épaisse couche de neige tombée la veille, et qui
  commençait déjà, en fondant, à les fermer ou tout au moins à les
  calfater. Erik résolut de reconnaître avec soin, parmi les divisions
  ainsi délimitées, la plus massive et la plus résistante, afin de
  l’adopter comme quartier général en y transportant le dépôt de
  vivres.
  C’est dans cet esprit que maaster Hersebom et lui reprirent leur
  exploration du côté ouest, après s’être reposés pendant quelques
  minutes à la pointe nord. Ils suivaient maintenant ce bord de la
  banquise, qui, deux heures plus tôt, dessinait encore le rivage du
  golfe où le yacht américain était venu se faire acculer. Klaas courait
  en avant, animé par la fraîcheur de l’air, et semblait se trouver dans
  son véritable élément sur ce tapis de neige, qui lui rappelait sans
  doute les plaines du Groenland.
  Tout à coup, Erik le vit humer l’air, partir comme une flèche, et
  s’arrêter en aboyant devant un objet encore caché par un amas de
  glaces.
  « Encore un ougiouk ou un phoque ! » se dit-il sans presser le
  pas.
  Ce n’était ni un ougiouk ni un phoque qui gisait au bord de la
  banquise et motivait l’émoi de Klaas. C’était un homme, un homme
  inanimé et sanglant, dont le costume de peaux n’appartenait
  certainement pas à un matelot de l’Alaska. Cela frappa tout d’abord
  Erik comme un souvenir de l’hivernage de la Véga. Il souleva la tête
  de cet homme, elle était couverte d’une épaisse chevelure rouge, et
  remarquable par un nez écrasé comme celui d’un nègre...
  Erik se demanda s’il n’était pas le jouet d’une illusion. Sa main
  ouvrit le gilet de l’homme, mit à nu sa poitrine. C’était peut-être
  moins encore pour vérifier si le cœur battait que pour y chercher un
  nom...
  Ce nom s’y trouvait, tatoué en bleu, dans un écusson grossièrement
  dessiné : « Patrick O’Donoghan, Cynthia. »
  Et le cœur battait !... Et l’homme n’était pas mort !... Il avait
  seulement une large blessure à la tête, une autre à l’épaule, et, sur
  la poitrine, une contusion qui devait grandement gêner ses mouvements
  respiratoires.
  « Il faut le transporter à notre abri, le panser, le rappeler à la
  vie ! » dit Erik à maaster Hersebom.
  Et il ajouta à voix basse, comme s’il craignait d’être entendu :
  « C’est lui, père, celui que nous cherchons depuis si longtemps sans
  l’atteindre, Patrick O’Donoghan !... Le voilà et presque sans
  souffle ! »
  La pensée que le secret de sa vie était là, sous ce crâne épais et
  sanglant, où la mort semblait déjà avoir posé son empreinte, allumait
  dans les yeux d’Erik une flamme sombre. Son père adoptif devina ce qui
  se passait en lui et ne put s’empêcher de hausser les épaules. Il
  semblait dire :
  « La belle avance, quand même on pourrait tout savoir
  maintenant !... Et comme tous les secrets du monde importent dans
  notre position ! »
  Il n’en prit pas moins le corps par les jambes, tandis qu’Erik le
  tenait sous les bras, et, chargés de ce fardeau, ils se remirent en
  marche.
  Le mouvement fit ouvrir les yeux au blessé. Bientôt la douleur que
  lui causaient ses plaies fut si vive, qu’il exhala des plaintes
  confuses, où le mot anglais « drink » – à boire – semblait dominer. On
  était encore loin du dépôt de vivres. Erik prit le parti de s’arrêter,
  d’adosser le malheureux contre un hummock sur le lit de neige et de
  lui mettre aux lèvres sa bouteille de cuir.
  Elle était presque vide, mais la gorgée d’eau-de-vie que but
  O’Donoghan sembla lui rendre la vie. Il regarda autour de lui, poussa
  un profond soupir et dit :
  « Où est Jones ?...
  – Nous vous avons trouvé seul au bord de la banquise, lui dit Erik.
  Y a-t-il longtemps que vous étiez là ?
  – Je ne sais pas, répliqua le blessé avec effort. Donnez-moi encore
  à boire ! » reprit-il en fixant ses yeux sur ceux d’Erik.
  Il avala une seconde gorgée d’eau-de-vie et retrouva la force de
  parler.
  « Quand la tempête a éclaté, expliqua-t-il, le yacht allait couler
  bas. Quelques-uns des hommes ont eu le temps de se jeter dans les
  embarcations, les autres ont péri. Dès le premier moment, M. Jones
  m’avait fait signe d’aller avec lui dans un petit “kayak” de
  sauvetage, suspendu à l’arrière, et que tout le monde dédaignait à
  cause de ses faibles dimensions, mais qui s’est trouvé
  insubmersible !... C’est le seul qui soit arrivé à la banquise !...
  Toutes les chaloupes ont chaviré avant d’y accoster ! Nous avons été
  terriblement meurtris sur le drift-ice, quand les lames y ont jeté
  notre kayak ; mais enfin nous avons pu nous traîner hors de leur
  portée et attendre le jour !... Ce matin, M. Jones m’a quitté pour
  aller voir s’il pouvait trouver à tuer un phoque ou quelque oiseau de
  mer pour notre nourriture. Je ne l’ai plus revu...
  – Ce M. Jones est un officier de l’Albatros ? demanda Erik.
  – C’est le propriétaire et le capitaine, répondit O’Donoghan d’un
  ton où perçait quelque surprise de la question.
  – Le propriétaire n’est donc pas M. Tudor Brown ?
  – Je... je ne sais pas », dit en hésitant le blessé, qui parut se
  demander s’il ne s’était pas trop avancé en parlant comme il l’avait
  fait.
  Erik ne crut pas devoir insister sur ce point. Il avait tant
  d’autres choses à demander !
  « Voyons, dit-il à l’Irlandais en s’asseyant sur la neige auprès de
  lui, vous avez refusé l’autre jour de venir à mon bord causer avec
  moi, et ce refus a déjà causé bien des malheurs ! Mais, à présent que
  nous sommes réunis, profitons-en pour parler sérieusement et en gens
  raisonnables ! Vous voici sur une banquise flottante, blessé, sans
  vivres, incapable d’échapper par vous-même à la mort la plus
  cruelle !... Mon père adoptif et moi, nous avons ce qui vous manque,
  des vivres, des armes, du brandevin ! Nous ne demandons qu’à vous
  soigner, à partager toutes ces choses avec vous et à vous remettre sur
  pied !... En échange de nos soins, ne nous accorderez-vous pas un peu
  de confiance ? »
  L’Irlandais attacha sur Erik un regard indécis, où la
  reconnaissance paraissait se mêler à la crainte, – une crainte
  obscure, indéterminée.
  « Cela dépend du genre de confiance que vous souhaitez ! dit-il
  évasivement.
  – Oh ! vous le savez bien ! répondit Erik en faisant effort pour
  sourire et prenant dans ses mains celle du blessé. Je vous l’ai dit
  l’autre jour ; vous savez ce que j’ai besoin d’apprendre, ce que je
  suis venu chercher dans ces mers lointaines !... Voyons, Patrick
  O’Donoghan, un petit effort ; dites-moi ce secret qui a pour moi une
  si grande importance, apprenez-moi ce que vous savez sur “l’enfant sur
  la bouée” ! Donnez-moi seulement une indication qui me permette de
  retrouver ma famille !... Que pouvez-vous craindre ? Quel danger y
  a-t-il pour vous à me satisfaire ?... »
  O’Donoghan ne répondait pas et paraissait peser dans sa tête obtuse
  les arguments que lui présentait Erik.
  « Mais, dit-il enfin avec effort, si nous nous tirions d’affaire,
  si nous arrivions dans un pays où il y aurait des juges, vous pourriez
  me faire avoir du mal !
  – Non, je vous le jure !... Je vous le jure sur tout ce qu’il y a
  de plus sacré !... dit Erik avec feu. Quels que soient vos torts
  envers moi ou envers d’autres, je vous garantis qu’il n’en résultera
  pour vous aucune conséquence fâcheuse !... D’ailleurs, il y a une
  chose que vous semblez ignorer, c’est qu’il y a maintenant
  prescription sur tout cela, – je veux dire que ces événements, quels
  qu’ils soient, s’étant passés depuis plus de vingt ans, la justice
  humaine n’a plus le droit de vous en demander compte !
  – Vraiment ? demanda Patrick avec un reste de défiance. M. Jones
  m’a dit pourtant que l’Alaska était envoyé par la police, et vous-même
  vous avez parlé de tribunaux...
  – C’était à propos de faits tous récents, d’un accident qui nous
  est arrivé au début de notre voyage ! Soyez sûr que M. Jones s’est
  moqué de vous, Patrick ! Sans doute, il a quelque intérêt à ce que
  vous ne parliez pas !
  – Pour sûr, il y a intérêt ! dit l’Irlandais avec conviction. Mais
  enfin, comment avez-vous découvert que je sais le secret ? reprit-il
  en regardant Erik.
  – Par Mr. Bowles et mistress Bowles, du Red-Anchor, à Brooklyn, qui
  vous ont souvent entendu parler de “l’enfant sur la bouée”.
  – C’est vrai !... » dit l’Irlandais.
  Et il réfléchit encore.
  « Alors, vous n’êtes pas envoyé par la police, bien sûr ?
  reprit-il.
  – Mais non, – quelle idée absurde !... Je suis envoyé par moi-même,
  par l’ardent désir, par la soif que j’ai de savoir quel est mon pays,
  quels sont mes parents, voilà tout ! »
  O’Donoghan eut un sourire vaniteux.
  « Ah ! voilà ce que vous voulez savoir ? dit-il. Eh bien, c’est
  vrai, je puis vous le dire, moi !... C’est vrai, je le sais !...
  – Dites-le-moi, O’Donoghan, dites-le-moi ! s’écria Erik, qui le vit
  ébranlé. Dites-le-moi, et je vous promets le pardon pour vos torts, si
  vous en avez, la reconnaissance, s’il m’est donné de vous la
  prouver ! »
  L’Irlandais donna un coup d’œil de convoitise sur la bouteille de
  cuir.
  « Cela dessèche le gosier de tant parler, dit-il d’une voix
  pâteuse. Je boirais bien un peu d’eau-de-vie, si vous vouliez...
  – Il n’y en a plus ici, mais on va aller vous en chercher au dépôt
  de vivres ! Nous en avons deux grosses pièces », répliqua Erik en
  remettant la bouteille à maaster Hersebom.
  Celui-ci s’éloigna aussitôt, suivi de Klaas.
  « Il ne sera pas long à revenir, reprit le jeune homme en se
  retournant vers le blessé. Allons, mon brave, ne me marchandez pas
  votre confiance !... Mettez-vous un instant à ma place ! Supposez que
  toute votre vie vous ayez ignoré le nom de votre pays, celui de votre
  mère, que vous vous trouviez en présence d’un homme qui sait tout cela
  et que cet homme vous refuse un renseignement si précieux pour vous,
  au moment même où vous venez de le sauver et de lui rendre la vie !...
  Ce serait cruel, n’est-ce pas ?... ce serait intolérable !... Je ne
  vous demande pas l’impossible !... Je ne vous demande pas de vous
  accuser, si vous avez quelque chose à vous reprocher !... Donnez-moi
  seulement une indication, si légère qu’elle soit : mettez-moi sur la
  voie, c’est tout ce qu’il me faut !...
  – Ma foi, autant vous faire ce plaisir, dit Patrick, évidemment
  ému. Vous saurez donc que j’étais novice à bord du Cynthia... »
  Il s’arrêta court.
  Erik était suspendu à ses lèvres... Touchait-il enfin au but ?...
  Allait-il savoir le mot de l’énigme ? connaître le nom de sa famille ?
  celui de sa patrie ?... En vérité, cet espoir ne semblait plus
  chimérique... Tout entier aux paroles du blessé, il attachait ses yeux
  sur lui, prêt à boire avec avidité ce qu’il était au moment
  d’apprendre. Pour rien au monde il n’aurait troublé ce récit par une
  interruption ou même par un geste. Il ne remarqua même pas qu’une
  ombre venait de surgir derrière lui. C’était pourtant la vue de cette
  ombre qui coupait court au récit de Patrick.
  « M. Jones !... » dit-il du ton d’un écolier, surpris en flagrant
  délit de bavardage.
  Erik se retourna et vit Tudor Brown, debout devant un hummock
  voisin, qui l’avait jusqu’à ce moment caché aux regards. L’exclamation
  de l’Irlandais confirmait le soupçon qui, tout à l’heure, s’était
  présenté à sa pensée : MM. Jones et Tudor Brown ne faisaient qu’un
  seul et même individu !
  À peine eut-il le temps de formuler dans sa pensée cette
  constatation.
  Deux coups de feu éclatant à trois secondes d’intervalle venaient
  de faire deux cadavres.
  Tudor Brown, épaulant son fusil, avait frappé au cœur Patrick
  O’Donoghan, qui se renversa foudroyé.
  Avant d’avoir seulement eu le temps d’abaisser son rifle, Tudor
  Brown recevait une balle au front et tombait sur la face.
  « J’ai bien fait de revenir, en voyant des pas suspects sur la
  neige ! » dit maaster Hersebom, qui reparut, son fusil fumant à la
  main.
  
   
   
  
    XX
     
  


  La fin du périple
   
  Erik avait poussé un cri et s’était jeté à genoux devant Patrick
  O’Donoghan, cherchant un dernier souffle de vie, une lueur
  d’espoir !... Mais l’Irlandais était bien mort, cette fois, emportant
  son secret.
  Quant à Tudor Brown, son corps eut une convulsion suprême, ses
  mains laissèrent échapper l’arme qu’elles serraient au moment de sa
  chute, et il expira sans prononcer une parole.
  « Père, qu’avez-vous fait ? s’écria amèrement Erik. Pourquoi
  supprimer la dernière chance qui me restait de connaître le mystère de
  ma vie ?... Ne valait-il pas mieux nous jeter sur cet homme et le
  faire prisonnier ?
  – Et le temps, crois-tu qu’il nous l’aurait laissé ?... répondit
  maaster Hersebom. Son second coup était pour toi, sois-en sûr !...
  J’ai vengé le meurtre de ce malheureux, puni le crime de la
  Basse-Froide et peut-être d’autres crimes encore !... Quoi qu’il
  arrive, je ne le regrette pas !... Qu’importe d’ailleurs le mystère de
  ta vie, mon enfant, dans une situation comme la nôtre ?... Le mystère
  de ta vie, nous irons, avant peu sans doute, le demander à
  Dieu ! »
  À peine achevait-il ces mots, qu’un coup de canon retentit,
  répercuté par les icebergs et les banquises. On aurait dit une réponse
  aux paroles découragées du vieux pêcheur. C’en était plutôt une sans
  doute aux deux coups de feu qui venaient d’éclater sur le radeau de
  glace.
  « Le canon de l’Alaska !... Nous sommes sauvés !... » s’écria Erik
  en se relevant pour sauter sur un hummock et explorer du regard la mer
  sans limite.
  Il ne vit rien d’abord que les icebergs emportés par la brise et se
  balançant au soleil. Mais maaster Hersebom, qui avait immédiatement
  rechargé son fusil, ayant tiré en l’air, un coup de canon lui répondit
  presque aussitôt.
  Cette fois, Erik aperçut nettement un filet de fumée noire, se
  dessinant vers l’ouest sur le bleu du ciel. Coups de fusil et coups de
  canon se donnèrent dès lors la réplique à des intervalles de quelques
  minutes, et bientôt l’Alaska, dépassant un iceberg, apparut courant à
  toute vapeur vers le nord de la banquise.
  Erik et maaster Hersebom s’étaient jetés, en pleurant de joie, dans
  les bras l’un de l’autre. Ils agitaient leurs mouchoirs, lançaient
  leurs bonnets en l’air, cherchaient par tous les moyens à se signaler
  à leurs amis.
  Enfin, l’Alaska s’arrêta. Une baleinière se détacha du bord, et
  vingt minutes ne s’étaient pas écoulées qu’elle accostait à la
  banquise.
  Comment dire la joie profonde du docteur Schwaryencrona, de M.
  Bredejord, de M. Malarius et d’Otto en retrouvant sains et saufs ceux
  qu’ils croyaient perdus !
  On se raconta tout : les épouvantes et les désespoirs de la nuit,
  les vains appels, les impuissantes colères. L’Alaska, en se trouvant,
  au jour, presque libre de glaces, avait eu recours à la mine pour
  achever de se dégager. M. Bosewitz ayant pris le commandement, en
  qualité de second officier, on s’était aussitôt mis en quête de la
  banquise flottante, dans la direction du vent qui l’avait entraînée.
  Cette navigation au milieu des glaces, mises en mouvement, était la
  plus périlleuse que l’Alaska eût encore accomplie. Mais, grâce aux
  excellentes habitudes données à l’équipage par son jeune capitaine, à
  l’expérience acquise, à la précision des manœuvres, on était parvenu à
  se mouvoir sans encombre entre ces masses errantes. L’Alaska avait
  d’ailleurs bénéficié de cette circonstance qu’il courait dans le sens
  même des glaces, avec une vitesse supérieure à la leur. Le bonheur
  avait voulu que sa poursuite ne fût pas vaine. À neuf heures du matin,
  la grande banquise avait été signalée au vent, on avait pu en
  reconnaître jusqu’à la forme du haut du « nid du corbeau », et bientôt
  deux coups de feu donnaient l’espoir que les deux naufragés s’y
  trouvaient toujours.
  Le reste importait peu désormais. On allait cingler directement sur
  l’Atlantique, et ce serait bien le diable, si l’on n’y arrivait pas, –
  à la voile, puisqu’il n’y avait plus de charbon.
  « Non pas à la voile ! dit Erik. J’ai deux autres idées. La
  première, c’est de nous faire remorquer par la banquise, aussi
  longtemps qu’elle ira vers le sud ou l’ouest. Cela nous épargnera des
  combats incessants avec les icebergs que notre radeau se chargera de
  chasser devant lui. La seconde, c’est d’y récolter le combustible
  nécessaire pour achever notre voyage, quand il nous conviendra de
  reprendre notre autonomie.
  – Que veux-tu dire ? La banquise recélerait-elle en ses flancs une
  mine de houille ? demanda en riant le docteur.
  – Non pas précisément une mine de houille, répondit Erik, mais ce
  qui revient à peu près au même, une mine de carbone animal, sous la
  forme de graisse d’ougiouk. Je veux tenter l’expérience, puisque nous
  avons un foyer spécialement aménagé pour ce genre de
  combustible. »
  Avant tout, on commença par rendre les derniers devoirs aux deux
  morts, en les jetant à l’eau avec un obus aux pieds.
  Puis, l’Alaska vint accoster le flanc de la banquise, de manière à
  en suivre le mouvement, tout en étant protégé par sa masse. Cela
  permit de remettre aisément à bord les vivres qui avaient été
  débarqués et qu’il importait de ne pas perdre. L’opération terminée,
  le navire alla s’amarrer à l’extrémité nord du radeau de glace où il
  était mieux protégé contre les icebergs. Erik s’était déjà assuré
  qu’on filait, ainsi remorqué, une moyenne de six nœuds, ce qui était
  très suffisant jusqu’à nouvel ordre, étant donné surtout qu’on n’avait
  plus à s’inquiéter des glaces flottantes.
  Tandis que la banquise s’en allait ainsi majestueusement vers le
  sud, comme un continent à la dérive, en traînant un satellite à sa
  remorque, la chasse aux ougiouks fut régulièrement conduite.
  Deux ou trois fois par jour, des partis armés de fusils et de
  harpons, accompagnés de tous les chiens groenlandais, débarquaient sur
  le champ de glace et cernaient les monstres marins endormis au bord de
  leurs trous. On les tuait d’une balle dans l’oreille, on les dépeçait,
  on levait le lard, dont on chargeait des traîneaux que les chiens
  tiraient à l’Alaska. Cette chasse était si facile et si fructueuse
  qu’en huit jours, les soutes se trouvèrent littéralement bondées de
  lard.
  L’Alaska, toujours remorqué par la banquise, était alors par le 40e
  degré de longitude est, sur le 74e parallèle, c’est-à-dire qu’il avait
  laissé derrière lui la Nouvelle-Zemble, en la dépassant au nord.
  Le radeau de glace était à ce moment réduit de près de moitié, et
  le reste, craquelé par le soleil, traversé de fissures de plus en plus
  profondes, approchait manifestement de la décomposition. Le moment
  venait où cette grande île allait se résoudre en « drift-ice ». Erik
  ne voulut pas l’attendre. Il fit lever l’ancre et mettre le cap droit
  à l’ouest.
  Le lard de morse, immédiatement utilisé dans le foyer ad hoc que
  portait l’Alaska, concurremment avec une faible proportion de houille,
  se trouva un combustible excellent. Son seul défaut était d’encrasser
  la cheminée et de nécessiter un nettoyage quotidien. Quant à son
  odeur, qui aurait sans doute impressionné désagréablement des
  passagers méridionaux, elle n’était pour un équipage suédois et
  norvégien qu’un inconvénient très secondaire.
  Toujours est-il que, grâce à ce supplément, l’Alaska put rester
  sous vapeur jusqu’à la dernière heure, franchir rapidement, malgré les
  vents contraires, la distance qui le séparait encore des mers d’Europe
  et arriver, le 5 septembre, en vue du Cap-Nord de Norvège, sans même
  s’arrêter à Tromsoë, comme il l’aurait pu, en cas de besoin ; il
  poursuivit activement sa route, contourna la péninsule scandinave,
  repassa le Skager-Ragg et revint à son point de départ. Le 14
  septembre, il jetait l’ancre devant Stockholm, dans les eaux mêmes
  qu’il avait quittées le 10 février précédent.
  Ainsi se trouvait accompli, en sept mois et quatre jours, le
  premier périple circumpolaire, par un navigateur de vingt-deux
  ans.
  Ce tour de force géographique, qui venait compléter et contrôler si
  promptement la grande expédition de Nordenskiold, devait bientôt avoir
  dans le monde un retentissement prodigieux. Mais, pour le moment, les
  journaux et revues n’en avaient pas encore expliqué les mérites.
  Quelques initiés à peine étaient en état de les apprécier, et une
  personne au moins n’avait garde de les soupçonner, – c’était
  Kajsa.
  Il fallait voir le sourire de supériorité avec lequel elle
  accueillit le récit du voyage.
  « S’il y a du bon sens à s’en aller volontairement s’exposer à des
  dangers pareils ! » dit-elle pour tout commentaire.
  Sans compter qu’à la première occasion, elle ne manqua pas
  d’ajouter à l’adresse d’Erik :
  « Enfin, nous voilà toujours débarrassés de cette ennuyeuse
  affaire, maintenant que le fameux Irlandais est mort ! »
  Quelle différence de ce jugement sec et froid avec la lettre pleine
  d’effusions et de tendresses qu’Erik reçut bientôt de Noroë ! Vanda
  lui contait dans quelles transes elle et sa mère avaient passé ces
  longs mois, comme leur pensée n’avait pas cessé d’être avec les
  voyageurs, comme elles étaient heureuses de les voir enfin revenus à
  bon port !... Si l’expédition n’avait pas eu tous les résultats qu’en
  attendait Erik, il ne fallait pas s’en affliger outre mesure. Erik
  savait bien qu’à défaut de sa véritable famille, il en avait une dans
  le pauvre village norvégien, qui l’aimait tendrement et s’associait
  toujours à lui par la pensée. Ne viendrait-il pas bientôt la revoir,
  cette famille, qui le considérait toujours comme sien et qui ne
  voulait pas renoncer à lui ? Il pourrait bien, s’il en cherchait le
  moyen, trouver un petit mois à lui donner !... C’était le vœu le plus
  cher de sa mère adoptive et de sa petite sœur Vanda, etc., etc.
  Tout cela, enveloppant trois jolies fleurettes cueillies au bord du
  fjord, et dans le parfum desquelles il semblait à Erik qu’il
  retrouvait toute son enfance insouciante et gaie. Ah ! que ces choses
  étaient douces à son pauvre cœur désappointé et qu’elles lui faisaient
  porter légèrement le déboire final de son expédition !
  Bientôt, pourtant, il fallut se rendre à l’évidence. Le voyage de
  l’Alaska était un événement qui égalait en grandeur celui de la Véga.
  Le nom d’Erik était associé de toutes parts au nom glorieux de
  Nordenskiold. Les journaux ne parlaient plus que du nouveau périple.
  Les navires de toutes les nations, mouillés à Stockholm, s’entendaient
  un peu pour se pavoiser en l’honneur de cette victoire nautique. Erik,
  surpris et confus, se voyait accueilli partout par les ovations
  réservées aux triomphateurs. Les sociétés savantes venaient en corps
  souhaiter la bienvenue au commandant et à l’équipage de l’Alaska, les
  pouvoirs publics proposaient pour eux une récompense nationale.
  Tous ces éloges et ce bruit gênaient Erik. Il avait conscience
  d’avoir principalement obéi, dans son entreprise, à des considérations
  d’ordre personnel, et se faisait scrupule de récolter une gloire qu’il
  trouvait au moins exagérée. Aussi saisit-il la première occasion qui
  se présenta de dire franchement ce qu’il était allé chercher dans les
  mers polaires, – sans l’avoir trouvé d’ailleurs, – le secret de sa
  naissance, de son origine, du naufrage du Cynthia.
  L’occasion se présenta sous la figure d’un personnage imberbe, haut
  comme une botte, vif comme un écureuil, attaché en qualité de reporter
  à l’un des principaux journaux de Stockholm, et qui se présenta à bord
  de l’Alaska, pour solliciter la faveur d’une « entrevue personnelle »
  avec le jeune commandant. Le but de l’intelligent gazetier, disons-le
  bien vite, était tout uniment de soutirer à sa victime les éléments
  d’une biographie de cent lignes. Il ne pouvait tomber sur un sujet
  mieux disposé à se soumettre à la vivisection. Erik avait soif de dire
  la vérité et de proclamer qu’il ne méritait pas d’être pris pour un
  Christophe Colomb.
  Il conta donc tout sans réticence, refit son histoire, expliqua
  comment il avait été recueilli en mer par un pauvre pêcheur de Noroë,
  élevé par M. Malarius, amené à Stockholm par le docteur
  Schwaryencrona, comment on était venu à savoir que Patrick O’Donoghan
  connaissait probablement le mot de l’énigme, comment on avait appris
  qu’il se trouvait à bord de la Véga, comment on était allé l’y
  chercher, comment on avait été conduit à changer d’itinéraire, puis à
  pousser jusqu’à l’île Ljakhov, jusqu’au cap Tchelynskin... Tout cela,
  Erik le disait pour se disculper en quelque sorte d’être un héros. Il
  le disait parce qu’il avait honte maintenant de se voir accablé
  d’éloges pour ce qui lui semblait si naturel et si simple.
  Et, pendant ce temps, le crayon du reporter, M. Squirrélius,
  courait sur le papier avec une rapidité sténographique. Les dates, les
  noms, les moindres détails, – tout était noté. M. Squirrélius se
  disait, le cœur palpitant, que ce n’était pas cent lignes, mais cinq
  ou six cents qu’il allait tirer de cette confession. Et quelles
  lignes !... Un récit vibrant, pris sur le vif, émouvant comme un
  feuilleton !
  Le lendemain, ce récit remplissait trois colonnes dans le journal
  le plus répandu de la Suède. Comme il arrive presque toujours en
  pareil cas, la sincérité d’Erik, loin de diminuer ses mérites, les mit
  au contraire en valeur, par la modestie qu’elle attestait et l’intérêt
  romanesque qu’elle apportait à son histoire. La presse et le public
  s’en emparèrent avec avidité. Ces détails biographiques, bientôt
  traduits dans toutes les langues, ne tardèrent pas à faire le tour de
  l’Europe.
  C’est ainsi qu’ils arrivèrent à Paris et pénétrèrent un soir, sous
  la bande encore humide d’un journal français, dans un modeste salon
  situé rue de Varennes, au second étage d’un vieil hôtel.
  Deux personnes se trouvaient dans ce salon. L’une était une dame en
  vêtements noirs et en cheveux blancs, quoiqu’elle parût jeune encore,
  et dont toute la personne portait l’empreinte d’un grand deuil
  éternel. Assise sous l’abat-jour de la lampe, elle travaillait
  machinalement à une broderie, tandis que ses yeux se fixaient dans
  l’ombre sur quelque souvenir inoubliable et accablant.
  De l’autre côté de la table, un grand vieillard parcourait d’un
  regard distrait le journal que son domestique venait de lui
  apporter.
  C’était M. Durrieu, consul général honoraire et l’un des
  secrétaires de la Société de géographie, – celui-là même qui s’était
  trouvé à Brest, chez le préfet maritime, au moment du passage de
  l’Alaska.
  Sans doute, à raison de ce fait, le nom d’Erik frappa
  particulièrement son attention, car, en lisant l’article biographique
  consacré au jeune navigateur suédois, il eut comme un tressaillement.
  Puis, il relut cet article avec une profonde attention. Peu à peu, une
  pâleur intense se répandit sur son visage déjà si pâle. Ses mains
  furent prises d’un tremblement nerveux. Son trouble devint si
  manifeste que sa silencieuse compagne s’en aperçut.
  « Mon père, est-ce que vous souffrez ? demanda-t-elle avec
  sollicitude.
  – Je... crois qu’on s’est trop hâté de faire du feu !... Je vais
  aller prendre l’air dans mon cabinet !... Ce n’est rien !... un
  malaise passager !... » répondit M. Durrieu en se levant pour passer
  dans la pièce voisine.
  Comme par mégarde, il emporta le journal qu’il tenait à la main. Si
  sa fille avait pu lire dans sa pensée, elle y aurait vu dominer, au
  milieu de l’afflux tumultueux d’espoirs et de craintes qui s’y
  heurtaient, la volonté arrêtée de soustraire le journal à ses
  regards.
  Un instant elle songea à suivre M. Durrieu dans son cabinet. Mais
  elle crut deviner qu’il désirait être seul, et se plia discrètement à
  ce caprice. Bientôt, d’ailleurs, elle se rassura en entendant son père
  aller et venir, marcher à grands pas, ouvrir et fermer la fenêtre.
  C’est seulement au bout d’une heure qu’elle se décida à
  entrebâiller la porte, pour voir ce que faisait M. Durrieu. Elle
  constata qu’il était assis à son bureau et qu’il écrivait une
  lettre.
  Ce qu’elle ne vit pas, c’est qu’il avait, en écrivant, les yeux
  pleins de larmes.
  
   
   
  
    XXI
     
  


  Une lettre de Paris
   
  Depuis son retour à Stockholm, Erik recevait presque chaque jour de
  tous les pays de l’Europe une correspondance volumineuse. C’étaient
  des corps savants ou des particuliers qui lui adressaient leurs
  félicitations, des gouvernements étrangers qui lui décernaient des
  honneurs ou des récompenses ; des armateurs, des négociants qui
  sollicitaient de lui quelque renseignement applicable à leurs
  intérêts. Aussi fut-il peu surpris en se voyant remettre, un matin,
  deux plis au timbre de Paris.
  Le premier qu’il ouvrit était une invitation de la Société de
  géographie de France, pour lui et pour ses compagnons de voyage, à
  venir en personne recevoir une grande médaille d’honneur, décernée en
  séance solennelle « à l’auteur du premier périple circumpolaire par
  les mers arctiques ».
  La seconde enveloppe fit tressaillir Erik quand il la rompit. Elle
  portait en guise de cachet, sur la gomme qui la fermait, un médaillon
  gravé aux initiales E. D. entourées de la devise Semper idem...
  Ces initiales et cette devise se trouvaient reproduites au coin de
  la lettre enfermée dans l’enveloppe, et qui était de M. Durrieu. La
  lettre disait ce qui suit :
   
  « Mon cher enfant, laissez-moi vous donner ce nom à tout événement.
  Je viens de lire dans un journal français une note biographique
  traduite du suédois et qui me bouleverse plus que je ne saurais dire.
  Cette note vous concerne. S’il faut en croire ce qu’elle raconte, vous
  auriez été recueilli en mer, il y a vingt-deux ans, par un pêcheur
  norvégien des environs de Bergen, sur une bouée portant le nom de
  Cynthia ; votre voyage arctique aurait eu pour but spécial de
  retrouver un survivant du navire de ce nom, naufragé en octobre 1858
  par le travers des îles Féroë ; enfin vous seriez revenu de votre
  expédition sans avoir pu rien apprendre à ce sujet.
  « Si tout cela est vrai (oh ! que ne donnerais-je pas pour que ce
  fût vrai ! ), je vous demande en grâce de ne pas perdre une minute, de
  courir au télégraphe et de me le dire.
  « C’est que dans ce cas, mon enfant, – comprenez mon impatience,
  mon anxiété et ma joie, – dans ce cas vous seriez mon petit-fils,
  celui que je pleure depuis tant d’années, celui que j’ai cru perdu à
  jamais, celui que ma fille, ma pauvre fille, au cœur brisé, hélas !
  par le drame du Cynthia, appelle encore et réclame tous les jours, –
  son unique enfant, le sourire, la consolation, puis le désespoir de
  son veuvage !...
  « Vous retrouver, vous retrouver vivant et glorieux, serait un
  bonheur trop extraordinaire et trop grand ! Je n’ose pas y croire
  avant qu’un signe de vous m’y autorise !... Et pourtant, cela semble
  maintenant si vraisemblable !... Les détails et les dates concordent
  si rigoureusement !... Votre physionomie et vos manières me rappellent
  si clairement celles de mon malheureux gendre. Dans l’unique occasion
  où le hasard nous a rapprochés, je me suis senti entraîné vers vous
  par une sympathie si soudaine et si profonde !... Il semble impossible
  que tout cela n’ait pas de raison d’être !
  « Un mot, un mot tout de suite au télégraphe !... Je ne vais pas
  vivre jusqu’à l’arrivée de cette dépêche. Puisse-t-elle me donner la
  réponse que j’attends, que je désire si ardemment ! Puisse-t-elle
  apporter à ma pauvre fille et à moi un bonheur qui effacera toute une
  vie de regrets et de larmes !
  « E. DURRIEU,
  Consul général honoraire,
  104, rue de Varennes, Paris. »
   
  À cette lettre était jointe une note justificative qu’Erik dévora
  avidement. Elle était également de la main de M. Durrieu et contenait
  ce qui suit :
   
  « J’étais consul de France à la Nouvelle-Orléans, quand ma fille
  unique, Catherine, épousa un jeune Français, M. Georges Durrieu, notre
  parent éloigné et ainsi que nous d’origine bretonne. M. Georges
  Durrieu était ingénieur des mines. Il venait aux États-Unis pour
  explorer des sources de pétrole récemment signalées, et comptait y
  rester quelques années. Accueilli à mon foyer comme devait l’être un
  homme de son mérite, portant le même nom que nous et fils d’un ami
  bien cher de ma jeunesse, il me demanda la main de ma fille. Je la lui
  donnai avec joie. Peu de temps après ce mariage, je fus inopinément
  désigné au poste consulaire de Riga, et, mon gendre se trouvant retenu
  aux États-Unis par des intérêts considérables, je dus y laisser ma
  fille. Elle y devint mère d’un enfant, qui reçut mes prénoms avec
  celui de son père, et fut appelé Émile-Henri-Georges.
  « Six mois plus tard, mon gendre trouvait la mort dans un accident
  de mine. Aussitôt après avoir fait régler ses affaires, ma pauvre
  fille, veuve à vingt ans, s’embarquait à New York sur le Cynthia, à
  destination de Hambourg, pour venir me rejoindre par la voie la plus
  directe.
  « Le 7 octobre 1858, le Cynthia faisait naufrage à l’est des îles
  Féroë. Les circonstances de ce naufrage ont depuis paru suspectes et
  sont restées inexpliquées. Toujours est-il qu’au milieu du désastre,
  au moment même où les passagers prenaient place les uns après les
  autres dans la chaloupe, mon petit-fils, âgé de sept mois, que sa mère
  venait d’attacher sur une bouée de sauvetage, glissa ou fut poussé à
  la mer, et disparut emporté par la tempête.
  « Ma fille, affolée par cet affreux spectacle, voulait se
  précipiter dans les flots. Elle fut sauvée de vive force, jetée
  évanouie dans une embarcation où se trouvaient trois autres personnes,
  et qui seule échappa au désastre. L’embarcation aborda, au bout de
  quarante-neuf heures, sur l’une des îles Féroë. C’est de là que ma
  fille me revint, après une mortelle attente de sept semaines, grâce
  aux soins dévoués d’un matelot qui l’avait sauvée et qui me la ramena.
  Ce brave garçon, nommé John Denman, est mort depuis à mon service, en
  Asie Mineure.
  « Nous n’avions aucun espoir sérieux que le pauvre bébé eût pu
  survivre au naufrage. Je fis pourtant tenter des recherches aux îles
  Féroë, aux îles Shetland et sur la côte norvégienne au nord de Bergen.
  L’idée que le berceau fût allé plus loin encore paraissait
  inadmissible. Je ne renonçai pourtant à mon enquête qu’au bout de
  trois années, et, pour que Noroë n’y ait pas été compris, il faut que
  ce soit un point singulièrement reculé et sans rapports directs avec
  la côte maritime.
  « Quand tout espoir fut définitivement perdu, je me consacrai
  exclusivement à ma fille, dont la santé physique et morale exigeait de
  grands ménagements. J’obtins d’être envoyé en Orient, je cherchai à la
  distraire par des voyages et des entreprises scientifiques. Elle a été
  la compagne inséparable de tous mes travaux ; mais jamais je n’ai pu
  arriver à la guérir de son incurable tristesse. Enfin, depuis deux ans
  j’ai pris ma retraite, et nous sommes rentrés en France. Nous habitons
  alternativement Paris et la vieille maison que je possède au
  Val-Féray, près de Brest.
  « Nous serait-il donné d’y voir entrer mon petit-fils, celui que
  nous pleurons depuis tant d’années ? Cet espoir est trop beau pour que
  j’ose en parler à ma fille, tant qu’il ne sera pas transformé en
  certitude. Ce serait une véritable résurrection. Et pourtant, s’il
  fallait maintenant renoncer à cette idée, la déception serait
  cruelle !...
  « Nous sommes aujourd’hui à lundi. Samedi prochain, me dit-on à la
  poste, je pourrais avoir une réponse !... »
   
  Erik avait peine à achever cette lecture ; les larmes
  obscurcissaient sa vue. Lui aussi, il craignait de s’abandonner trop
  vite à l’espérance, qui lui était subitement rendue. Il se disait bien
  que toutes les vraisemblances se trouvaient réunies – la concordance
  des dates, celle des événements et des moindres détails. Mais c’était
  trop beau ! Il n’osait pas y croire ! Retrouver du même coup une
  famille, une vraie mère, une patrie !... Et quelle patrie !...
  Celle-là même qu’il aurait choisie entre toutes, parce qu’elle incarne
  en quelque sorte les grandeurs, les grâces et les dons suprêmes de
  l’humanité, parce qu’en elle sont venus se réunir et se fondre le
  génie des civilisations antiques, la flamme et l’esprit des temps
  nouveaux !
  Il avait peur que tout cela ne fût qu’un rêve. Si souvent déjà ses
  espoirs s’étaient trouvés déçus !... Peut-être le docteur allait-il
  d’un mot faire crouler l’échafaudage. Avant tout, il fallait le
  prendre pour juge.
  Le docteur lut attentivement les documents qui lui étaient soumis,
  non sans s’interrompre à plusieurs reprises, en laissant échapper une
  exclamation de surprise ou de joie.
  « Il n’y a pas l’ombre d’un doute à conserver ! dit-il enfin. Tous
  les détails concordent rigoureusement, jusqu’à ceux-là même que ton
  correspondant omet de mentionner, – les initiales du linge, la devise
  gravée sur le hochet, et qui sont celles de sa lettre !... Mon cher
  enfant, ta famille est retrouvée, cette fois ! Il faut immédiatement
  télégraphier à ton grand-père...
  – Mais que lui dire ? demanda Erik, pâle de joie.
  – Dis-lui que dès demain tu prendras le courrier pour aller te
  jeter dans les bras de ta mère et dans les siens ! »
  Le jeune capitaine ne prit que le temps de serrer sur son cœur la
  main de l’excellent homme, et se jeta dans un cabriolet pour courir au
  télégraphe.
  Le jour même, il quittait Stockholm, prenait le chemin de fer qui
  le débarquait à Malmö, sur la côte nord-ouest de la Suède, traversait
  le détroit en vingt minutes, se jetait à Copenhague dans l’express de
  Hollande et Belgique, puis à Bruxelles dans le train de Paris.
  Le samedi, à sept heures du soir, exactement six jours après que M.
  Durrieu avait mis sa lettre à la poste, il avait la joie d’attendre
  son petit-fils à la gare du Nord. Des dépêches successives, expédiées
  par Erik au cours du voyage, avaient aidé à lui faire prendre
  patience.
  Enfin, le train entra en grondant sous la haute coupole de verre.
  M. Durrieu et son petit-fils tombèrent dans les bras l’un de l’autre.
  Ils avaient tant vécu ensemble par la pensée dans ces derniers jours
  d’attente, qu’il leur semblait s’être toujours connus.
  « Ma mère ? demanda Erik.
  – Je n’ai pas osé tout lui dire, tant que je ne te tenais pas !
  répondit M. Durrieu, en adoptant d’emblée ce tutoiement doux comme une
  caresse maternelle, que toutes les langues envient au français.
  – Elle ne sait rien encore ?
  – Elle soupçonne, elle craint, elle espère ! Depuis ta dépêche, je
  la prépare de mon mieux à la joie inouïe qui l’attend ! Je parle d’une
  piste sur laquelle j’aurais été mis par un officier suédois, par ce
  jeune marin que j’ai vu à Brest et dont je lui ai souvent parlé !...
  Elle ne sait pas, elle hésite encore, mais je crois qu’elle doit
  commencer à démêler la venue prochaine de quelque chose de nouveau !
  Ce matin, à déjeuner, j’avais une peine extrême à cacher mon
  impatience ! J’ai fort bien vu qu’elle m’observait avec attention !
  Deux ou trois fois même, j’ai cru qu’elle allait me demander une
  explication formelle !... J’en avais grand-peur, je l’avoue ! Si
  quelque malentendu, quelque contretemps soudain, ou, pis encore,
  quelque malheur était venu nous tomber sur la tête !... On craint tout
  dans une aventure comme la nôtre !... Aussi n’ai-je point dîné avec
  elle ce soir. J’ai prétexté d’une affaire, et je me suis soustrait par
  la fuite à une situation intolérable ! »
  Sans attendre les bagages, on partit dans le coupé qui avait amené
  M. Durrieu.
  Cependant, Mme Durrieu, toute seule dans le salon de la rue de
  Varennes, attendait le retour de son père avec impatience. Il avait
  deviné juste en redoutant, pour le dîner, une demande d’explications.
  Depuis plusieurs jours, elle était inquiète de ses allures, des
  dépêches incessantes qu’il recevait, des sous-entendus singuliers que
  semblaient recéler toutes ses paroles. Habituée à échanger avec lui
  les moindres pensées et les moindres impressions, elle ne comprenait
  même pas qu’il pût songer à lui cacher quelque chose. Plusieurs fois
  déjà, elle avait été sur le point de réclamer le mot de l’énigme.
  Puis, elle s’était tue devant l’évident parti pris de son père.
  « Il s’agit sans doute de me préparer quelque surprise,
  s’était-elle dit. Il ne faut pas marchander son plaisir ! »
  Mais, dans les deux ou trois derniers jours et spécialement le
  matin, elle avait été plus vivement frappée de l’espèce d’impatience
  qui éclatait dans tous les mouvements de M. Durrieu, de l’air de
  bonheur qui animait son regard, de l’insistance avec laquelle
  revenaient sur ses lèvres ces allusions si longtemps évitées au
  désastre du Cynthia. Tout à coup, une sorte d’illumination sourde
  s’était faite en elle. Elle avait vaguement compris qu’il y avait du
  nouveau, que son père se croyait, à tort ou à raison, sur la trace
  d’un indice favorable, que peut-être il s’était repris à l’espoir si
  longtemps caressé de retrouver son enfant, et, sans supposer un
  instant que les choses fussent bien avancées, elle avait pris la
  résolution de demander à tout savoir.
  Jamais Mme Durrieu n’avait définitivement renoncé à l’idée que son
  fils pût encore être vivant. Tant qu’une mère n’a pas vu de ses yeux
  son enfant à l’état de cadavre, elle se refuse à sanctionner, pour
  ainsi dire, par son adhésion, ce fait irréparable de la mort. Elle se
  dit que les témoins peuvent s’être trompés, que les apparences peuvent
  les avoir abusés. Elle croit toujours à la possibilité d’un retour
  soudain. On pourrait presque dire qu’elle s’y attend. Des milliers de
  mères de soldats et de marins ont eu cette illusion touchante. Mme
  Durrieu avait plus qu’une autre le droit de la conserver. À la vérité,
  la scène tragique était toujours devant ses yeux, après vingt-deux ans
  comme au premier jour. Elle se représentait le Cynthia envahi par les
  eaux et près de couler à chaque lame qui venait le battre. Elle se
  voyait attachant elle-même, de ses mains, son petit enfant sur une
  large bouée, tandis que passagers et matelots se ruaient,
  s’entassaient sur les chaloupes, puis laissée en arrière, implorant,
  suppliant qu’on emmenât au moins le bébé. Un homme lui prenait des
  mains le cher fardeau. On la jetait dans un canot. Et presque aussitôt
  un coup de mer, une trombe d’eau sur elle, et l’horreur de voir la
  bouée rasant la coque du steamer sur le dos d’une lame, la tempête
  s’engouffrant dans la mousseline du berceau et emportant sa proie
  comme une plume, au milieu des embruns ! Alors un cri déchirant parmi
  tant d’autres cris, une lutte corps à corps, un plongeon dans la nuit,
  – et l’inconscience ! Puis, le réveil, le désespoir sans fin, les
  nuits de fièvre et de délire ! Puis, la douleur incessante, les
  longues recherches sans effet, et la conviction de son impuissance
  grandissant peu à peu, s’étalant, submergeant tout !... Oh ! oui, elle
  se rappelait tout cela, la pauvre femme ! Pour mieux dire, son être
  tout entier avait reçu de ce drame une si rude secousse, qu’il était
  resté irréparablement meurtri. Il y avait presque un quart de siècle
  que ces choses s’étaient passées, et, comme au premier jour, Mme
  Durrieu pleurait son enfant ! Ce cœur tout maternel s’était replié sur
  son deuil et consumait lentement sa vie dans la morne contemplation de
  l’unique souvenir !
  Par une sorte de mirage moral, elle se figurait parfois son fils
  passant par les phases successives de l’enfance, de l’adolescence et
  de l’âge viril. D’année en année, elle se le représentait comme il
  aurait été, comme il était peut-être, – car elle conservait toujours
  une sorte de croyance obstinée à la possibilité de son retour ! Contre
  cet espoir obscur, rien n’avait jamais prévalu, ni démarches vaines,
  ni recherches inutiles, ni temps écoulé !
  Et c’est pourquoi, ce soir-là, elle attendait son père avec la
  ferme volonté d’avoir le cœur net de ses soupçons.
  M. Durrieu entra. Il était suivi d’un jeune homme qu’il présenta en
  ces termes :
  « Ma fille, voici M. Erik Hersebom dont je t’ai souvent parlé, et
  qui vient d’arriver à Paris. La Société de géographie va lui décerner
  sa grande médaille d’honneur, et il me fait le plaisir d’accepter
  notre hospitalité. »
  Il avait été convenu dans la voiture que les choses se passeraient
  ainsi, qu’Erik parlerait plus tard incidemment de l’enfant recueilli à
  Noroë, et qu’on essayerait de faire arriver, sans secousse trop
  subite, l’aveu de son identité. Mais quand il se trouva en présence de
  sa mère, la force lui manqua pour soutenir ce rôle. Il devint d’une
  pâleur mortelle et s’inclina profondément sans pouvoir articuler une
  parole.
  Elle, cependant, s’était soulevée sur son fauteuil et le regardait
  avec bonté. Tout à coup, ses yeux se dilatèrent, sa lèvre frémit, sa
  main se tendit vers lui.
  « Mon fils !... Vous êtes mon fils ! » s’écria-t-elle.
  Et s’avançant d’un pas vers Erik :
  « Oui ! tu es mon enfant ! dit-elle. Ton père tout entier revit
  dans chacun de tes traits ! »
  Et, tandis qu’Erik, fondant en larmes, tombait à genoux devant sa
  mère, la pauvre femme, lui prenant la tête à deux mains,
  s’évanouissait de joie et de bonheur en mettant un baiser sur son
  front.
  
   
   
  
    XXII
     
  


  Le Val-Féray – Conclusion
   
  Un mois plus tard, une fête intime réunissait au Val-Féray, à une
  demi-heure de Brest, toute la famille adoptive d’Erik, auprès de sa
  mère et de son grand-père. Une pensée délicate de Mme Durrieu avait
  voulu associer à sa profonde, à son inexprimable joie les êtres
  simples et bons qui lui avaient sauvé son fils. Elle avait exigé que
  dame Katrina et Vanda, que maaster Hersebom et Otto fussent du voyage
  avec le docteur Schwaryencrona et Kajsa, avec M. Bredejord et M.
  Malarius.
  Au milieu de cette rude nature bretonne, près de cette sombre mer
  armoricaine, ses hôtes norvégiens se sentaient moins dépaysés qu’ils
  ne l’eussent été, sans doute, à la rue de Varennes. On faisait de
  longues promenades dans les bois, on se racontait tout ce qu’on
  ignorait les uns des autres, on mettait en commun les lambeaux de
  vérité qu’on possédait sur toute cette histoire encore obscure. Et peu
  à peu bien des points inexpliqués cessaient de l’être. La lueur
  jaillissait du rapprochement des circonstances, des longues causeries,
  des discussions.
  D’abord, qui était ce Tudor Brown ? Quel si grand intérêt avait-il
  eu à empêcher qu’on fût mis, par Patrick O’Donoghan, sur la trace de
  la famille d’Erik ? Un mot du malheureux Irlandais suffisait à
  l’établir. Tudor Brown s’appelait en réalité M. Jones, seul nom sous
  lequel Patrick O’Donoghan le connût. Or, M. Noah Jones était l’associé
  du père d’Erik pour l’exploitation d’une mine de pétrole découverte
  par le jeune ingénieur en Pennsylvanie. Le seul énoncé du fait jetait
  un jour sinistre sur des événements si longtemps restés mystérieux. Le
  naufrage suspect du Cynthia, la chute de l’enfant à la mer, peut-être
  la mort du père d’Erik, – tout cela, hélas ! devait avoir eu pour
  origine un traité d’association que M. Durrieu retrouva dans ses
  papiers et qu’il élucida de quelques commentaires.
  « Plusieurs mois avant son mariage, expliqua-t-il aux amis d’Erik,
  mon gendre avait découvert près de Harrisburg une source de pétrole.
  Il lui manquait le capital nécessaire pour s’assurer cette propriété,
  et il se voyait exposé à en perdre tous les avantages. Le hasard le
  mit en relations avec ce Noah Jones, qui se donnait pour un marchand
  de bœufs du Far West, mais était en réalité, – on le sut plus tard, –
  un importateur d’esclaves de la Caroline du Sud. Cet individu
  s’engageait à verser la somme nécessaire pour acheter la source
  Vandalia et l’exploiter. Il sut faire signer à Georges, en échange de
  son apport, un traité absolument léonin. Ce traité, j’en ignorais la
  teneur au moment du mariage de ma fille, et, selon toute apparence,
  Georges lui-même n’y songeait plus. Personne n’était moins expert que
  lui en pareille matière. Admirablement doué sous plus d’un rapport,
  mathématicien, chimiste, mécanicien hors ligne, il n’entendait
  absolument rien aux affaires, et avait deux fois déjà payé d’une
  véritable fortune ses inexpériences à cet égard. Nul doute qu’il n’ait
  eu avec Noah Jones son laisser-aller habituel. Très probablement il
  signa les yeux fermés le traité d’association qui lui fut soumis. En
  voici les articles principaux, extraits et résumés de la phraséologie
  anglo-saxonne sous laquelle ils se trouvaient enveloppés :
  « ... Art. 3. La propriété de la source Vandalia restera indivise
  entre l’inventeur, M. Georges Durrieu, et le commanditaire, M. Noah
  Jones.
  « Art. 4. M. Noah Jones aura l’administration de tous deniers par
  lui versés pour l’exploitation de la source. Il vendra les produits,
  encaissera les recettes, soldera les dépenses, à charge pour lui d’en
  justifier tous les ans à son associé et de partager les nets profits
  avec ledit associé. M. Georges Durrieu dirigera les travaux d’art et
  les services techniques de l’exploitation.
  « Art. 5. Au cas où l’un des propriétaires-associés désirerait
  vendre sa part, il sera tenu de donner le droit de préemption par
  offre formelle à son associé, qui aura trois mois pleins pour
  l’accepter, et deviendra propriétaire unique en payant le capital à
  trois pour cent du revenu net constaté au dernier inventaire.
  « Art. 6. Les enfants seuls de chacun des deux associés héritent de
  ses droits. À défaut d’enfant de l’associé décédé, ou en cas de mort
  avant l’âge de vingt ans révolus de l’enfant ou des enfants de
  l’associé décédé, la propriété entière fait retour à l’associé
  survivant, à l’exclusion de tous autres héritiers du défunt.
  « N. B. Le présent article est motivé par la nationalité différente
  des deux associés et par les complications de procédure que ne
  manquerait pas d’amener tout autre régime. »
  « ... Tel était, reprit M. Durrieu, le traité qu’avait signé mon
  futur gendre, à une époque où il ne songeait même pas à se marier, et
  où tout le monde, sauf peut-être M. Noah Jones, ignorait l’immense
  valeur que devait acquérir plus tard la source Vandalia. On en était
  encore à la période des tâtonnements et des déboires. Le projet du
  Yankee se réduisait probablement alors à dégoûter son associé de
  l’affaire en exagérant les difficultés du début, de manière à
  s’assurer à peu de frais la propriété exclusive. Le mariage de Georges
  avec ma fille, la naissance de notre cher enfant et la constatation
  soudaine de la prodigieuse richesse de la source vinrent modifier la
  situation du tout au tout. Il ne pouvait plus être question de
  s’assurer pour un morceau de pain cette splendide propriété ; mais il
  suffisait, pour qu’elle fît retour à Noah Jones, que Georges d’abord,
  puis son unique héritier, disparussent de ce monde. Or, deux ans après
  son mariage, six mois après la naissance de mon petit-fils, Georges
  était relevé mort auprès d’un puits d’extraction, asphyxié, dirent les
  médecins, par des gaz irrespirables. Je n’étais déjà plus aux
  États-Unis, ma nomination de consul à Riga étant survenue dans
  l’intervalle, les affaires de la succession furent réglées par un
  solicitor. Noah Jones se montra de bonne composition et souscrivit à
  tous les arrangements pris pour ma fille. Il resta convenu qu’il
  continuerait à exploiter le fonds commun et paierait semestriellement
  à la Central Bank de New York la part de nets profits revenant à
  l’enfant. Hélas ! il ne devait même pas en solder le premier
  semestre !... Ma fille prit passage sur le Cynthia pour venir me
  rejoindre. Le Cynthia se perdit corps et biens dans des conditions si
  suspectes que la Compagnie d’assurances réussit à se faire exonérer de
  toute responsabilité, et, dans ce naufrage, l’unique héritier de
  Georges disparut. Dès lors, Noah Jones restait seul propriétaire de la
  source Vandalia, qui lui a donné en moyenne, depuis cette époque, cent
  quatre-vingt mille dollars de revenu annuel !
  – N’aviez-vous jamais soupçonné son intervention dans ces drames
  successifs ? demanda M. Bredejord.
  – Je l’avais certes soupçonnée, c’était trop naturel, et une
  pareille accumulation de prétendus accidents, tournant tous au même
  but, était malheureusement trop claire. Mais comment donner un corps à
  mes soupçons et surtout comment les établir en justice ? Je n’avais
  sur le fait que des données trop vagues. Je savais par expérience
  combien peu il faut compter sur les tribunaux dans les contestations
  internationales. Et puis, j’avais à consoler, tout au moins à
  distraire ma fille, et un procès n’aurait fait que raviver ses
  douleurs, sans compter que la cupidité seule en aurait paru le
  mobile ! Bref, je me résignai en silence. Ai-je eu tort ? Faut-il le
  regretter ? Je ne le crois pas, et je reste convaincu que je n’aurais
  obtenu aucun résultat. Voyez comme il nous est difficile, encore
  aujourd’hui, et même en réunissant toutes nos impressions, tous les
  faits à notre connaissance, d’arriver à une conclusion précise !
  – Mais comment s’expliquer dans tout cela le rôle de Patrick
  O’Donoghan ? reprit le docteur Schwaryencrona.
  – Sur ce point comme sur beaucoup d’autres, nous en sommes
  évidemment réduits aux conjectures ; mais il me semble qu’en voici une
  assez plausible. Cet O’Donoghan, novice à bord du Cynthia, attaché au
  service personnel du capitaine, était en rapports constants avec les
  passagers de première classe, qui mangent toujours à la table du
  commandant. Il savait donc certainement le nom de ma fille, il
  connaissait sa nationalité française et pouvait aisément la faire
  retrouver. Avait-il été chargé par Noah Jones de quelque mission
  ténébreuse ? A-t-il eu la main dans le naufrage si suspect du Cynthia,
  ou simplement dans la chute de l’enfant à la mer, – c’est ce que nous
  ne saurons jamais exactement, puisqu’il est mort. Quoi qu’il en soit,
  il est certain qu’il connaissait l’importance qu’avait pour
  l’ex-associé de Georges “l’enfant sur la bouée”. De là à exploiter
  cette notion, il n’y a qu’un très faible intervalle pour un individu
  tel qu’on nous le représente, ivrogne et paresseux. O’Donoghan
  savait-il que “l’enfant sur la bouée” était réellement vivant ?
  Avait-il même aidé à le sauver, soit en le recueillant en mer, pour le
  laisser ensuite près de Noroë, soit par quelque autre moyen ? C’est
  encore un point douteux. Mais, il aura, en tout cas, affirmé à Noah
  Jones que “l’enfant sur la bouée” avait survécu au naufrage ; il se
  sera vanté de connaître le pays où il avait été recueilli ; sans doute
  aussi il aura donné à entendre que ses précautions étaient prises pour
  tout faire savoir à l’enfant, s’il lui arrivait malheur, à lui
  O’Donoghan. Noah Jones se sera vu obligé de payer son silence. Telle
  était sans doute la source des revenus intermittents que l’Irlandais
  touchait à New York chaque fois qu’il y revenait !
  – Cela me paraît très vraisemblable, dit M. Bredejord. Et j’ajoute
  que la suite des événements confirme pleinement cette hypothèse. Les
  premières annonces du docteur Schwaryencrona sont venues inquiéter
  Noah Jones. Il a cru indispensable de se débarrasser de Patrick
  O’Donoghan, mais s’est vu obligé d’agir prudemment, précisément parce
  que l’Irlandais affirmait avoir pris ses précautions. Il s’est donc
  contenté de l’épouvanter, probablement en lui faisant craindre, grâce
  à ces annonces, une intervention immédiate de la justice criminelle.
  Cela résulte du récit même que nous a fait à New York l’aubergiste du
  Red-Anchor, M. Bowles, et de la hâte avec laquelle O’Donoghan a pris
  la fuite. Il faut évidemment qu’il se soit cru menacé d’extradition
  pour avoir émigré aussi loin, – jusque chez les Samoyèdes, et sous un
  nom d’emprunt. Noah Jones, qui lui avait sans doute donné ce conseil,
  a dû alors se croire à l’abri de toute surprise. Mais les annonces
  réclamant Patrick O’Donoghan lui ont remis, comme on dit, martel en
  tête. Il a donc fait le voyage de Stockholm tout exprès pour nous
  donner l’assurance que Patrick O’Donoghan était mort, et, sans doute
  aussi, pour voir de ses propres yeux jusqu’où notre enquête avait été
  poussée. Enfin est survenue la correspondance de la Véga et le départ
  de l’Alaska pour les mers arctiques. Noah Jones ou Tudor Brown, se
  voyant alors en péril imminent, – car sa confiance en Patrick
  O’Donoghan devait être des plus limitées, – n’a plus reculé devant
  aucun forfait pour s’assurer l’impunité. Par bonheur, les choses ont
  bien tourné ; mais nous pouvons maintenant nous dire que nous l’avons
  échappé belle !
  – Qui sait ! peut-être ces dangers même ont-ils contribué à nous
  faire arriver au but ! dit le docteur. Sans l’affaire de la
  Basse-Froide, il est fort probable que nous aurions poursuivi notre
  route par le canal de Suez, et que nous serions arrivés au détroit de
  Behring trop tard pour y trouver la Véga. Il est au moins douteux
  encore que nous eussions pu tirer quelque chose d’O’Donoghan, si nous
  l’y avions rejoint en compagnie de Tudor Brown !... Au fond, notre
  voyage tout entier a été déterminé par les tragiques événements du
  début, et c’est uniquement au périple accompli par l’Alaska, à la
  célébrité qui en est résultée pour Erik, que nous devons d’avoir
  retrouvé sa famille !
  – Oui, dit fièrement Mme Durrieu en passant sa main sur les cheveux
  de son fils, c’est la gloire qui me l’a rendu ! »
  Et presque aussitôt elle ajouta :
  « ... Comme c’est le crime qui me l’avait pris – comme c’est votre
  bonté à tous qui me l’a conservé et qui en a fait un homme
  supérieur...
  – Et comme c’est la scélératesse de Noah Jones qui aura abouti à
  faire de notre Erik un des hommes les plus riches des deux
  Amériques ! » s’écria M. Bredejord.
  Tout le monde le regarda avec surprise.
  « Sans doute, reprit l’éminent avocat. Erik n’est-il pas l’héritier
  de son père dans sa part de propriété de la source Vandalia ?...
  N’a-t-il pas été indûment privé de son revenu depuis vingt-deux ans ?
  Et ne suffira-t-il pas pour l’obtenir d’une simple preuve d’identité
  filiale à établir, avec nous tous comme témoins, depuis maaster
  Hersebom que voilà et dame Katrina, jusqu’à M. Malarius et
  nous-mêmes ? Si Noah Jones a laissé des enfants, ces enfants sont
  responsables de cet énorme arriéré, qui absorbera probablement toute
  leur part du capital social. S’il n’y a pas d’enfants de ce gredin,
  aux termes du traité que nous a lu M. Durrieu, Erik est le seul
  héritier de la propriété entière. De toute façon, donc, il doit avoir
  en Pennsylvanie quelque chose comme cent cinquante ou deux cent mille
  dollars de rente !
  – Eh ! eh !... dit en riant le docteur Schwaryencrona, voilà le
  petit pêcheur de Noroë devenu un assez beau parti !... Lauréat de la
  Société de géographie, auteur du premier périple circumpolaire,
  affligé d’un modeste revenu de deux cent mille dollars, c’est un mari
  comme on n’en trouve pas beaucoup à Stockholm !... Qu’en dis-tu,
  Kajsa ? »
  La jeune fille avait vivement rougi à cette interpellation, dont
  son oncle ne soupçonnait assurément pas la cruauté. Kajsa était
  précisément en train de se dire, depuis un instant, qu’elle avait été
  un peu trop maladroite en rebutant un soupirant aussi distingué, et
  qu’il faudrait à l’avenir lui montrer plus de considération.
  Mais Erik, chose singulière, n’avait plus d’yeux pour elle depuis
  qu’il se sentait au-dessus de ses injustes dédains. Soit que l’absence
  et les réflexions de ses nuits de quart lui eussent ouvert les yeux
  sur la sécheresse de cœur de Kajsa, soit que la satisfaction de ne
  plus être à ses yeux un misérable « enfant trouvé » lui suffit, – il
  ne lui accordait plus aujourd’hui que la part de stricte courtoisie à
  laquelle elle avait droit comme jeune fille et comme nièce du docteur
  Schwaryencrona.
  Toutes ses préférences étaient pour Vanda, qui véritablement
  devenait de plus en plus charmante, en achevant de perdre ses petites
  gaucheries villageoises sous le toit d’une femme aimable et
  distinguée. Son exquise bonté, sa grâce native, sa simplicité parfaite
  la faisaient aimer de quiconque l’approchait. Elle n’avait pas passé
  huit jours au Val-Féray, que Mme Durrieu déclarait hautement qu’il lui
  serait désormais impossible de se séparer d’elle.
  Erik se chargea d’arranger tout en décidant maaster Hersebom et
  dame Katrina à laisser Vanda en France, sous la condition expresse
  que, chaque année, elle irait avec lui les embrasser à Noroë. Il avait
  bien songé à garder en Bretagne toute sa famille adoptive, et offrait
  même d’y faire transporter de toutes pièces, au bord de la rade de
  Brest, la maison de bois où il avait passé son enfance. Mais ce projet
  d’émigration en masse fut généralement jugé impraticable. Maaster
  Hersebom et dame Katrina étaient trop âgés pour un pareil changement
  dans leurs habitudes. Ils n’auraient pu être pleinement heureux dans
  un pays dont ils ne connaissaient ni la langue ni les mœurs. Force fut
  donc de les laisser repartir, non sans leur assurer pour leurs vieux
  jours une aisance que toute une vie de labeur et d’honnêteté avait été
  jusqu’alors impuissante à leur conquérir.
  Erik aurait voulu au moins garder Otto. Mais, lui aussi, il
  préférait son fjord à toutes les rades de la terre, et il ne voyait
  pas d’existence préférable à celle de pêcheur. S’il faut tout dire,
  les cheveux gris de lin et les yeux bleus de Regnild, la fille du
  gérant de la fabrique d’huile, n’étaient pas étrangers à cette
  attraction invincible que Noroë gardait pour Otto. C’est du moins ce
  qu’il fut permis de conclure, quand on apprit qu’il allait l’épouser à
  « Yule » (Noël) prochain.
  M. Malarius compte bien faire l’éducation de leurs enfants comme il
  a fait celle d’Erik et de Vanda. Il a modestement repris sa place à
  l’école du village, après s’être vu associé aux honneurs décernés par
  la Société de géographie de France au commandant de l’Alaska. Il
  corrige actuellement les épreuves de son magnifique ouvrage sur la
  flore des mers arctiques, édité aux frais de la Société Linnéenne.
  Quant au docteur Schwaryencrona, il n’a pas encore mis la dernière
  main au grand Traité iconographique, qui doit transmettre son nom à la
  postérité.
  La dernière affaire judiciaire dont se soit occupé M. l’avocat
  Bredejord a été le procès engagé par lui pour établir les droits
  d’Erik à la propriété entière de la source Vandalia. Il l’a gagné en
  première instance et en appel, ce qui n’est pas un mince succès.
  Erik a profité de ce succès, et de la grosse fortune qui lui est
  échue, pour acheter l’Alaska, qui est devenu son yacht de plaisance.
  Il s’en sert tous les ans pour aller, en compagnie de Mme Durrieu et
  de Vanda, voir à Noroë sa famille adoptive. Quoique son état civil ait
  été rectifié et qu’il porte aujourd’hui légalement le nom d’Émile
  Durrieu, il a tenu à y ajouter celui d’Hersebom, et tous les siens ont
  conservé l’habitude de l’appeler Erik.
  Le vœu secret de sa mère est de lui voir épouser un jour Vanda,
  qu’elle aime comme sa fille ; et ce vœu est trop conforme à sa propre
  inclination pour qu’un jour ou l’autre il ne soit pas réalisé.
  En attendant, Kajsa reste fille, avec le vague sentiment qu’elle a,
  comme on dit, « manqué le coche ». Le docteur Schwaryencrona, M.
  Bredejord et le professeur Hochstedt jouent toujours au whist.
  Un soir que le docteur se montrait plus mauvais joueur que de
  raison, M. Bredejord s’est donné le plaisir de lui rappeler, en
  tapotant sa tabatière, une circonstance trop oubliée :
  « Quel jour comptez-vous donc m’envoyer votre Pline d’Alde Manuce ?
  lui dit-il avec un éclair malicieux dans les yeux. Vous ne pensez plus
  sans doute qu’Erik soit d’origine irlandaise ? »
  Le docteur resta un instant étourdi sous le coup. Mais, se
  remettant bientôt :
  « Bah ! un ex-président de la République française descend bien des
  rois d’Irlande ! dit-il avec conviction. Il n’y aurait rien d’étonnant
  à ce qu’il en fût de même de la famille Durrieu !
  – Évidemment, répliqua M. Bredejord. C’est même si vraisemblable
  que, pour un peu, je vous enverrais mon Quintilien ! »
  
   
   
   
   
   
  