 
 
 
 
Le chemin de France
 
 

  I
   
  Je me nomme Natalis Delpierre. Je suis né en 1761, à Grattepanche,
  un village de la Picardie. Mon père était cultivateur. Il travaillait
  sur les terres du marquis d’Estrelle. Ma mère l’aidait de son mieux.
  Mes sœurs et moi, nous faisions comme ma mère. Mon père ne possédait
  aucun bien et ne devait jamais avoir rien en propre. En même temps que
  cultivateur, il était chantre au lutrin, chantre « confiteor ». Il
  avait une voix forte qu’on entendait du petit cimetière attenant à
  l’église. Il aurait donc pu être curé – ce que nous appelons un paysan
  trempé dans l’encre. Sa voix, c’est tout ce que j’ai hérité de lui, à
  peu près.
  Mon père et ma mère ont travaillé dur. Ils sont morts dans la même
  année, en 79. Dieu ait leur âme !
  De mes deux sœurs, l’aînée, Firminie, à l’époque où se sont passées
  les choses que je vais dire, avait quarante-cinq ans, la cadette,
  Irma, quarante, moi, trente et un. Lorsque nos parents moururent,
  Firminie était mariée à un homme d’Escarbotin, Bénoni Fanthomme,
  simple ouvrier serrurier, qui ne put jamais s’établir, quoique habile
  en son état. Quant aux enfants, ils en avaient déjà trois en 81, et il
  en est venu un quatrième quelques années plus tard. Ma sœur Irma était
  restée fille et l’est toujours. Je ne pouvais donc compter ni sur elle
  ni sur les Fanthomme pour me faire un sort. Je m’en suis fait un, tout
  seul. Aussi, sur mes vieux jours, ai-je pu venir en aide à ma
  famille.
  Mon père mourut le premier, ma mère six mois après. Cela me fit
  beaucoup de peine. Oui ! c’est la destinée ! Il faut perdre ceux qu’on
  aime comme ceux qu’on n’aime pas. Cependant, tâchons d’être de ceux
  qui sont aimés, quand nous partirons à notre tour.
  L’héritage paternel, tout payé, ne monta pas à cent cinquante
  livres – les économies de soixante ans de travail ! Cela fut partagé
  entre mes sœurs et moi. Autant dire deux fois rien.
  Je me trouvais donc à dix-huit ans avec une vingtaine de pistoles.
  Mais j’étais robuste, fortement taillé, fait aux rudes travaux. Et
  puis, une belle voix ! Toutefois, je ne savais ni lire ni écrire. Je
  n’appris que plus tard, comme vous le verrez. Et quand on ne commence
  pas de bonne heure, on a bien du mal à s’y mettre. La manière
  d’exprimer ses idées s’en ressent toujours – ce qui ne paraîtra que
  trop en ce récit.
  Qu’allais-je devenir ? Continuer le métier de mon père ? Suer sur
  le bien des autres pour récolter la misère au bout du champ ? Triste
  perspective, qui n’est pas pour tenter. Une circonstance vint décider
  de mon sort.
  Un cousin au marquis d’Estrelle, le comte de Linois, arriva certain
  jour à Grattepanche. C’était un officier, un capitaine au régiment de
  la Fère. Il avait un congé de deux mois et venait le passer chez son
  parent. On fit de grandes chasses au sanglier, au renard, en battue,
  au chien courant. Il y eut des fêtes avec du beau monde, de belles
  personnes, sans compter la dame du marquis, qui était une belle
  marquise.
  Moi, dans tout cela, je ne voyais que le capitaine de Linois. Un
  officier très franc de manières, qui vous parlait volontiers. Le goût
  m’était venu d’être soldat. N’est-ce pas ce qu’il y a de mieux, quand
  il faut vivre de ses bras, et que les bras sont emmanchés à un corps
  solide. D’ailleurs, de la conduite, du courage, aidé d’un peu de
  chance, il n’y a pas de raison pour rester en route, si l’on part du
  pied gauche, et si l’on marche d’un bon pas.
  Avant 89, bien des gens s’imaginent qu’un simple soldat, fils de
  bourgeois ou de paysan, ne pouvait jamais devenir officier. C’est une
  erreur. D’abord, avec de la résolution et de la tenue, on arrivait
  sous-officier, sans trop de peine. Ensuite, quand on avait exercé cet
  emploi pendant dix ans en temps de paix, pendant cinq ans en temps de
  guerre, on se trouvait dans les conditions pour obtenir l’épaulette.
  De sergent on passait lieutenant, de lieutenant, capitaine. Puis...
  halte-là ! Défense d’aller plus loin. De fait, c’était déjà beau.
  Le comte de Linois avait souvent remarqué pendant les battues, ma
  vigueur et mon agilité. Sans doute, je ne valais pas un chien pour le
  flair ou l’intelligence. Pourtant, dans les grands jours, il n’y avait
  pas de rabatteur capable de m’en remontrer, et je détalais comme si
  j’avais eu le feu aux trousses.
  « Tu m’as l’air d’un garçon ardent et solide, me dit un jour le
  comte de Linois.
  – Oui, monsieur le comte.
  – Et fort des bras ?...
  – Je lève trois cent vingt.
  – Mes compliments ! »
  Et ce fut tout. Mais ça ne devait pas en rester là, comme on va le
  voir.
  À l’époque, il y avait dans l’armée une singulière coutume. On sait
  comment s’opéraient les engagements pour le métier de soldat. Chaque
  année, des racoleurs venaient fureter à travers le pays. Ils vous
  faisaient boire plus que de raison. On signait un papier, quand on
  savait écrire. On y mettait sa croix, quand on ne savait que croiser
  deux bâtons l’un sur l’autre. C’était tout aussi bon que la signature.
  Puis, on touchait une couple de cents livres qui étaient bues avant
  même d’avoir été empochées, on faisait son sac, et on allait se faire
  casser la tête pour le compte de l’État.
  Or, cette façon de procéder n’aurait jamais pu me convenir. Si
  j’avais le goût de servir, je ne voulais pas me vendre. Je pense que
  je serai compris de tous ceux qui ont quelque dignité et le respect
  d’eux-mêmes.
  Eh bien, en ce temps-là, lorsqu’un officier avait obtenu un congé,
  il devait, aux termes des règlements, ramener à son retour une ou deux
  recrues. Les sous-officiers, eux aussi, étaient tenus à cette
  obligation. Le prix de l’engagement variait alors de vingt à
  vingt-cinq livres.
  Je n’ignorais rien de tout cela, et j’avais mon projet. Aussi,
  lorsque le congé du comte de Linois toucha à sa fin, j’allai hardiment
  lui demander de me prendre comme recrue.
  « Toi ? fit-il.
  – Moi, monsieur le comte.
  – Quel âge as-tu ?
  – Dix-huit ans.
  – Et tu veux être soldat ?
  – Si ça vous plaît.
  – Ce n’est pas si ça me plaît, c’est si ça te plaît à toi !
  – Ça me plaît.
  – Ah ! l’appât des vingt livres ?...
  – Non, l’envie de servir mon pays. Et, comme j’aurais honte de me
  vendre, je ne prendrai pas vos vingt livres.
  – Comment te nommes-tu ?
  – Natalis Delpierre.
  – Eh bien, Natalis, tu me vas.
  – Enchanté de vous aller, mon capitaine.
  – Et si tu es d’humeur à me suivre, tu iras loin !
  – On vous suivra tambour battant, mèche allumée.
  – Je te préviens que je vais quitter le régiment de la Fère pour
  m’embarquer. Ça ne te répugne pas, la mer ?
  – Aucunement.
  – Bon ! tu la passeras. – Sais-tu que l’on fait la guerre là-bas
  pour chasser les Anglais de l’Amérique ? »
  – Qu’est-ce que c’est, l’Amérique ? »
  En vérité, je n’avais jamais entendu parler d’Amérique !
  « Un pays au diable, répondit le capitaine de Linois, un pays qui
  se bat pour conquérir son indépendance ! C’est là que, depuis deux ans
  déjà, le marquis de Lafayette a fait parler de lui. Or, l’an dernier,
  le roi Louis XVI a promis le concours de ses soldats pour venir en
  aide aux Américains. Le comte de Rochambeau va partir avec l’amiral de
  Grasse et six mille hommes. J’ai formé le projet de m’embarquer avec
  lui pour le Nouveau-Monde, et, si tu veux m’accompagner, nous irons
  délivrer l’Amérique.
  – Allons délivrer l’Amérique ! »
  Voilà, comment, sans en savoir plus long, je fus engagé dans le
  corps expéditionnaire du comte de Rochambeau et débarquai à New-Port
  en 1780.
  Là pendant trois années, je restai loin de France. Je vis le
  général Washington, – un géant de cinq pieds onze pouces, avec de
  grands pieds, de grandes mains, un habit bleu à revers chamois, une
  cocarde noire. Je vis le marin Paul Jones à bord de son navire le
  Bonhomme Richard. Je vis le général Anthony Wayne qu’on appelait
  l’Enragé. Je me battis en plusieurs rencontres, non sans avoir fait le
  signe de la croix avec ma première cartouche. Je pris part à la
  bataille de Yorktown, en Virginie, où, après une frottée mémorable,
  lord Cornwallis se rendit à Washington. Je revins en France en 83. Je
  m’en étais réchappé sans blessures, simple soldat comme devant. Que
  voulez-vous, je ne savais pas lire !
  Le comte de Linois était rentré avec nous. Il voulait me faire
  engager dans le régiment de la Fère, où il allait reprendre rang. Or,
  j’avais comme une idée de servir dans la cavalerie. J’aimais les
  chevaux d’instinct, et, d’attendre à passer officier monté, il
  m’aurait fallu des grades, des grades !
  Je sais bien qu’il est tentant, l’uniforme de fantassin, et bien
  avantageux, la queue, la poudre, les ailes de pigeon, les buffleteries
  blanches en croix. Que voulez-vous ? Le cheval, c’est le cheval, et,
  toutes réflexions faites, je me trouvais la vocation d’un
  cavalier.
  Donc, je remerciai le comte de Linois, qui me recommanda à son ami,
  le colonel de Lostanges, et je m’enrôlai dans le régiment de
  Royal-Picardie.
  Je l’aime, ce beau régiment, et que l’on me pardonne si j’en parle
  avec un attendrissement, ridicule peut-être ! J’y ai fait presque
  toute ma carrière, estimé de mes chefs, dont la protection ne m’a
  jamais manqué, et qui m’ont poussé à roue, comme on dit dans mon
  village.
  D’ailleurs, quelques années plus tard, en 92, le régiment de la
  Fère devait avoir une si singulière conduite dans ses rapports avec le
  général autrichien Beaulieu, que je ne puis regretter d’en être sorti.
  Je n’en parlerai plus.
  Je reviens donc au Royal-Picardie. On ne pouvait voir plus beau
  régiment. Il était devenu ma famille. Je lui suis resté fidèle
  jusqu’au moment où il a été licencié. On y était heureux. J’en
  sifflais toutes les fanfares et sonneries, car j’ai toujours eu la
  mauvaise habitude de siffler entre mes dents. Mais on me le passait.
  Enfin, vous voyez ça d’ici.
  Pendant huit ans, je ne fis qu’aller de garnison en garnison. Pas
  la moindre occasion de faire le coup de feu avec l’ennemi. Bah ! cette
  existence n’est pas sans charmes, quand on sait la prendre par le bon
  côté. Et puis, de voir du pays, c’est quelque chose pour un Picard
  picardisant comme je l’étais. Après l’Amérique, un peu de la France,
  en attendant d’emboîter le pas dans les grandes étapes à travers
  l’Europe. Nous étions à Sarrelouis en 85, à Angers en 88, en 91, en
  Bretagne, à Josselin, à Pontivy, à Ploërmel, à Nantes, avec le colonel
  Serre de Gras, en 92, à Charleville, avec le colonel de Wardner, le
  colonel de Lostende, le colonel La Roque, et en 93, avec le colonel Le
  Comte.
  Mais j’oublie de dire que, le 1er janvier 91, était intervenue une
  loi qui modifiait la composition de l’armée. Le Royal-Picardie fut
  classé 20e régiment de cavalerie de bataille. Cette organisation dura
  jusqu’en 1803. Toutefois, le régiment ne perdit pas son ancien titre.
  Il resta Royal-Picardie, quand, depuis quelques années, il n’y avait
  plus de roi en France.
  Ce fut sous le colonel Serre de Gras que l’on me fit brigadier, à
  ma grande satisfaction. Sous le colonel de Wardner, on me nomma
  maréchal des logis, ce qui me fit plus de plaisir encore. J’avais
  alors treize ans de service, une campagne et pas de blessure. C’était
  un bel avancement, on en conviendra. Je ne pouvais m’élever plus haut,
  puisque, je le répète, je ne savais ni lire ni écrire. Par exemple, je
  sifflais toujours, et pourtant, c’est peu convenable pour un
  sous-officier de faire concurrence aux merles.
  Le maréchal des logis Delpierre ! N’y avait-il pas de quoi tirer
  vanité et se mettre en frappe ! Aussi, quelle reconnaissance je gardai
  au colonel de Wardner, bien qu’il fût rude comme du pain d’orge et
  qu’il fallût, avec lui, entendre à la parole ! Ce jour-là, les soldats
  de ma compagnie fusillèrent mon sac, et je me fis poser sur les
  manches des galons qui ne devaient jamais me monter jusqu’au
  coude.
  Nous étions en garnison à Charleville, lorsque je demandai et
  obtins un congé de deux mois, qui me fut accordé. C’est précisément
  l’histoire de ce congé que j’ai tenu à rapporter fidèlement. Voici mes
  raisons.
  Depuis que je suis à la retraite, j’ai eu souvent à raconter mes
  campagnes pendant nos veillées au village de Grattepanche. Les amis
  m’ont compris tout de travers, ou même si peu que pas. Tantôt l’un
  rapportait que j’avais été à droite, quand c’était à gauche ; tantôt
  l’autre, que c’était à gauche, quand j’avais été à droite. Et alors,
  des disputes qui n’en finissaient pas entre deux verres de cidre ou
  deux cafés – deux petits pots. C’est surtout, ce qui m’était arrivé
  pendant mon congé en Allemagne sur quoi on ne s’entendait point. Or,
  puisque j’ai appris à écrire, c’est bien le cas de prendre la plume
  pour raconter l’histoire de ce congé. Je me suis donc mis à la
  besogne, bien que j’aie aujourd’hui soixante-dix ans. Mais ma mémoire
  est bonne, et, quand je me retourne en arrière, j’y vois clair assez.
  Ce récit est donc dédié à mes amis de Grattepanche, aux Ternisien, aux
  Bettembos, aux Irondart, aux Pointefer, aux Quennehen, à bien
  d’autres, et j’espère qu’ils ne se disputeront plus à mon sujet.
  J’avais donc obtenu mon congé le 7 juin 1792. Sans doute, il
  circulait alors quelques bruits de guerre avec l’Allemagne, mais très
  vagues encore. On disait que l’Europe, bien que cela ne la regardât en
  aucune façon, voyait d’un mauvais œil ce qui se passait en France. Le
  roi était toujours aux Tuileries, si l’on veut. Cependant, le 10 août
  se sentait déjà, et il soufflait comme un vent de république sur le
  pays.
  Aussi, par prudence, je ne crus pas devoir dire pourquoi je
  demandais un congé. En effet, j’avais affaire en Allemagne et même en
  Prusse. Or, au cas de guerre, j’aurais été fort empêché de me trouver
  à mon poste. Que voulez-vous ? On ne peut pas à la fois sonner et
  suivre la procession.
  D’ailleurs, bien que mon congé fût de deux mois, j’étais décidé à
  l’abréger, s’il le fallait. Toutefois, j’espérais encore que les
  choses n’en viendraient pas au pire.
  Maintenant, pour en finir avec ce qui me concerne et ce qui
  concerne mon brave régiment, voici ce que j’ai à vous raconter en peu
  de mots.
  D’abord, on verra dans quelles circonstances je commençai
  d’apprendre à lire, puis à écrire – ce qui devait me mettre à même de
  devenir officier, général, maréchal de France, comte, duc, prince,
  tout comme un Ney, un Davout ou un Murat pendant les guerres de
  l’Empire. En réalité, je ne parvins pas à dépasser le grade de
  capitaine – ce qui est encore très beau pour un fils de paysan, paysan
  lui-même.
  Quant au Royal-Picardie, il me suffira de quelques lignes pour
  achever son histoire.
  Il avait eu en 93, comme je l’ai dit, M. Le Comte pour colonel. Et
  ce fut cette année-là que, par suite du décret du 21 février, de
  régiment il devint demi-brigade. Il fit alors les campagnes de l’armée
  du Nord et de l’armée de Sambre-et-Meuse jusqu’en 1797. Il se
  distingua aux combats de Lincelles et de Courtray, où je fus fait
  lieutenant. Puis, après avoir séjourné à Paris de 97 à 1800, il compta
  dans l’armée d’Italie et s’illustra à Marengo, en enveloppant six
  bataillons de grenadiers autrichiens, qui mirent bas les armes, après
  la déroute d’un régiment hongrois. Dans cette affaire, je fus blessé
  d’une balle à la hanche – ce dont je ne me plaignis pas, car cela me
  valut d’être nommé capitaine.
  Le régiment de Royal-Picardie ayant été licencié en 1803, j’entrai
  dans les dragons, je fis toutes les guerres de l’Empire et pris ma
  retraite en 1815.
  Maintenant, lorsque je parlerai de moi, ce sera uniquement pour
  raconter ce que j’ai vu ou fait pendant mon congé en Allemagne. Mais,
  qu’on ne l’oublie pas, je suis peu instruit. Je n’ai guère l’art de
  dire les choses. Ce ne sont que des impressions sur lesquelles je ne
  cherche point à raisonner. Et surtout, si, dans ce simple récit, il
  m’échappe des expressions ou tournures picardes, vous les excuserez :
  je ne saurais parler autrement. J’irai vite et vite, d’ailleurs, et ne
  mettrai pas deux pieds dans un soulier. Je dirai tout aussi, et,
  puisque je vous demande la permission de m’exprimer sans réserve, vous
  me répondrez, je l’espère : « Toute liberté, monsieur ! »
  
   
    


  II
   
  À l’époque, ainsi que je l’ai appris depuis dans les livres
  d’histoire, l’Allemagne était encore partagée en dix Cercles. Plus
  tard, de nouveaux remaniements établirent la confédération du Rhin,
  vers 1806, sous le protectorat de Napoléon, puis la confédération
  germanique en 1815. L’un de ces Cercles, comprenant les électorats de
  Saxe et de Brandebourg, portait alors le nom de Cercle de la
  Haute-Saxe.
  Cet électorat de Brandebourg devait devenir plus lard une des
  provinces de la Prusse et se diviser en deux districts, le district de
  Brandebourg et le district de Postdam.
  Je dis cela afin que l’on sache bien où se trouve la petite ville
  de Belzingen, située dans le district de Postdam, vers la partie
  sud-ouest, à quelques lieues de la frontière.
  C’est à cette frontière que j’arrivai le 16 juin, après avoir
  franchi les cent cinquante lieues qui la séparent de la France. Si
  j’avais mis neuf jours à faire ce trajet, cela tenait à ce que les
  communications n’étaient pas faciles. J’avais usé plus de clous de
  souliers que de fers de chevaux ou de roues de voilures – de
  charrettes, pour mieux dire. De plus, je n’étais pas sur mes œufs,
  comme disent les Picards. Je ne possédais que les maigres économies de
  ma paye, et voulais dépenser le moins possible. Fort heureusement,
  pendant mon séjour de garnison à la frontière, j’avais pu retenir
  quelques mots d’allemand, d’où plus de facilité pour me tirer
  d’embarras. Toutefois, il eût été difficile de cacher que j’étais
  Français. Aussi, plus d’un regard de travers me fut-il envoyé au
  passage. Par exemple, je m’étais bien gardé de dire que je fusse le
  maréchal des logis Natalis Delpierre. On approuvera ma sagesse dans
  ces circonstances, puisque l’on pouvait craindre une guerre avec la
  Prusse et l’Autriche, – l’Allemagne tout entière, quoi !
  À la frontière du district, j’eus une bonne surprise.
  J’étais à pied. Je me dirigeais vers une auberge pour y déjeuner,
  l’auberge du Ecktvende, – en français le Tourne-Coin. Après une nuit
  assez fraîche, un beau matin se levait. Joli temps. Le soleil de sept
  heures buvait la rosée des prairies. Tout un fourmillement d’oiseaux
  sur les hêtres, les chênes, les ormes, les bouleaux. Peu de culture
  dans la campagne. Bien des champs en friche. D’ailleurs, le climat est
  dur en ce pays.
  À la porte du Ecktvende attendait une petite carriole, attelée d’un
  maigre bidet, capable, tout juste, de faire ses deux petites lieues à
  l’heure, si on ne lui donnait pas trop de côtes à monter.
  Une femme se trouvait là, une femme grande, forte, bien constituée,
  corsage avec des bretelles enjolivées de passements, chapeau de paille
  orné de rubans jaunes, jupe à bandes rouges et violettes – le tout
  bien ajusté, très propre, comme l’eut été un vêtement de dimanche ou
  de jour de fête.
  Et, en vérité, c’était bien jour de fête pour cette femme, si ce
  n’était pas dimanche !
  Elle me regardait, et je la regardais me regarder.
  Tout à coup, elle ouvre les bras, ne fait ni une ni deux, court à
  moi et s’écrie :
  « Natalis !
  – Irma ! »
  C’était elle, c’était ma sœur. Elle m’avait reconnu. Véritablement,
  les femmes ont plus d’œil que nous pour ces reconnaissances qui
  viennent du cœur – ou tout au moins, un œil plus prompt. C’est qu’il y
  avait treize ans bientôt que nous ne nous étions vus, et l’on comprend
  si je m’ennuyais d’elle !
  Comme elle était conservée encore, et bien allante ! Elle me
  rappelait notre mère, avec ses yeux grands et vifs, et aussi ses
  cheveux noirs, qui commençaient à blanchir aux tempes.
  Je l’embrassai à bouche que veux-tu sur ses deux bonnes joues,
  rougies par le hâle de la campagne, et je vous prie de croire qu’à son
  tour, elle fit claquer les miennes !
  C’était pour elle, pour la voir que j’avais demandé un congé. Je
  commençais à m’inquiéter qu’elle fût hors de France, au moment où les
  cartes menaçaient de se brouiller. Une Française au milieu de ces
  Allemands, si la guerre venait à être déclarée, cela pouvait causer de
  grands embarras. En pareil cas, mieux vaut être dans son pays. Et, si
  ma sœur le voulait, je la ramènerais avec moi. Pour cela, il lui
  faudrait quitter sa maîtresse, Mme Keller, et je doutais qu’elle y
  consentît. Enfin, ce serait à examiner.
  « Quelle joie de nous revoir, Natalis, me dit-elle, de nous
  retrouver, et si loin de notre Picardie ! Il me semble que tu
  m’apportes un peu du bon air de là-bas ! Que nous aurons été de temps
  sans nous rencontrer !
  – Treize ans, Irma !
  – Oui, treize ans ! Treize ans de séparation ! Que c’est long,
  Natalis !
  – Chère Irma ! » répondis-je.
  Et nous voilà, nous deux ma sœur, allant et venant, bras dessus
  bras dessous, le long de la route.
  « Et comment va ? lui dis-je.
  – Toujours à peu près, Natalis. Et toi ?...
  – Tout de même !
  – Et puis, maréchal des logis ! En voilà un, d’honneur, pour la
  famille !
  – Oui, Irma, et un grand ! Qui aurait jamais pensé que le petit
  gardeur d’oies de Grattepanche deviendrait maréchal des logis ! Mais
  il ne faut pas le crier trop haut.
  – Pourquoi ?... Dis un peu pour voir !...
  – Parce que, de raconter que je suis soldat, ce ne serait pas sans
  inconvénients dans ce pays. Au moment où il court des bruits de
  guerre, c’est déjà grave pour un Français de se trouver en Allemagne.
  Non ! Je suis ton frère, monsieur Rien du tout, qui est venu voir sa
  sœur.
  – Bien, Natalis, on sera muette là-dessus, je te le promets.
  – Ce sera prudent, car les espions allemands ont de bonnes
  oreilles !
  – Sois tranquille !
  – Et même, si tu veux suivre mon conseil, Irma, je te ramènerai
  avec moi en France ! »
  Les yeux de ma sœur marquèrent un gros chagrin, et elle me fit la
  réponse que je prévoyais.
  « Quitter madame Keller, Natalis ! Quand tu l’auras vue, tu
  comprendras que je ne peux pas la laisser seule ! »
  Je le comprenais déjà, et je remis cette affaire à plus tard.
  Cela dit, Irma avait repris ses bons yeux, sa bonne voix. Elle
  n’arrêtait plus de me demander des renseignements sur le pays, sur les
  personnes.
  « Et notre sœur Firminie ?...
  – En parfaite santé. J’ai eu de ses nouvelles par notre voisin
  Létocard, qui est venu, il y a deux mois, à Charleville. Tu te
  rappelles bien Létocard ?
  – Le fils du charron !
  – Oui ! Tu sais ou tu ne sais pas, Irma, qu’il est marié à une
  Matifas !
  – La fille de ce vieux pépère de Fouencamps ?
  – Lui-même. Il m’a dit que notre sœur ne se plaignait pas de la
  santé. Ah ! on a travaillé et on travaille dur à Escarbotin ! Puis,
  ils en ont quatre, d’enfants, et le dernier, difficile... Un hardi
  page ! Par bonheur, un mari honnête, bon ouvrier, et pas trop
  soiffard, sauf le lundi. Enfin, elle a encore bien de la peine à son
  âge !
  – Elle est déjà ancienne !
  – Dame ! cinq ans de plus que toi, Irma, et quatorze de plus que
  moi ! Cela compte !... Que veux-tu ? C’est une femme courageuse, comme
  tu l’es !
  – Oh ! moi, Natalis ! Si j’ai connu le chagrin, ça n’a jamais été
  que le chagrin des autres ! Depuis que j’ai quitté Grattepanche, je
  n’ai plus eu de misère ! Mais, de voir souffrir près de soi, quand on
  n’y peut rien... »
  Le visage de ma sœur s’était assombri de nouveau. Elle détourna la
  conversation.
  « Et ton voyage ? me demanda-t-elle.
  – Il s’est bien passé ! Du temps assez beau pour la saison ! Et
  comme tu le vois, j’ai de solides jambes ! D’ailleurs, qu’est-ce que
  la fatigue, quand on est sûr d’être bien reçu à l’arrivée !
  – Comme tu dis, Natalis, et l’on te fera bon accueil, et on
  t’aimera dans la famille comme on m’aime !
  – Excellente madame Keller ! Sais-tu bien, ma sœur, que je ne la
  reconnaîtrai pas ! Elle est encore pour moi la demoiselle de monsieur
  et madame Acloque, de braves gens de Saint-Sauflieu. Quand elle s’est
  mariée, il y a bientôt vingt-cinq ans de cela, je n’étais qu’un gamin
  à l’époque. Mais notre père et notre mère en disaient tant de bien que
  ça m’est resté.
  – Pauvre femme, dit alors Irma, elle est bien changée, bien moyenne
  maintenant ! Quelle épouse elle a été, Natalis, et surtout quelle mère
  elle est encore !
  – Et son fils ?...
  – Le meilleur des fils, qui s’est courageusement mis au travail
  pour remplacer son père, mort il y a quinze mois.
  – Brave monsieur Jean !
  – Il adore sa mère, il ne vit que pour elle, comme elle ne vit que
  pour lui !
  – Je ne l’ai jamais vu, Irma, et je brûle de le connaître. Il me
  semble que je l’aime déjà, ce jeune homme !
  – Ça ne m’étonne pas, Natalis. C’est par moi que cette amitié te
  vient.
  – Alors, en route, ma sœur.
  – En route.
  – Minute ! À quelle distance sommes-nous de Belzingen ?
  – Cinq grandes lieues.
  – Bah ! répondis-je, si j’étais seul, j’enlèverais cela en deux
  heures ! Mais il faudra...
  – Bon ! Natalis, j’irai plus vite que toi !
  – Avec tes jambes !
  – Non, avec les jambes de mon cheval ! »
  Et Irma me montrait la carriole toute attelée à la porte de
  l’auberge.
  « C’est toi, demandai-je, qui es venue me chercher dans cette
  carriole ?
  – Oui, Natalis, afin de te ramener à Belzingen. Je suis partie à
  bonne heure, ce matin, et j’étais ici à sept heures tapant. Et même,
  si la lettre que tu nous as fait écrire était arrivée plus tôt, je
  serais allée te chercher plus loin.
  – Oh ! c’était inutile, ma sœur. Allons, en route ! Tu n’as rien à
  payer à l’auberge ? J’ai là quelques kreutzers...
  – Merci, Natalis, c’est fait, et, maintenant, il ne nous reste plus
  qu’à partir. »
  Pendant que nous parlions, l’aubergiste du Ecktvende, appuyé sur sa
  porte, semblait écouter, sans en avoir l’air.
  Cela ne me satisfit pas autrement. Peut-être aurions-nous mieux
  fait d’aller bavarder plus loin ?
  Ce cabaretier, un gros homme, tout en mont, avait une figure
  déplaisante, des yeux en trous de vrille, à paupières plissées, un nez
  pincé, une grande bouche, comme si, quand il était petit, on lui eût
  donné sa bouillie avec un sabre. Enfin la mauvaise face d’un
  haricotier de mauvaise race !
  Après tout, nous n’avions point dit de choses compromettantes.
  Peut-être n’avait-il rien entendu de notre entretien ! D’ailleurs,
  s’il ne savait pas le français, il n’avait pu comprendre que je venais
  de France.
  Nous montâmes dans la carriole. Le cabaretier nous regarda partir,
  sans avoir fait un geste.
  Je pris les guides, je poussai vivement le bidet. Nous filions
  comme le vent de janvier. Cela ne nous empêchait pas de causer encore,
  et Irma put me mettre au courant de tout.
  Aussi, par ce que je savais déjà et par ce qu’elle m’apprit, vous
  allez connaître ce qui concerne la famille Keller.
  
   
   


  III
   
  Mme Keller, née en 1747, avait alors quarante-cinq ans. Originaire
  de Saint-Sauflieu, ainsi que je l’ai dit, elle appartenait à une
  famille de petits propriétaires. M. et Mme Acloque, ses père et mère,
  d’aisance très modeste, avaient vu leur petite fortune diminuer
  d’année en année par suite des nécessités de la vie. Ils moururent à
  peu de temps l’un de l’autre, vers 1765. La jeune fille resta aux
  soins d’une vieille tante, dont le décès devait bientôt la laisser
  seule au monde.
  C’est dans ces conditions qu’elle fut recherchée par M. Keller, qui
  était venu en Picardie pour son commerce. Il l’exerça même pendant
  dix-huit mois à Amiens et dans les environs, où il s’occupait des
  transports de marchandises. C’était un homme sérieux, de bonne
  tournure, intelligent, actif. À l’époque, nous n’avions pas encore
  pour les gens de race allemande la répulsion que devaient inspirer
  plus tard les haines nationales, entretenues par trente ans de guerre.
  M. Keller jouissait d’une certaine fortune, qui ne pouvait que
  s’accroître par son zèle et son entente des affaires. Il demanda donc
  à Mlle Acloque si elle consentirait à devenir son épouse.
  Mlle Acloque hésita, parce qu’il lui faudrait quitter
  Saint-Sauflieu, et sa Picardie à laquelle son cœur l’attachait. Et
  puis, ce mariage ne devait-il pas lui faire perdre sa qualité de
  Française ? Mais alors elle ne possédait plus pour tout bien qu’une
  petite maison qu’il serait nécessaire de vendre. Que deviendrait-elle
  après ce dernier sacrifice ? Aussi Mme Dufrenay, la vieille tante,
  sentant sa fin approcher, et s’effrayant de la situation dans laquelle
  se trouverait sa nièce, la pressait-elle de conclure.
  Mlle Acloque consentit. Le mariage fut célébré à Saint-Sauflieu.
  Mme Keller quitta la Picardie quelques mois plus tard, et suivit son
  mari au-delà de la frontière.
  Mme Keller n’eut point à se repentir du choix qu’elle avait fait.
  Son mari fut bon pour elle comme elle fut bonne pour lui. Toujours
  prévenant, il s’attachait à ce qu’elle ne sentît pas trop qu’elle
  avait perdu sa nationalité. Ce mariage, tout de raison et de
  convenance, ne compta donc que des jours heureux, – ce qui, rare de
  notre temps, l’était déjà à cette époque.
  Un an après, à Belzingen, où restait Mme Keller, un fils lui était
  né. Elle voulut se consacrer tout entière à l’éducation de cet enfant,
  dont il va être question dans notre histoire.
  Ce fut quelque temps après la naissance de ce fils, vers 1771, que
  ma sœur Irma, âgée alors de dix-neuf ans, entra dans la famille
  Keller. Mme Keller l’avait connue toute enfant, lorsqu’elle-même
  n’était encore qu’une fillette. Notre père avait été quelquefois
  employé par M. Acloque. Sa dame et sa demoiselle s’intéressaient à sa
  situation. De Grattepanche à Saint-Sauflieu il n’y a pas loin. Mlle
  Acloque rencontrait souvent ma sœur, elle l’embrassait, elle lui
  faisait de petits cadeaux, elle l’avait prise en amitié – amitié que
  le plus pur dévouement devait reconnaître un jour.
  Aussi, lorsqu’elle apprit la mort de notre père et de notre mère,
  qui nous laissaient presque sans ressources, Mme Keller eut-elle
  l’idée de faire venir Irma, qui s’était déjà louée chez une personne à
  Saint-Sauflieu. À quoi ma sœur consentit volontiers, et ce dont elle
  n’eut jamais à se repentir.
  J’ai dit que M. Keller était de sang français par ses ancêtres.
  Voici comment :
  Un peu plus d’un siècle avant, les Keller habitaient la partie
  française de la Lorraine. C’étaient d’habiles commerçants, dans un
  état de fortune déjà fort honnête. Et ils eussent certainement
  prospéré, sans le grave événement qui vint bouleverser l’avenir de
  quelques milliers de familles que l’on comptait parmi les plus
  industrieuses de la France.
  Les Keller étaient protestants. Très attachés à leur religion,
  aucune question d’intérêt n’aurait pu en faire des renégats. On le vit
  bien, quand fut révoqué l’Édit de Nantes, en 1685. Ils eurent comme
  tant d’autres le choix de quitter le pays ou de renier leur foi. Comme
  tant d’autres, ils préférèrent l’exil.
  Manufacturiers, artisans, ouvriers de toutes sortes, agriculteurs,
  partirent de France pour aller enrichir l’Angleterre, les Pays-Bas, la
  Suisse, l’Allemagne, et plus particulièrement le Brandebourg. Là ils
  reçurent un accueil empressé de l’Électeur de Prusse et de Postdam, à
  Berlin, à Magdebourg, à Battin, à Francfort-sur-l’Oder. Précisément,
  des Messins, au nombre de vingt-cinq mille, à ce qu’on m’a dit,
  vinrent fonder les florissantes colonies de Stettin et de Postdam.
  Les Keller abandonnèrent donc la Lorraine, non sans esprit de
  retour, sans doute, après avoir dû céder leur fonds de commerce pour
  un pain de son.
  Oui ! on se dit que l’on reviendra au pays, lorsque les
  circonstances le permettront. Mais, en attendant, on s’installe à
  l’étranger. De nouvelles relations s’établissent, de nouveaux intérêts
  se créent. Les années s’écoulent, et puis l’on reste ! Et cela est
  arrivé pour beaucoup au détriment de la France !
  À l’époque, la Prusse, dont la fondation en royaume date seulement
  de 1701, ne possédait sur le Rhin que le duché de Clèves, le comté de
  la Marck et une partie de la Gueldre.
  Ce fut précisément dans cette dernière province, presque sur les
  confins des Pays-Bas, que les Keller vinrent chercher refuge. Là, ils
  créèrent des établissements industriels, ils reprirent leur commerce
  interrompu par l’inique et déplorable révocation de l’Édit de Henri
  IV. De génération en génération, des rapports, des alliances même, se
  firent avec leurs nouveaux compatriotes, les familles se mélangèrent,
  si bien que ces anciens Français devinrent peu à peu des sujets
  allemands.
  Vers 1760, un des Keller quitta la Gueldre pour aller se fixer dans
  la petite ville de Belzingen, au milieu de ce cercle de la Haute-Saxe,
  qui comprenait une partie de la Prusse. Ce Keller réussit dans son
  négoce, et cela lui permit d’offrir à Mlle Acloque l’aisance qu’elle
  ne pouvait plus trouver à Saint-Sauflieu. C’est à Belzingen même que
  son fils vint au monde, prussien de père, bien que, par sa mère, le
  sang français coulât dans ses veines.
  Et, je le dis avec une émotion qui me fait encore battre le cœur,
  il était bien français dans l’âme, ce brave jeune homme, en qui
  revivait l’âme maternelle ! Mme Keller l’avait nourri de son lait. Ses
  premiers mots d’enfant, il les avait bégayés en français. Ce n’était
  pas « mama » qu’il avait dit, c’était « maman ! » Notre langage,
  c’était celui qu’il avait entendu d’abord, parlé ensuite, car on
  l’employait le plus habituellement dans la maison de Belzingen,
  quoique Mme Keller et ma sœur Irma eussent bientôt appris à se servir
  de la langue allemande.
  L’enfance du petit Jean fut donc bercée aux chansons de notre pays.
  Son père ne songea jamais à s’y opposer. Au contraire. N’était-ce pas
  la langue de ses ancêtres, cette langue lorraine, si française, et
  dont le voisinage de la frontière germanique n’a point altéré la
  pureté ?
  Et ce n’était pas seulement de son lait que Mme Keller avait nourri
  cet enfant, mais de ses propres idées, en tout ce qui touchait à la
  France. Elle aimait profondément son pays d’origine. Jamais elle
  n’avait abandonné l’espoir d’y revenir un jour. Elle ne cachait point
  quel bonheur ce serait pour elle de revoir sa vieille terre picarde.
  M. Keller n’y répugnait pas. Sans doute, fortune faite, il eût
  volontiers quitté l’Allemagne pour venir se fixer au pays de sa femme.
  Mais il lui fallait travailler quelques années encore, afin d’assurer
  une situation convenable à son épouse et à son fils. Malheureusement,
  la mort était venue le surprendre, il y avait quinze mois à peine.
  Telles furent les choses que ma sœur était en route à m’apprendre,
  pendant que la carriole roulait vers Belzingen. Tout d’abord, cette
  mort inattendue avait eu pour résultat de retarder le retour de la
  famille Keller en France, et que de malheurs devaient s’ensuivre !
  En effet, lorsque M. Keller mourut, il était engagé dans un gros
  procès avec l’État prussien. Depuis deux ou trois ans, soumissionnaire
  de fournitures pour le compte du gouvernement, il avait risqué dans
  cette affaire, avec toute sa fortune, des fonds qui lui avaient été
  confiés. Sur les premières rentrées, il avait pu rembourser ses
  associés, mais il en était encore à réclamer le solde de l’opération
  qui constituait presque tout son avoir. Or, le règlement de ce solde
  n’en finissait pas. On chicanait M. Keller, on l’époilait, comme nous
  disons, on lui faisait des difficultés de toutes sortes, et il avait
  dû recourir aux juges de Berlin.
  Le procès traînait donc en longueur. On le sait, du reste, il ne
  fait pas bon plaider contre les gouvernements, dans n’importe quel
  État. Les juges prussiens montraient une mauvaise volonté par trop
  évidente. Cependant M. Keller avait rempli ses engagements avec une
  parfaite bonne foi, car c’était un honnête homme. Il s’agissait pour
  lui de vingt mille florins – une fortune à l’époque, – et la perte de
  ce procès serait sa ruine.
  Je le répète, sans ce retard, la situation eût peut-être été réglée
  à Belzingen. C’était d’ailleurs le résultat que poursuivait Mme Keller
  depuis la mort de son mari, son plus vif désir étant de rentrer en
  France, et cela se comprend.
  Voilà ce que me raconta ma sœur. Quant à sa position, on la devine.
  Irma avait élevé l’enfant presque depuis sa naissance, joignant ses
  soins à ceux de la mère. Elle l’aimait d’un véritable amour maternel.
  Aussi ne la regardait-on pas comme une servante à la maison, mais
  comme une compagne, une humble et modeste amie. Elle était de la
  famille, traitée comme telle, dévouée sans réserve à ces braves gens.
  Si les Keller quittaient l’Allemagne, ce serait pour elle une grande
  joie de les suivre. S’ils restaient à Belzingen, elle y resterait avec
  eux.
  « Me séparer de madame Keller !... Il me semble que j’en
  mourrais ! » me dit-elle.
  Je compris que rien ne pourrait décider ma sœur à revenir avec moi,
  puisque sa maîtresse était forcée de rester à Belzingen jusqu’au
  règlement de ses intérêts. Et, cependant, de la voir au milieu de ce
  pays, prêt à se lever contre le nôtre, cela ne laissait pas de me
  causer de grandes inquiétudes. Il y avait de quoi, car si la guerre se
  déclarait, ce ne serait pas pour un peu !
  Puis, quand Irma eut achevé de me donner ces renseignements
  relatifs aux Keller :
  « Tu vas rester avec nous, tout ton congé ? ajouta-t-elle.
  – Oui, tout mon congé, si je puis.
  – Eh bien, Natalis, il est possible que tu assistes bientôt à une
  noce.
  – Qui donc se marie ?... Monsieur Jean ?
  – Oui.
  – Et qui épouse-t-il ?... Une Allemande ?
  – Non, Natalis, et c’est ce qui fait notre joie. Si sa mère s’est
  mariée à un Allemand, c’est une Française qui va devenir sa femme, à
  lui.
  – Belle ?...
  – Belle comme une châsse.
  – Ce que tu m’apprends là me fait plaisir, Irma.
  – Et à nous donc ! – Mais toi, Natalis, tu ne penses donc pas à
  prendre femme ?
  – Moi ?
  – Tu n’as pas laissé là-bas ?...
  – Si, Irma.
  – Et qui donc ?...
  – La patrie, ma sœur ! Et faut-il autre chose à un soldat ? »
  
   
    


  IV
   
  Belzingen, petite ville située à moins de vingt lieues de Berlin,
  est bâtie près du village de Hagelberg, où, en 1813, les Français
  devaient se mesurer avec la landwehr prussienne. Dominée par la croupe
  du Flameng, elle s’étale à ses pieds dans une attitude assez
  pittoresque. Son commerce comprend les chevaux, le bétail, le lin, le
  trèfle, les céréales.
  C’est là que nous arrivâmes, nous deux ma sœur, vers dix heures du
  matin. Quelques instants après, la carriole s’arrêtait devant une
  maison très propre, très attrayante, quoique modeste. C’était la
  maison de Mme Keller.
  En ce pays, on se croirait en pleine Hollande. Les paysans portent
  de longues redingotes bleuâtres, des gilets écarlates, surmontés d’un
  haut et solide collet, qui les protégerait joliment d’un coup de
  sabre. Les femmes avec leurs doubles et triples jupons, leurs
  cornettes à ailes blanches, ressembleraient à des bonnes sœurs,
  n’étaient le foulard à couleurs vives qui les serre à la taille, et
  leur corsage de velours noir qui n’a rien de monastique. Voilà, du
  moins, ce que j’en ai vu sur la route.
  Quant à l’accueil qui me fut fait, on l’imagine aisément.
  N’étais-je pas le propre frère d’Irma ? Je compris bien que sa
  situation dans la famille n’était pas au-dessous de ce qu’elle m’avait
  dit. Mme Keller m’honora d’un affectueux sourire, M. Jean de deux
  bonnes poignées de main. Comme on le pense, ma qualité de Français
  devait y être pour une forte part.
  « Monsieur Delpierre, me dit-il, ma mère et moi nous comptons que
  vous passerez ici tout le temps de votre congé. Quelques semaines, ce
  n’est pas trop donner à votre sœur, puisque vous ne l’avez pas vue
  depuis treize ans !
  – À donner à ma sœur, à madame votre mère et à vous, monsieur Jean,
  répondis-je. Je n’ai point oublié le bien que votre famille a fait à
  la mienne, et c’est un grand bonheur pour Irma d’avoir été recueillie
  par vous ! »
  Je l’avoue, j’avais préparé ce petit compliment pour ne pas rester
  tout bête à mon entrée. C’était bien inutile. Avec de si brave monde,
  il suffit de laisser sortir ce qu’on a dans le cœur.
  En regardant Mme Keller, je retrouvai ses traits de jeune fille,
  qui étaient gravés dans ma mémoire. Sa beauté ne semblait point avoir
  changé avec les ans. À l’époque de la jeunesse, la gravité de sa
  physionomie frappait déjà, et je la revoyais à peu près ce qu’elle
  était alors. Si ses cheveux noirs blanchissaient par places, ses yeux
  n’avaient rien perdu de leur vivacité d’autrefois. Un feu y brûlait
  encore, malgré les larmes qui les avaient noyés depuis la mort de son
  époux. Son attitude était calme. Elle savait écouter, n’étant point de
  ces femmes qui jacassent comme des pies borgnes ou bourdonnent comme
  des ruches. Et franchement, celles-là, je ne les aime guère. On la
  sentait pleine de bon sens, sachant faire appel à sa raison avant de
  parler ou d’agir, étant très entendue à diriger ses affaires.
  En outre, comme je le vis bientôt, elle ne quittait que rarement le
  foyer domestique. Elle ne voisinait pas. Elle fuyait les
  connaissances. Elle se trouvait bien chez elle. Voilà ce qui me plaît
  dans une femme. Je fais peu de cas de celles qui, comme les joueurs de
  violon, ne sont jamais mieux que hors de la maison.
  Une chose me fit aussi grand plaisir, c’est que, sans dédaigner les
  habitudes allemandes, Mme Keller avait conservé quelques-unes de nos
  coutumes picardes. Ainsi, son intérieur rappelait celui des maisons de
  Saint-Sauflieu. Avec l’arrangement des meubles, l’organisation du
  service, la manière de préparer les repas, on se serait cru au pays.
  J’ai noté cela dans mon souvenir.
  M. Jean avait vingt-quatre ans alors. C’était un jeune homme d’une
  taille au-dessus de la moyenne, brun de cheveux et de moustaches, avec
  des yeux si foncés qu’ils en paraissaient noirs. S’il était allemand,
  il n’avait rien, du moins, de la raideur teutonne, qui contrastait
  avec la grâce de ses manières. Sa nature franche, ouverte,
  sympathique, attirait. Il ressemblait beaucoup à sa mère.
  Naturellement sérieux comme elle, il plaisait malgré son air grave,
  étant obligeant et serviable. À moi, il m’alla tout à fait, dès que je
  l’eus vu. S’il a jamais besoin de quelqu’un de dévoué, il le trouvera
  dans Natalis Delpierre !
  J’ajoute qu’il se servait de notre langue comme s’il eût été élevé
  dans mon pays. Savait-il l’allemand ? Oui, évidemment, et très bien.
  Mais, en vérité, on eût pu le lui demander, comme on le demandait à je
  ne sais plus quelle reine de Prusse qui, habituellement, ne parlait
  que français. Et, de plus, il s’intéressait surtout aux choses de la
  France. Il aimait nos compatriotes, il les recherchait, il leur venait
  en aide. Les nouvelles qui arrivaient de là-bas, il s’occupait de les
  recueillir, il en faisait le sujet favori de sa conversation.
  D’ailleurs, il appartenait à la classe des industriels, des
  commerçants, et, comme tel, il souffrait de la morgue des
  fonctionnaires, des militaires, comme en souffrent tous les jeunes
  gens, qui, voués au négoce, adonnés aux affaires, n’ont aucune attache
  directe avec le gouvernement.
  Quel dommage que M. Jean Keller, au lieu de ne l’être qu’à moitié,
  ne fût pas tout entier Français ! Que voulez-vous ? Je dis ce que je
  pense, ce qui me vient, sans le raisonner, comme je le sens. Si je ne
  suis pas porté pour les Allemands, c’est que je les ai vus de près
  pendant mes garnisons sur la frontière. Dans les hautes classes, même
  quand ils sont polis, comme on doit l’être avec tout le monde, leur
  naturel hautain perce toujours. Je ne nie pas leurs qualités, mais les
  Français en ont d’autres. Et ce n’est pas ce voyage en Allemagne qui
  m’aura fait changer d’opinion.
  À la mort de son père, M. Jean, alors étudiant à l’Université de
  Gœtting, dut venir reprendre les affaires de la maison. Mme Keller
  trouva en lui un aide intelligent, actif, laborieux. Là, toutefois, ne
  se bornaient pas ses aptitudes. En dehors des choses du commerce, il
  était fort instruit, à ce que m’a dit ma sœur, car je n’aurais pu en
  juger par moi-même. Il aimait les livres. Il aimait la musique. Il
  avait une jolie voix, pas si forte que la mienne, mais plus agréable.
  À chacun son métier, d’ailleurs. Moi, quand je criais : « En
  avant !... Pas accéléré !... Halte !... » à mes hommes, – halte
  surtout – on ne se plaignait pas trop de m’entendre ! Revenons à M.
  Jean. Si je m’écoutais, je n’arrêterais pas de faire son éloge. On le
  verra à l’œuvre. Ce qu’il faut retenir, c’est que, depuis la mort de
  son père, tout le poids des affaires était retombé sur lui. Il lui
  fallait travailler dur, car les choses étaient assez embrouillées. Il
  ne tendait qu’à un but : tirer la situation au clair et cesser son
  commerce. Malheureusement, ce procès qu’il soutenait contre l’État ne
  semblait pas près de finir. Il importait de le suivre assidûment, et,
  pour ne rien négliger, d’aller souvent à Berlin. C’est que l’avenir de
  la famille Keller en dépendait. Après tout, ses droits étaient si
  certains qu’elle ne pouvait le perdre, quel que fût le mauvais vouloir
  des juges.
  Ce jour-là, à midi, nous dînâmes à la table commune. Nous étions en
  famille. Voilà la façon dont on me traitait. J’était près de Mme
  Keller. Ma sœur Irma occupait sa place habituelle, près de M. Jean,
  qui me faisait face.
  On causa de mon voyage, des difficultés que j’avais pu rencontrer
  en route, de l’état du pays. Je devinai les inquiétudes de Mme Keller
  et de son fils à propos de ce qui se préparait, de ces troupes en
  marche vers la frontière de France, aussi bien celles de la Prusse que
  celles de l’Autriche. Leurs intérêts risquaient d’être pour longtemps
  compromis, si la guerre éclatait.
  Mais mieux valait ne pas parler de choses si tristes à ce premier
  dîner. Aussi, M. Jean voulut-il changer la conversation, et je fus mis
  sur la sellette.
  « Et vos campagnes, Natalis ? me demanda-t-il. Vous avez déjà fait
  le coup de feu en Amérique. Vous avez rencontré là-bas le marquis de
  Lafayette, cet héroïque Français, qui a voué sa fortune et sa vie à la
  cause de l’indépendance !
  – Oui, monsieur Jean.
  – Et vous avez vu Washington ?
  – Comme je vous vois, répondis-je, un homme superbe avec de grands
  pieds, de grandes mains, un géant ! »
  Évidemment, c’était ce qui m’avait le plus frappé dans le général
  américain.
  Il fallut alors raconter ce que je savais de la bataille de
  Yorktown, et comment le comte de Rochambeau avait proprement rossé
  lord Cornwallis.
  « Et depuis votre retour en France, me demanda M. Jean, vous n’avez
  pas fait campagne ?
  – Pas une fois, répliquai-je. Le Royal-Picardie est allé de
  garnison en garnison. Nous étions très occupés...
  – Je le crois, Natalis, et même si occupés que vous n’avez jamais
  eu le temps de donner de vos nouvelles et d’écrire un mot à votre
  sœur ! »
  Là-dessus, je ne pus m’empêcher de rougir. Irma parut aussi quelque
  peu ennuyée. Enfin j’en pris mon parti. Il n’y avait pas de honte,
  après tout.
  « Monsieur Jean, répondis-je, si je n’ai pas écrit à ma sœur, c’est
  que, lorsqu’il s’agit d’écrire, je suis manchot des deux bras.
  – Vous ne savez pas écrire, Natalis ? s’écria M. Jean.
  – Non, à mon grand regret.
  – Ni lire ?
  – Pas davantage ! Pendant mon enfance, en admettant que mon père et
  ma mère eussent pu disposer de quelques sous pour me faire instruire,
  nous n’avions pas de maître d’école à Grattepanche ni aux environs.
  Depuis, j’ai toujours vécu le sac au dos, le fusil sur l’épaule, et on
  n’a guère le temps d’étudier entre deux étapes. Voilà comment un
  maréchal des logis, à trente et un ans, ne sait encore ni lire ni
  écrire !
  – Eh bien, nous vous apprendrons, Natalis, dit Mme Keller.
  – Vous, madame ?...
  – Oui, ajouta M. Jean, ma mère, moi, nous nous y mettrons tous...
  Vous avez deux mois de congé ?...
  – Deux mois.
  – Et votre intention est de les passer ici ?
  – Si je ne vous gêne pas.
  – Nous gêner, répondit Mme Keller, vous, le frère d’Irma !
  – Chère dame, dit ma sœur, lorsque Natalis vous connaîtra mieux, il
  n’aura pas de ces idées-là !
  – Vous serez ici comme chez vous, reprit M. Jean.
  – Comme chez moi !... Minute, monsieur Keller !... Je n’ai jamais
  eu de chez moi...
  – Eh bien, chez votre sœur, si vous l’aimez mieux. Je vous le
  répète, restez ici tant qu’il vous plaira. Et, dans vos deux mois de
  congé, je me charge de vous apprendre à lire. L’écriture viendra
  ensuite. »
  Je ne savais comment remercier.
  « Mais, monsieur Jean, dis-je, est-ce que tout votre temps n’est
  pas pris ?...
  – Deux heures le matin, deux heures le soir, cela suffira. Je vous
  donnerai des devoirs et vous les ferez.
  – Je t’aiderai, Natalis, me dit Irma, car, moi, je sais un peu lire
  et écrire.
  – Je le crois bien, ajouta M. Jean, elle a été la meilleure élève
  de ma mère ! »
  Que répondre à une proposition faite d’aussi bon cœur ?
  « Soit, j’accepte, monsieur Jean, j’accepte, madame Keller, et, si
  je ne fais pas convenablement mes devoirs, vous me mettrez en
  pénitence ! »
  M. Jean reprit :
  « Voyez-vous, mon cher Natalis, il faut qu’un homme sache lire et
  écrire. Songez à tout ce que doivent ignorer les pauvres gens qui
  n’ont point appris ! Quelle obscurité dans leur cerveau ! Quel vide
  dans leur intelligence ! C’est aussi malheureux que d’être privé d’un
  membre !
  « Et puis, vous ne pourriez monter en grade ? Vous voilà maréchal
  des logis, c’est bien, mais comment iriez-vous plus haut ? Comment
  deviendriez-vous lieutenant, capitaine, colonel ? Vous resteriez où
  vous en êtes, et il ne faut pas que l’ignorance puisse vous arrêter en
  route.
  – Ce ne serait pas l’ignorance qui m’arrêterait, monsieur Jean,
  répondis-je, ce seraient les règlements. À nous autres, du peuple, il
  n’est pas permis d’aller au-delà de capitaine.
  – Jusqu’à présent, Natalis, c’est possible. Mais la révolution de
  89 a proclamé l’égalité en France, et elle fera disparaître les vieux
  préjugés. Chez vous, maintenant, chacun est l’égal de tous. Soyez donc
  l’égal de ceux qui sont instruits, pour arriver jusqu’où l’instruction
  peut conduire. L’égalité ! C’est un mot que l’Allemagne ne connaît pas
  encore ! – Est-ce dit ?
  – C’est dit, monsieur Jean.
  – Eh bien, nous commencerons aujourd’hui même, et, dans huit jours,
  vous serez à la dernière lettre de l’A, B, C. Voici le dîner fini.
  Venez faire une promenade. Au retour, nous nous mettrons à la
  besogne ! »
  Et voilà de quelle façon je commençai d’apprendre à lire dans la
  maison Keller.
  Pouvait-on de plus braves gens !
  
   
    


  V
   
  Nous fîmes une bonne promenade, nous deux M. Jean, sur la route qui
  monte vers le Hagelberg, du côté de Brandenbourg. On causait plus
  qu’on ne regardait. En somme, il n’y avait rien de bien curieux à
  voir.
  Ce que j’observai toutefois, c’est que les gens me dévisageaient
  beaucoup. Que voulez-vous ? Une figure nouvelle dans une petite ville,
  c’est un événement.
  Je fis aussi cette remarque : c’est que M. Keller semblait jouir de
  l’estime générale. Dans le nombre de ceux qui allaient et venaient, il
  en était bien peu qui ne connussent la famille Keller. Aussi que de
  coups de chapeau, que je croyais devoir rendre fort poliment, bien
  qu’ils ne me fussent pas personnellement adressés. Il ne fallait point
  manquer à la vieille politesse française !
  De quoi M. Jean m’a-t-il causé pendant cette promenade ? Ah ! de ce
  qui préoccupe surtout sa famille, de ce procès qui n’en finissait
  pas.
  Il me raconta l’affaire tout au long. Les fournitures
  soumissionnées avaient été livrées dans les délais voulus. M. Keller,
  étant prussien, remplissait les conditions exigées par le cahier des
  charges, et le bénéfice, légitimement, honnêtement acquis, aurait dû
  lui être accordé sans contestation. À coup sûr, si jamais procès
  méritait d’être gagné, c’était celui-là. En cette circonstance, les
  agents de l’État se conduisaient comme des gueux.
  « Mais minute ! ajoutai-je. Ces agents ne sont pas des juges !
  Ceux-ci vous rendront justice, et il m’est impossible de croire que
  vous perdiez...
  – On peut toujours perdre un procès, même le meilleur ! Si le
  mauvais vouloir s’en mêle, puis-je espérer qu’on nous rende justice ?
  J’ai vu nos juges, je les vois encore, et je sens bien qu’ils sont
  prévenus contre une famille qui tient par quelque lien à la France,
  maintenant surtout que les rapports sont tendus entre les deux pays.
  Il y a quinze mois, à la mort de mon père, personne n’aurait douté de
  la bonté de notre cause. À présent, je ne sais que penser. Si nous
  perdions ce procès, ce serait presque toute notre fortune
  engloutie !... Il nous resterait à peine de quoi vivre !
  – Cela ne sera pas ! m’écriai-je.
  – Il faut tout craindre, Natalis ! Oh ! non pour moi, ajouta M.
  Jean. Je suis jeune, je travaillerai. Mais ma mère !... En attendant
  que j’aie pu lui refaire une position, mon cœur se serre à la pensée
  que, pendant des années, elle serait dans la gêne !
  – Bonne madame Keller ! Ma sœur m’en a tant fait l’éloge !... Vous
  l’aimez bien ?...
  – Si je l’aime ! »
  M. Jean se tut un instant. Puis, il reprit :
  « Sans ce procès, Natalis, j’aurais déjà réalisé notre fortune, et
  puisque ma mère n’a qu’un désir, revenir dans cette France que
  vingt-cinq ans d’absence n’ont pu lui faire oublier, j’aurais arrangé
  nos affaires de manière à lui donner cette joie d’ici un an, d’ici
  quelques mois peut-être !
  – Mais, demandai-je, ce procès gagné ou perdu, madame Keller ne
  pourra-t-elle quitter l’Allemagne ?
  – Eh ! Natalis, de revenir au pays, dans cette Picardie qu’elle
  aime, pour n’y plus retrouver la modeste aisance à laquelle elle est
  accoutumée, combien ce serait pénible ! Je travaillerai, sans doute,
  et avec d’autant plus de courage que ce sera pour elle !
  Réussirai-je ? Qui peut le savoir, surtout au milieu des troubles que
  je prévois, et dont le commerce aura tant à souffrir ! »
  D’entendre M. Jean parler ainsi, cela me causait une émotion que je
  ne cherchais point à cacher. Plusieurs fois, il m’avait pris la main.
  Je répondais à son étreinte, et il devait comprendre tout ce que
  j’éprouvais. Ah ! que n’aurais-je voulu faire pour épargner une peine
  à sa mère et à lui !
  Il arrêtait alors de parler, les yeux fixes, comme un homme qui
  regarde dans l’avenir.
  « Natalis, me dit-il alors d’un ton singulier, avez-vous remarqué
  comme les choses s’arrangent mal en ce monde ! Ma mère est devenue
  allemande par son mariage, et moi, je resterais allemand, même si
  j’épousais une Française ! »
  Ce fut la seule allusion à ce projet dont Irma m’avait dit deux
  mots dans la matinée. Toutefois, comme M. Jean ne s’étendit pas
  davantage, je ne crus pas devoir insister. Il faut être discret avec
  les personnes qui vous témoignent de l’amitié. Quand il conviendrait à
  M. Keller de m’en parler plus longuement, il trouverait toujours une
  oreille ouverte pour l’écouter, une langue prête à lui faire
  compliment.
  La promenade continua. On causa de choses et d’autres, et plus
  particulièrement de ce qui me concernait. Je dus encore raconter
  quelques faits de ma campagne en Amérique. M. Jean trouvait cela très
  beau que la France eût prêté son appui aux Américains pour les aider à
  conquérir leur liberté. Il enviait le sort de nos compatriotes, grands
  ou petits, dont la fortune ou la vie avaient été mises au service de
  cette juste cause. Certes, s’il se fût trouvé dans des conditions à
  pouvoir le faire, il n’aurait pas hésité. Il se serait engagé parmi
  les soldats du comte de Rochambeau. Il eût déchiré la cartouche à
  Yorktown. Il se serait battu pour arracher l’Amérique à la domination
  anglaise.
  Et rien qu’à la manière dont il disait cela, à sa voix vibrante, à
  son accent qui m’allait au cœur, je puis affirmer que M. Jean eût
  crânement accompli son devoir. Mais on est rarement maître de sa vie.
  Que de grandes choses on n’a pas faites et qu’on aurait pu faire !
  Enfin, c’est ainsi la destinée, et il faut la prendre comme elle
  vient.
  Nous revenions alors vers Belzingen, en redescendant la route. Les
  premières maisons blanchissaient au soleil. Leurs toits rouges, très
  visibles entre les arbres, éclataient comme des fleurs au milieu de la
  verdure. Nous n’en étions plus qu’à deux portées de fusil, lorsque M.
  Jean me dit :
  « Ce soir, après souper, ma mère et moi, nous avons une visite à
  faire.
  – Que je ne vous gêne pas ! répondis-je. Je resterai avec ma sœur
  Irma.
  – Non, au contraire, Natalis, et je vous demanderai de venir avec
  nous chez ces personnes.
  – Comme il vous plaira !
  – Ce sont des compatriotes à vous, M. et Mlle de Lauranay, qui
  demeurent depuis longtemps à Belzingen. Ils auront du plaisir à vous
  voir, puisque vous venez de leur pays, et je désire qu’ils fassent
  votre connaissance.
  – À votre volonté », répondis-je.
  Je compris bien que M. Jean voulait m’introduire plus avant dans
  les secrets de sa famille. Mais, pensai-je, ce mariage ne sera-t-il
  pas un obstacle au projet de revenir en France ? Ne créera-t-il pas un
  lien qui attachera plus obstinément Mme Keller et son fils à ce pays,
  si M. de Lauranay et sa fille y sont fixés sans espoir de retour ?
  Là-dessus, je devais bientôt savoir à quoi m’en tenir. Un peu de
  patience ! Il ne faut pas tourner plus vite que le moulin, ou l’on
  fait de mauvaise farine.
  Nous étions arrivés aux premières maisons de Belzingen. Déjà M.
  Jean s’engageait dans la principale rue, lorsque j’entendis au loin un
  bruit de tambours.
  Il y avait alors à Belzingen un régiment d’infanterie, le régiment
  de Lieb, commandé par le colonel von Grawert. J’appris plus tard que
  ce régiment y tenait garnison depuis cinq à six mois déjà. Très
  probablement, par suite du mouvement de troupes qui se prononçait vers
  l’ouest de l’Allemagne, il ne tarderait pas à rejoindre le gros de
  l’armée prussienne.
  Un soldat aime toujours à regarder d’autres soldats, même quand ils
  sont étrangers. On cherche à voir ce qui est bien, ce qui est mal.
  Question de métier. Depuis le dernier bouton des guêtres jusqu’à la
  plume du chapeau, on examine leur uniforme et comment ils défilent.
  Cela ne laisse pas d’être intéressant.
  Je m’arrêtai donc. M. Jean s’arrêta aussi.
  Les tambours battaient une de ces marches d’un rythme continu, qui
  sont d’origine prussienne.
  Derrière eux, quatre compagnies du régiment de Leib marquaient le
  pas. Ce n’était point là un départ, mais une simple promenade
  militaire.
  M. Jean et moi, nous étions rangés le long de la route, pour
  laisser passage. Les tambours étaient arrivés à notre hauteur, lorsque
  je sentis que M. Jean me saisissait vivement par le bras, comme s’il
  eût voulu se forcer à rester en place.
  Je le regardai.
  « Qu’y a-t-il ? demandai-je.
  – Rien ! »
  M. Jean était devenu pâle tout d’abord. Maintenant le sang lui
  montait aux joues. On eût dit qu’il venait d’avoir un étourdissement,
  ce que nous appelons des bleues vues. Puis, son regard devint fixe, et
  il eût été difficile de le faire baisser.
  En tête de la première compagnie, sur la gauche, marchait un
  lieutenant, et, par conséquent, du côté que nous occupions le long de
  la route.
  C’était un de ces officiers allemands comme on en voyait tant alors
  et comme on en a tant vus depuis. Un assez bel homme, blond tirant sur
  le roux, yeux bleu de faïence, froids et durs, l’air bravache avec un
  dandinement de faraud. Malgré ses prétentions à l’élégance, on le
  sentait lourd. Pour mon compte, ce bellâtre m’eût inspiré de
  l’antipathie, même de la répulsion.
  Sans doute, c’est ce qu’il inspirait à M. Jean – peut-être même
  plus que de la répulsion. J’observai, au surplus, que l’officier ne
  paraissait pas animé de meilleurs sentiments à son endroit. Le regard
  qu’il lui jeta ne fut rien moins que bienveillant.
  Tous deux n’étaient plus qu’à quelques pas l’un de l’autre,
  lorsqu’ils se croisèrent. Le jeune officier fit intentionnellement un
  dédaigneux mouvement d’épaules au moment où il passait. La main de M.
  Jean me serra violemment dans une étreinte de colère. Un instant, je
  crus qu’il allait bondir : il parvint à se maîtriser.
  Évidemment, entre ces deux hommes, il y avait une haine dont je ne
  soupçonnais pas la cause, mais qui ne devait pas tarder à m’être
  révélée.
  Puis, la compagnie passa, et le bataillon se perdit au détour de la
  route.
  M. Jean n’avait pas prononcé un mot. Il regardait les soldats
  s’éloigner. Il semblait qu’il fût cloué à cette place. Il y resta
  jusqu’à ce que le bruit de tambours eût cessé de se faire
  entendre.
  Alors, se retournant vers moi, il me dit :
  « Allons, Natalis, à l’école ! »
  Et nous rentrâmes chez Mme Keller.
  
   
   


  VI
   
  J’avais un bon maître. Lui ferais-je honneur ? Je ne savais.
  D’apprendre à lire, à trente et un ans, cela ne laisse pas d’être
  assez difficile. Il faut avoir un cerveau d’enfant, – cette cire molle
  où toute impression se grave, sans qu’il soit nécessaire d’appuyer. Et
  ma cervelle était aussi dure que le crâne qui la recouvrait.
  Je me mis résolument à la besogne, pourtant, et, en vérité, j’étais
  parti pour apprendre vite. Toutes les voyelles y passèrent pendant
  cette première leçon. M. Jean montra une patience dont je lui sus gré.
  Même, pour mieux fixer ces lettres dans ma mémoire, il me les fit
  tracer au crayon, dix fois, vingt fois, cent fois tout de suite. De la
  sorte, je saurai écrire en même temps que lire. Je recommande ce
  procédé aux vieux écoliers de mon âge.
  Le zèle et l’attention ne me manquèrent pas. Je me serais même
  obstiné sur mon alphabet jusqu’au soir, si, vers sept heures, la
  servante ne fût venue prévenir que le souper attendait. Je montai à la
  petite chambre, disposée près de celle de ma sœur, je me lavai les
  mains, je redescendis.
  Le souper ne nous prit qu’une demi-heure. Comme on ne devait aller
  chez M. de Lauranay qu’un peu plus tard, je demandai la permission
  d’attendre au dehors. Ce qui me fut accordé. Là, sur le pas de la
  porte, je m’abandonnai au plaisir de fumer, ce que, nous autres
  Picards, nous appelons une bonne pipe de tranquillité.
  Cela fait, je rentrai. Mme Keller et son fils étaient prêts. Irma,
  ayant affaire à la maison, ne devait pas nous accompagner. Nous
  sortîmes tous les trois. Mme Keller me demanda mon bras. Je le lui
  donnai, assez gauchement peut-être. N’importe, j’étais fier de sentir
  cette excellente dame s’appuyer sur moi. Un honneur et un bonheur à la
  fois.
  Nous n’eûmes pas à marcher longtemps. M. de Lauranay restait dans
  le haut de la rue. Il occupait une jolie maison, fraîche de couleur,
  attrayante d’aspect, avec un parterre de fleurs sur le devant, deux
  grands hêtres de chaque côté, et, derrière, un assez vaste jardin avec
  des gazons et des ombrages. Cette habitation indiquait une belle
  aisance chez son propriétaire. M. de Lauranay se trouvait,
  effectivement, dans une agréable situation de fortune.
  Au moment d’entrer, Mme Keller m’apprit que Mlle de Lauranay
  n’était pas la demoiselle de M. de Lauranay, mais sa petite-fille. Je
  ne fus donc pas surpris par leur différence d’âge.
  M. de Lauranay avait alors soixante-dix ans. C’était un homme de
  haute taille que la vieillesse n’avait pas courbé encore. Ses cheveux,
  plutôt gris que blancs, encadraient une belle et noble figure. Ses
  yeux vous regardaient avec douceur. Dans ses manières, on
  reconnaissait facilement l’homme de qualité. Rien de plus sympathique
  que son abord.
  Le « de » du nom de M. de Lauranay, que n’accompagnait aucun titre,
  prouvait seulement qu’il appartenait à cette classe, placée entre la
  noblesse et la bourgeoisie, qui n’a point dédaigné l’industrie ou le
  commerce – ce dont on ne peut que la féliciter. Si, personnellement,
  M. de Lauranay ne s’était point mis dans les affaires, son grand-père
  et son père l’avaient fait avant lui. Donc, parce qu’il trouva une
  fortune toute acquise en naissant, il ne conviendrait pas de le lui
  reprocher.
  La famille de Lauranay était lorraine d’origine, et protestante de
  religion, comme celle de M. Keller. Cependant, si ses ancêtres avaient
  dû quitter le sol français, après la révocation de l’Édit de Nantes,
  ce n’était point avec l’intention de rester à l’étranger. Aussi
  revinrent-ils dans leur pays, dès que le retour à des idées plus
  libérales l’eût permis, et, depuis cette époque, ne quittèrent jamais
  la France.
  Quant à M. de Lauranay, s’il habitait Belzingen, c’est que, dans ce
  coin de la Prusse, il avait hérité d’un oncle d’assez belles
  propriétés qu’il fallut faire valoir. Sans doute, il eut préféré les
  vendre et revenir en Lorraine. Malheureusement, l’occasion ne se
  rencontra pas. M. Keller, le père, chargé de ses intérêts, ne trouva
  que des acquéreurs à vil prix, car l’argent n’abondait pas en
  Allemagne. Plutôt que de s’en défaire dans de mauvaises conditions, M.
  de Lauranay dut garder son bien.
  Par suite des rapports d’affaires entre M. Keller et M. de
  Lauranay, les relations d’amitié ne tardèrent pas à s’établir d’une
  famille à l’autre. Cela durait depuis vingt ans déjà. Jamais un nuage
  n’avait obscurci une intimité fondée sur la ressemblance des goûts et
  des habitudes.
  M. de Lauranay était resté veuf, jeune encore. De son mariage il
  avait eu un fils que les Keller connurent à peine. Marié en France, ce
  fils ne vint qu’une ou deux fois à Belzingen. C’était son père qui
  l’allait voir chaque année, – ce qui procurait à M. de Lauranay le
  plaisir de passer quelques mois dans son pays.
  M. de Lauranay fils eut une enfant dont la naissance coûta la vie à
  sa mère. Lui aussi, très affligé de cette perte, ne tarda pas à
  mourir. Sa fille le connut à peine, car elle n’avait que cinq ans,
  lorsqu’elle devint orpheline. Pour toute famille, elle n’eut plus
  alors que son grand-père.
  Celui-ci ne manqua pas à ses devoirs. Il alla chercher cette
  enfant, il la ramena en Allemagne, il se voua tout entier à son
  éducation. Disons-le tout de suite, il fut bien aidé en cela par Mme
  Keller, qui prit cette petite en grande affection et lui donna les
  soins d’une mère. Si M. de Lauranay fut heureux de pouvoir s’en
  remettre à l’amitié, au dévouement d’une femme telle que Mme Keller,
  il est inutile d’y insister.
  Ma sœur Irma, on le croira volontiers, seconda sa maîtresse de bon
  cœur. Que de fois, j’en suis sûr, elle fit sauter la petite fille dans
  son giron ou l’endormit entre ses bras – et cela, non seulement avec
  l’approbation, mais avec les remerciements du grand-père. Bref,
  l’enfant devint une charmante jeune fille, que je regardais, en ce
  moment, avec beaucoup de discrétion, d’ailleurs, pour ne point la
  gêner.
  Mlle de Lauranay était née en 1772. Elle avait donc vingt ans
  alors. D’une taille assez grande pour une femme, blonde, les yeux
  bleus très foncés, les traits charmants, d’une tournure pleine de
  grâce et d’aisance, elle ne ressemblait guère à tout ce que j’avais pu
  voir de la population féminine de Belzingen. J’admirais son air
  honnête et doux, pas plus sérieux qu’il ne faut, sa physionomie
  heureuse. Elle possédait quelques talents, aussi agréables pour
  soi-même que pour les autres. Elle touchait gentiment du clavecin, se
  défendant d’y être forte, bien qu’elle parût de première force à un
  maréchal des logis tel que moi. Elle peignait aussi de jolis bouquets
  de fleurs sur des écrans de papier.
  On ne s’étonnera donc pas que M. Jean Keller fût devenu amoureux de
  cette personne, ni que Mlle de Lauranay eût remarqué tout ce qu’il y
  avait de bon, d’aimable, dans ce jeune homme, ni que les familles
  eussent vu avec joie l’intimité de deux enfants, élevés l’un près de
  l’autre, se changer peu à peu en un sentiment plus tendre. Ils se
  convenaient, ils avaient pu s’apprécier. Et si le mariage n’était pas
  fait encore, cela tenait à un excès de délicatesse chez M. Jean, –
  délicatesse que comprendront tous ceux qui ont le cœur haut placé.
  En effet, on ne l’a pas oublié, la situation des Keller ne laissait
  pas d’être fort compromise. Avant le mariage, M. Jean aurait voulu que
  ce procès d’où dépendait son avenir, fût terminé. S’il le gagnait,
  rien de mieux. Il apporterait à Mlle de Lauranay une certaine fortune.
  Mais, si le procès était perdu, M. Jean se trouverait alors sans rien.
  Certainement, Mlle Marthe était riche, elle devait l’être plus encore
  après son grand-père. Eh bien, M. Jean répugnait à venir prendre sa
  part de cette richesse. Suivant moi, ce sentiment ne peut que
  l’honorer.
  Cependant les circonstances devenaient assez pressantes pour que M.
  Jean fût mis en demeure de prendre un parti. Les convenances de
  famille se réunissaient dans ce mariage, même religion de part et
  d’autre, même origine au moins dans le passé. Si les jeunes époux
  venaient se fixer en France, pourquoi les enfants qui naîtraient d’eux
  ne seraient-ils pas naturalisés Français ? Enfin, tout y était, comme
  on dit.
  Donc, il importait de se décider, et sans retard, d’autant plus que
  cet état de choses pouvait autoriser dans une certaine mesure les
  assiduités d’un rival.
  Non pas que M. Jean eût lieu d’être jaloux ! Et comment eût-il pu
  l’être, puisqu’il n’avait qu’un mot à dire pour que Mlle de Lauranay
  devînt sa femme ?
  Mais, si ce n’était pas de la jalousie qu’il ressentait, c’était
  une irritation profonde et bien naturelle contre ce jeune officier que
  nous avions rencontré avec le régiment de Leib, pendant notre
  promenade sur la route de Belzingen.
  En effet, depuis plusieurs mois, le lieutenant Frantz von Grawert
  avait remarqué Mlle Marthe de Lauranay. Appartenant à une famille
  riche, influente, il ne doutait pas qu’on ne fût très honoré de ses
  attentions et recherches.
  Aussi, ce Frantz fatiguait-il Mlle Marthe de ses prévenances. Il la
  suivait dans les rues avec une obstination telle qu’à moins d’y être
  obligée, elle hésitait à sortir.
  M. Jean savait cela. Plus d’une fois, il fut sur le point d’aller
  mettre à la raison ce bellâtre, qui faisait sa poussière dans la haute
  société de Belzingen. Mais, de voir le nom de Mlle Marthe mêlé à cette
  affaire, l’avait toujours retenu. Lorsqu’elle serait sa femme, si
  l’officier continuait à la poursuivre, il saurait bien l’attraper sans
  courir et le faire rentrer dans le rang. Jusque là, il convenait de ne
  pas tenir compte de ces assiduités. Mieux valait éviter un éclat dont
  la réserve d’une jeune fille aurait à souffrir.
  Cependant – il y avait au plus trois semaines – la main de Mlle
  Marthe de Lauranay avait été demandée pour le lieutenant Frantz. Son
  père, le colonel, s’était présenté chez M. de Lauranay. Là, il avait
  étalé sa fortune, ses titres, le bel avenir qui attendait son fils.
  C’était un homme rude, habitué à commander militairement – on sait ce
  que cela veut dire – n’admettant ni une hésitation, ni un refus, enfin
  bien prussien depuis la mollette de ses éperons jusqu’au bout de son
  plumet.
  M. de Lauranay remercia le colonel von Grawert, se dit très honoré
  de sa recherche ; mais des engagements antérieurs rendaient ce mariage
  impossible.
  Le colonel, poliment éconduit, s’était retiré, fort dépité de son
  insuccès. Le lieutenant Frantz en fut profondément irrité. Il
  n’ignorait pas que Jean Keller, allemand tout comme lui, était reçu
  dans la maison de M. de Lauranay à un titre qu’on lui refusait. De là
  une haine, et de plus, un désir de vengeance qui n’attendait, sans
  doute, que l’occasion pour se manifester.
  Toutefois, le jeune officier, qu’il y fût poussé par la jalousie ou
  la colère, ne cessa de rechercher Mlle Marthe. C’est pourquoi, depuis
  ce jour, la jeune fille avait-elle pris le parti de ne plus sortir
  seule, comme le permettent les habitudes allemandes, ni avec son
  grand-père ni avec Mme Keller ou ma sœur.
  Voilà les choses que je n’appris que plus tard. Cependant j’ai
  préféré vous les dire tout de suite.
  Quant à l’accueil que je reçus dans la famille de M. de Lauranay,
  il eût été impossible d’en souhaiter un meilleur.
  « Le frère de ma bonne Irma est de nos amis, me dit Mlle Marthe, et
  je suis heureuse de pouvoir lui serrer la main ! »
  Et croiriez-vous que je ne trouvai rien à répondre ? En vérité, si
  jamais je fus sot, ce fut bien ce jour-là. Interdit, interloqué, je me
  taisais. Et cette main tendue de si bonne grâce !... Enfin je la
  saisis et la pressai à peine, tant j’eus peur de la briser. Que
  voulez-vous ! Un pauvre maréchal des logis !
  Puis, on passa dans le jardin, on se promena. La conversation me
  mit plus à l’aise. On parla de la France. M. de Lauranay m’interrogea
  sur les événements qui s’y préparaient. Il semblait craindre que cela
  ne fût de nature à causer bien des ennuis à ses compatriotes établis
  en Allemagne. Il se demandait s’il ne ferait pas mieux de quitter
  Belzingen et de revenir se fixer dans son pays, en Lorraine.
  « Vous songeriez à partir ? dit vivement M. Keller.
  – Je crains que nous n’y soyons forcés, mon cher Jean, répondit M.
  de Lauranay.
  – Et nous ne voudrions pas partir seuls, ajouta Mlle Marthe. Que
  dure votre congé, monsieur Delpierre ?
  – Deux mois, répondis-je.
  – Eh bien, mon cher Jean, reprit-elle, est-ce que M. Delpierre
  n’assistera pas, avant son départ, à notre mariage ?...
  – Oui... Marthe... Oui ! »
  M. Jean ne savait que répondre. Sa raison se raidissait contre son
  cœur.
  « Mademoiselle, dis-je, je serais vraiment trop heureux...
  – Mon cher Jean, reprit-elle, en allant à lui, ne procurerons-nous
  pas ce bonheur à monsieur Natalis Delpierre ?
  – Oui... chère Marthe !... » répondit M. Jean, qui ne put dire
  autre chose, mais cela me parut suffisant.
  Et, au moment où nous allions nous retirer tous trois, car il se
  faisait tard :
  « Ma fille ! dit Mme Keller, en l’embrassant avec une émotion
  profonde, tu seras heureuse !... Il est digne de toi !
  – Je le sais, puisqu’il est votre fils ! » répondit Mlle
  Marthe.
  Nous rentrâmes à la maison. Irma nous attendait. Mme Keller lui dit
  qu’il n’y avait plus qu’à fixer le jour du mariage.
  Puis, on alla se coucher. Et si jamais je passai une nuit
  excellente, malgré les voyelles de l’alphabet qui sautillaient dans
  mes rêves, ce fut bien celle-ci, pendant laquelle je dormis tout d’une
  traite, dans la maison de Mme Keller.
  
   
    
  
    VII
     
    Le lendemain, je ne me réveillai que fort tard. Il devait être au
    moins sept heures. Je me hâtai de m’habiller pour aller « faire mon
    devoir », toutes mes voyelles à repasser, en attendant les
    consonnes.
    Comme j’arrivais aux dernières marches de l’escalier, je
    rencontrai ma sœur Irma qui montait.
    « J’allais te réveiller, me dit-elle.
    – Oui, j’ai fait la grasse matinée et je suis en retard !
    – Non, Natalis, il n’est que sept heures. Mais il y a quelqu’un
    qui te demande.
    – Quelqu’un ?
    – Oui... un agent. »
    Un agent ? Diable ! je n’aime guère ces visiteurs là ! Qu’est-ce
    que l’on pouvait bien me vouloir ? Ma sœur ne semblait pas trop
    rassurée.
    Presque aussitôt M. Jean parut.
    « C’est un agent de la police, me dit-il. Faites bien attention,
    Natalis, à ne rien dire qui puisse vous compromettre.
    – Ce serait bien tombé qu’il sache que je suis soldat !
    répondis-je.
    – Ce n’est pas probable !... Vous êtes venu à Belzingen voir
    votre sœur, et pas autre chose ! »
    C’était la vérité, d’ailleurs, et je me promis bien de me tenir
    sur une extrême réserve.
    J’arrivai au seuil de la porte. Là j’aperçus l’agent, un vilain
    masque à coup sûr, tout de travers, tout déjeté, les jambes en pied
    de banc, une figure d’ivrogne avec le gosier en pente, comme on
    dit.
    M. Jean lui demanda en allemand ce qu’il voulait.
    « Vous avez ici un voyageur arrivé d’hier à Belzingen ?
    – Oui. Après ?
    – Le directeur de police lui fait donner ordre de passer à son
    bureau.
    – C’est bien. Il ira. »
    M. Jean me traduisit ce bout de conversation. Ce n’était pas même
    une invitation, c’était un ordre que je recevais. Il fallait donc y
    obtempérer.
    Les pieds de banc étaient partis. J’aimais mieux cela. Il ne
    m’allait guère de traverser les rues de Belzingen avec cet affreux
    happe-chair. On m’indiquerait où restait le directeur de police, et
    je saurais bien trouver sa maison.
    « Quel individu est-ce ? demandai-je à M. Jean.
    – Un homme qui ne manque pas d’une certaine finesse. Vous devrez
    vous défier de lui, Natalis. Il se nomme Kalkreuth. Ce Kalkreuth n’a
    jamais cherché qu’à nous susciter des ennuis, parce qu’il trouve que
    nous nous occupons trop de la France. Aussi le tenons-nous à
    l’écart, et il le sait. Je ne serais pas étonné qu’il voulût nous
    impliquer dans quelque méchante affaire. Donc, veillez bien à vos
    paroles.
    – Que ne m’accompagnez-vous à son bureau, monsieur Jean ?
    répondis-je.
    – Kalkreuth ne m’a pas mandé, et il est probable qu’il ne lui
    plairait point de me voir !
    – Baragouine-t-il français, au moins ?
    – Il le parle parfaitement. Mais n’oubliez pas, Natalis, de bien
    réfléchir avant de répondre, et ne dites à Kalkreuth que juste ce
    qu’il faut dire.
    – Soyez tranquille, monsieur Jean. »
    On m’indiqua la demeure dudit Kalkreuth. Je n’avais que quelques
    centaines de pas à faire pour atteindre sa maison. J’y arrivai en un
    instant.
    L’agent se trouvait à la porte, et m’introduisit aussitôt dans le
    cabinet du directeur de police.
    Ce fut un sourire, paraît-il, que voulut bien m’adresser ce
    personnage, car ses lèvres se détendirent d’une oreille à l’autre.
    Puis, pour m’inviter à m’asseoir, il fit un geste qui, dans sa
    pensée, devait être on ne peut plus gracieux.
    En même temps, il continuait à feuilleter des paperasses étalées
    sur sa table.
    J’en profitai pour observer mon Kalkreuth. C’était un grand
    flandrin, vêtu d’une rhingrave à brandebourgs, haut de cinq pieds
    huit pouces, très long de buste, ce que nous appelons un
    quinze-côtes, maigre, osseux, avec des pieds d’une longueur !... une
    figure parcheminée, qui devait toujours être sale, même quand elle
    était lavée, la bouche large, les dents jaunâtres, le nez écrasé du
    bout, les tempes plissées, de petits yeux en trous de vrille, un
    point lumineux sous d’épais sourcils, enfin une vraie face de
    cataplasme. J’étais prévenu de me défier – recommandation bien
    inutile. La défiance venait toute seule, dès qu’on se trouvait en sa
    présence.
    Quand il eut finit de tracasser ses papiers, Kalkreuth leva le
    nez, prit la parole, et, dans un français très clair, il
    m’interrogea. Mais, afin de me donner le temps de la réflexion, je
    fis celui qui éprouve quelque difficulté à comprendre. J’eus même le
    soin de lui faire répéter chaque phrase.
    Voici, en somme, ce qui fut demandé et répondu dans cet
    interrogatoire :
    « Votre nom ?
    – Natalis Delpierre.
    – Français ?...
    – Français.
    – Et de votre métier ?
    – Marchand forain.
    – Forain... forain ?... Expliquez-vous... Je ne comprends pas ce
    que cela signifie !
    – Oui... je cours les foires, les marchés... pour acheter... pour
    vendre !... Enfin forain, quoi !
    – Vous êtes venu à Belzingen ?
    – Apparemment.
    – Qu’y faire ?
    – Voir ma sœur, Irma Delpierre, que je n’ai pas vue depuis treize
    ans.
    – Votre sœur, une Française qui est en service dans la famille
    Keller !...
    – Comme vous dites ! »
    Et là-dessus, il y eut un léger temps d’arrêt dans les questions
    du directeur de police.
    « Ainsi, reprit Kalkreuth, votre voyage en Allemagne n’a pas
    d’autre but ?
    – Pas d’autre.
    – Et quand vous repartirez ?...
    – Je reprendrai le chemin par lequel je suis venu, tout
    simplement.
    – Et vous aurez raison. À quelle époque, à peu près, comptez-vous
    repartir ?
    – Quand je le jugerai convenable. Je ne pense pas qu’un étranger
    ne puisse aller et venir en Prusse, comme il lui plaît ?
    – Peut-être ! »
    Le Kalkreuth, sur ce mot, darda plus vivement ses yeux vers moi.
    Mes réponses, sans doute, lui paraissaient un peu plus décidées
    qu’il ne convenait. Mais ce ne fut qu’un éclair et le tonnerre ne
    gronda pas encore.
    « Minute ! me dis-je. Ce gaillard-là a bien l’air d’un
    passe-malin, qui ne demande qu’à me lapider, comme disent nos
    Picards ! C’est maintenant qu’il faut se tenir sur ses
    gardes ! »
    Kalkreuth revint à l’interrogatoire un instant après, et reprit
    sa voix doucereuse.
    Et alors, il me demanda :
    « Combien de jours avez-vous employés à venir de France en
    Prusse ?
    – Neuf jours.
    – Et quel chemin avez-vous pris ?
    – Le plus court qui était en même temps le meilleur.
    – Pourrais-je savoir exactement par où vous êtes passé ?
    – Monsieur, dis-je alors, pourquoi toutes ces questions, s’il
    vous plaît ?
    – Monsieur Delpierre, répondit Kalkreuth d’un ton sec, en Prusse,
    nous avons l’habitude d’interroger les étrangers qui viennent nous
    rendre visite. C’est une formalité de police, et, sans doute, vous
    n’avez pas l’intention de vous y soustraire ?
    – Soit ! J’ai pris par la frontière des Pays-Bas, le Brabant, la
    Westphalie, le Luxembourg, la Saxe...
    – Alors vous avez dû faire un assez long détour ?...
    – Pourquoi ?
    – Puisque vous êtes arrivé à Belzingen par les routes de la
    Thuringe.
    – De la Thuringe, en effet. »
    Je compris que ce curieux savait déjà à quoi s’en tenir. Il ne
    fallait pas se couper.
    « Pourriez-vous me dire sur quel point vous avez passé la
    frontière de France ? demanda-t-il.
    – À Tournay.
    – C’est singulier.
    – Pourquoi est-ce singulier ?
    – Parce que vous êtes signalé comme ayant suivi la route de
    Zerbst.
    – Cela s’explique par le détour. »
    Évidemment j’avais été espionné, et, sans doute, par le
    cabaretier du Ecktvende. On se rappelle que cet homme m’avait vu
    arriver pendant que ma sœur m’attendait sur la route. En somme, ce
    n’était que trop visible, Kalkreuth voulait m’engrener pour avoir
    des nouvelles de France. Je me tins donc plus que jamais sur la
    réserve.
    Il reprit :
    « Alors vous n’avez pas rencontré les Allemands du côté de
    Thionville ?
    – Non.
    – Et vous ne savez rien du général Dumouriez ?
    – Connais pas.
    – Ni rien du mouvement des troupes françaises rassemblées à la
    frontière ?
    – Rien. »
    Sur ce, la figure de Kalkreuth changea, et sa voix devint
    impérieuse.
    « Prenez garde, monsieur Delpierre ! dit-il.
    – À quoi ? répliquai-je.
    – Le moment n’est pas favorable aux étrangers pour voyager en
    Allemagne, surtout quand ils sont Français, et nous n’aimons pas que
    l’on vienne voir ce qui se passe ici...
    – Mais vous ne seriez pas fâché de savoir ce qui se passe chez
    les autres ! Je ne suis pas un espion, monsieur !
    – Je le souhaite, dans votre intérêt, répondit Kalkreuth d’un ton
    menaçant. J’aurai l’œil sur vous. Vous êtes Français. Vous avez déjà
    fait visite dans une maison française, celle de M. de Lauranay. Vous
    êtes descendu chez la famille Keller, qui a conservé des attaches
    avec la France. Il n’en faut pas plus, dans les circonstances où
    nous sommes, pour être suspect.
    – N’étais-je pas libre de venir à Belzingen ? répondis-je.
    – Parfaitement.
    – L’Allemagne et la France sont-elles en guerre ?
    – Pas encore. – Dites-moi, monsieur Delpierre, vous paraissez
    avoir de bons yeux ?
    – Excellents !
    – Eh bien, je vous engage à ne pas trop vous en servir !
    – Pourquoi ?
    – Parce que quand on regarde, on voit, et quand on voit, on est
    tenté de raconter ce que l’on a vu !
    – Pour la deuxième fois, monsieur, je vous le répète, je ne suis
    pas un espion !
    – Et pour la deuxième fois, je vous répondrai que je le souhaite,
    sans quoi...
    – Sans quoi ?...
    – Vous m’obligeriez à vous faire reconduire à la frontière, à
    moins que...
    – À moins que ?...
    – Dans le but de vous épargner les fatigues du voyage, il nous
    convînt de pourvoir à votre entretien et à votre logement pendant un
    temps plus ou moins long ! »
    Cela dit, Kalkreuth m’indiqua d’un geste que je pouvais sortir.
    Cette fois, son bras n’était plus terminé par une main ouverte, mais
    par un poing fermé.
    N’étant guère d’humeur à poser dans ce bureau de police, je
    tournai les talons, un peu trop militairement peut-être, en faisant
    un demi-tour qui sentait le soldat. Et il n’est pas sûr que cet
    animal ne l’ait point remarqué.
    Je revins alors à la maison de Mme Keller. Maintenant, j’étais
    averti. On ne me perdrait pas de vue.
    M. Jean m’attendait. Je lui racontai en détail tout ce qui
    s’était dit entre le sieur Kalkreuth et moi, qui me trouvais
    directement menacé.
    « Cela ne m’étonne nullement, répondit-il, et vous n’en avez pas
    fini avec la police prussienne ! Pour vous comme pour nous, Natalis,
    je redoute des complications dans l’avenir ! »
    
     
      
  


  VIII
   
  Cependant les journées se passaient agréablement, – promenades et
  travail. Mon jeune maître pouvait constater mes progrès. Les voyelles
  étaient déjà bien casées dans ma tête. Nous avions attaqué les
  consonnes. Il y en a qui me donnèrent du mal – les dernières surtout.
  Enfin, cela marchait. Bientôt j’arriverais à assembler les lettres
  pour former des mots. Il paraît que j’avais de belles dispositions...
  à trente et un ans !
  Nous n’eûmes plus de nouvelles de Kalkreuth. Aucun ordre de me
  représenter à son bureau. Il n’était pas douteux, toutefois, qu’on
  nous espionnait, et plus particulièrement votre serviteur, bien que
  mon genre d’existence ne donnât aucune prise au soupçon. Je pensais
  donc que j’en serais quitte pour un premier avertissement, et que le
  directeur de police ne se chargerait ni de me loger ni de me
  reconduire.
  Pendant la semaine qui suivit, M. Jean dut faire une absence de
  quelques jours. Il lui fallut aller à Berlin pour son maudit procès. À
  tout prix, il voulait une solution, car la situation devenait
  pressante. Comment serait-il accueilli ? Reviendrait-il sans même
  avoir pu obtenir une date pour le jugement ? Cherchait-on à gagner du
  temps ? C’était à craindre.
  Pendant l’absence de M. Jean, sur le conseil d’Irma, je m’étais
  chargé d’observer les agissements de Frantz von Grawert. Du reste,
  comme Mlle Marthe ne sortit qu’une fois pour aller au temple, elle ne
  fut point rencontrée par le lieutenant. Chaque jour, celui-ci passait
  à plusieurs reprises devant la maison de M. de Lauranay, tantôt à
  pied, se dandinant et faisant craquer ses bottes, tantôt cavalcadant
  et caracolant sur son cheval, – une bête magnifique, – comme son
  maître, d’ailleurs. Mais grilles fermées, porte close. Je laisse à
  penser s’il devait rager en dedans. Aussi convenait-il de hâter le
  mariage.
  Et c’est même pour cela que M. Jean avait voulu se rendre une
  dernière fois à Berlin. Quoiqu’il arrivât, il était décidé que l’on
  fixerait la date de la cérémonie dès qu’il serait revenu à
  Belzingen.
  M. Jean était parti le 18 juin. Il ne devait rentrer que le 21.
  Pendant ce temps, j’avais travaillé avec ardeur. Mme Keller remplaçait
  son fils près de moi. Elle y mettait une complaisance qui ne se
  lassait point. Avec quelle impatience nous attendions le retour de
  l’absent, on l’imagine ! En effet, les choses pressaient. On en jugera
  par ce qui suit et que je vais raconter d’après ce que j’ai appris
  plus tard, sans donner mon appréciation, car – j’en fais volontiers
  l’aveu – lorsqu’il s’agit du fond et du tréfond de la politique, je
  n’y entends goutte.
  Depuis 90, les émigrés français étaient réfugiés à Coblentz.
  L’année dernière, en 91, après avoir accepté la constitution, le roi
  Louis XVI avait notifié cette acceptation aux puissances étrangères.
  L’Angleterre, l’Autriche, la Prusse, protestèrent alors de leurs
  intentions amicales. Mais pouvait-on s’y fier ? Les émigrés, eux, ne
  cessaient de pousser à la guerre. Ils passaient des marchés de
  fournitures, ils formaient des cadres. Bien que le roi leur eût donné
  l’ordre de rentrer en France, ils n’interrompaient point leurs
  préparatifs. Quoique l’assemblée législative eût sommé les électeurs
  de Trèves, de Mayence et autres princes de l’Empire d’avoir à
  disperser les rassemblements sur leur frontière, ils étaient toujours
  là, prêts à conduire les envahisseurs.
  Et alors, trois armées furent organisées dans l’Est, de manière à
  pouvoir se donner la main.
  Le comte de Rochambeau, mon ancien général, alla prendre dans les
  Flandres, le commandement de l’armée du Nord, Lafayette, celui de
  l’armée du centre, à Metz, et Luckner, celui de l’armée d’Alsace, – en
  tout deux cent mille hommes environ, tant sabres que baïonnettes.
  Quant aux émigrés, pourquoi auraient-ils renoncé à leurs projets, obéi
  aux sommations du roi, puisque Léopold d’Autriche se préparait à leur
  venir en aide ?
  Tel était l’état des choses en 91. Voici ce qu’il était en 92.
  En France, les Jacobins, Robespierre à leur tête, s’étaient
  vigoureusement prononcés contre la guerre. Les Cordeliers les
  soutenaient, ayant crainte de voir surgir une dictature militaire. Au
  contraire, les Girondins, par la voix de Louvet et de Brissot,
  demandaient cette guerre à tout prix, afin de mettre le roi dans
  l’obligation de dévoiler ses intentions.
  C’est alors qu’apparut Dumouriez, qui avait commandé en Vendée et
  en Normandie. Il fut appelé pour mettre son génie militaire et
  politique au service du pays. Il accepta et forma aussitôt un plan de
  campagne : guerre à la fois offensive et défensive. Avec lui, on était
  sûr que les choses ne traîneraient pas.
  Jusqu’alors, cependant, l’Allemagne n’avait aucunement bougé. Ses
  troupes ne menaçaient pas la frontière française, et même elle
  répétait que rien n’eût été plus dommageable pour l’intérêt de
  l’Europe.
  Sur ces entrefaites, Léopold d’Autriche mourut. Que ferait son
  successeur ? Serait-il partisan de la modération ? Non, et une note
  parut à Vienne, qui exigeait le rétablissement de la monarchie sur les
  bases de la déclaration royale de 89.
  Comme on le pense bien, la France ne pouvait se soumettre à une
  semblable injonction qui dépassait les bornes. L’effet de cette note
  fut considérable dans tout le pays. Louis XVI dut proposer à
  l’Assemblée nationale de déclarer la guerre à François Ier roi de
  Hongrie et de Bohême. Cela fut décidé, et l’on résolut de l’attaquer
  tout d’abord dans ses possessions de Belgique.
  Aussi Biron ne tarda-t-il pas à s’emparer de Quiévrain, et l’on
  pouvait espérer déjà que rien n’arrêterait l’élan des troupes
  françaises, lorsque, devant Mons, une panique vint modifier la
  situation. Les soldats, après avoir crié à la trahison, massacrèrent
  les officiers Dillon et Berthois.
  En apprenant ce désastre, Lafayette crut devoir arrêter sa marche à
  Givet.
  Ceci se passait dans les derniers jours d’avril, avant que j’eusse
  quitté Charleville. À ce moment, on le voit, l’Allemagne n’était pas
  encore en guerre avec la France.
  Le 13 juin, Dumouriez fut nommé ministre de la guerre. Cela, nous
  l’apprîmes à Belzingen, avant que M. Jean fût revenu de Berlin. Cette
  nouvelle avait une extrême gravité. Il était facile de prévoir que les
  événements allaient changer de face et la situation se dessiner plus
  nettement. En effet, si la Prusse avait gardé jusqu’alors une
  neutralité absolue, il était à craindre qu’elle ne se préparât à la
  rompre d’un instant à l’autre. On parlait déjà de quatre-vingt mille
  hommes qui s’avançaient vers Coblentz.
  En même temps, le bruit se répandait à Belzingen que le
  commandement de ces vieux soldats de Frédéric-le-Grand serait donné à
  un général qui jouissait d’une certaine célébrité en Allemagne, au duc
  de Brunswick.
  On comprend l’effet de cette nouvelle même avant qu’elle fût
  confirmée. D’ailleurs, il se faisait incessamment des passages de
  troupes.
  J’aurais donné beaucoup pour voir le régiment de Leib, le colonel
  von Grawert et son fils Frantz partir pour la frontière. Cela nous eût
  toujours débarrassés de ces personnages. Par malheur, ce régiment ne
  reçut aucun ordre. Aussi le lieutenant continuait-il à battre le pavé
  dans les rues de Belzingen, et plus particulièrement devant la maison
  close de M. de Lauranay.
  Quant à moi, ma position prêtait à réfléchir.
  J’étais en congé régulier, il est vrai, et dans un pays qui n’avait
  pas encore rompu avec la France. Mais pouvais-je oublier que
  j’appartenais au Royal-Picardie, que mes camarades se trouvaient en
  garnison à Charleville, presque à la frontière ?
  Certainement, s’il y avait choc avec les soldats de François
  d’Autriche ou de Frédéric-Guillaume de Prusse, le Royal-Picardie
  serait au premier rang pour recevoir les premiers coups, et j’eusse
  été désespéré de ne pas être là afin d’en rendre bonne mesure.
  Je commençais donc à m’inquiéter sérieusement. Cependant je gardais
  mes ennuis pour moi, ne voulant attrister ni Mme Keller ni ma sœur, et
  je ne savais à quel parti m’arrêter.
  Enfin, dans ces conditions, la position d’un Français était
  difficile. Ma sœur le comprenait aussi en ce qui la concernait.
  Certainement, de son plein gré, elle ne consentirait jamais à se
  séparer de Mme Keller. Mais ne pouvait-il se faire que l’on prît des
  mesures contre les étrangers ? Et si le Kalkreuth venait nous donner
  vingt-quatre heures pour quitter Belzingen ?
  On conçoit donc quelles devaient être nos inquiétudes. Elles
  n’étaient pas moins grandes, quand nous songions à la situation de M.
  de Lauranay. Si on l’obligeait à sortir du territoire, à traverser un
  pays en état de guerre, quel voyage plein de dangers pour sa
  petite-fille et pour lui ! Et le mariage qui n’était pas fait, où et
  quand se ferait-il ? Aurait-on le temps de le célébrer à Belzingen ?
  En vérité, on ne pouvait compter sur rien.
  Chaque jour, cependant, il passait à travers la ville des troupes
  qui venaient prendre la route de Magdebourg, de l’infanterie, de la
  cavalerie, – surtout des uhlans, – puis, des convois de poudre et de
  boulets, des équipages par centaines. C’était un bruit incessant de
  tambours, des appels de trompettes. Entre temps, il se faisait
  fréquemment des haltes de quelques heures sur la grande place. Et
  alors que d’allées et venues, arrosées de verres de shnaps et de
  kirschenwasser, car la chaleur était déjà forte !
  On le comprendra, je ne pouvais me retenir d’aller voir, dussé-je
  déplaire à M. Kalkreuth et à ses agents. Lorsque j’entendais une
  sonnerie ou un roulement, il me fallait sortir, si j’étais libre, car,
  au cas où Mme Keller m’eût donné ma leçon de lecture, pour rien au
  monde je n’aurais voulu la quitter. Seulement, à l’heure de la
  récréation, je filais par la porte, j’allongeais le pas, j’arrivais
  sur le passage des troupes, je les suivais jusqu’à la grande place, et
  là je regardais... je regardais, bien que Kalkreuth m’eût intimé de ne
  rien voir.
  Bref, si tout ce mouvement m’intéressait en ma qualité de soldat,
  en ma qualité de Français je ne pouvais que dire : Minute ! ça n’est
  pas du bon ! Il était manifeste que les hostilités ne tarderaient pas
  à commencer.
  Le 21, M. Jean revint de son voyage à Berlin. Ainsi qu’on devait le
  craindre, voyage inutile ! Le procès en était toujours au même point.
  Impossible de prévoir quelle en serait l’issue, ni même lorsqu’il
  finirait. C’était désespérant.
  Quant au reste, d’après ce qu’il avait entendu dire, M. Jean
  rapportait cette impression que, d’un jour à l’autre, la Prusse allait
  déclarer la guerre à la France.
  
   
    


  IX
   
  Le lendemain et les jours suivants, nous allâmes tous deux à
  l’affût des nouvelles. Cela se déciderait avant huit jours ou guère
  plus. Il y eut encore des passages de troupes à Belzingen, les 21, 22
  et 23, même un général qu’on m’a dit être le comte de Kaunitz, suivi
  de son état-major. Cette masse de soldats gagnait du côté de Coblentz,
  où attendaient les émigrés. La Prusse, donnant la main à l’Autriche,
  ne dissimulait plus qu’elle marchait contre la France.
  Il est donc certain que ma situation à Belzingen s’empirait de jour
  en jour. Évidemment, elle ne serait pas meilleure pour la famille de
  Lauranay ni pour ma sœur Irma, une fois la guerre déclarée. De se
  trouver en Allemagne dans ces conditions, cela devait leur créer plus
  que des embarras, des périls réels, et il convenait de se tenir prêt à
  toute éventualité.
  J’en causais souvent à ma sœur. La bonne créature voulait en vain
  cacher ses inquiétudes. La crainte d’être séparée de Mme Keller ne lui
  laissait plus un instant de repos. Quitter cette famille ! Jamais elle
  n’avait eu la pensée que l’avenir lui réserverait un tel malheur !
  S’éloigner de ces êtres aimés, près desquels, lui semblait-il, sa vie
  devait s’écouler tout entière, se dire que, peut-être, il ne lui
  serait plus possible de les revoir, si les événements tournaient mal,
  cela était bien pour lui fendre l’âme.
  « J’en mourrai, me répétait-elle, oui, Natalis, j’en mourrai.
  – Je te comprends, Irma, répondais-je, la situation est difficile,
  mais il faut tout faire pour s’en sortir. Voyons ! ne pourrait-on
  décider madame Keller à quitter Belzingen à présent qu’elle n’a plus
  aucune raison de tenir à ce pays. Je trouve même qu’il serait prudent
  de prendre cette résolution avant que les choses se soient gâtées tout
  à fait.
  – Ce serait sage, Natalis, et, pourtant, madame Keller ne
  consentira point à partir sans son fils.
  – Et pourquoi monsieur Jean se refuserait-il à la suivre ! Qui le
  retient en Prusse ? Ses affaires à régler ?... Il les réglera plus
  tard ! Ce procès qui n’en finit pas ?... Est-ce que, dans les
  circonstances actuelles, il ne faudra pas attendre des mois et des
  mois avant d’obtenir un jugement ?
  – Probable, Natalis.
  – D’ailleurs, ce qui m’inquiète surtout, c’est que le mariage de
  monsieur Jean et de mademoiselle Marthe n’est pas encore fait !
  Sait-on quels empêchements, quels retards peuvent survenir ? Que l’on
  expulse les Français de l’Allemagne – ce qui est fort possible –
  monsieur de Lauranay et sa petite-fille seront forcés de partir dans
  les vingt-quatre heures ! Et alors quelle cruelle séparation pour ces
  jeunes gens ! Au contraire, si le mariage est conclu, ou monsieur Jean
  emmènera sa femme en France, ou, s’il est forcé de rester à Belzingen,
  du moins y restera-t-elle avec lui !
  – Tu as raison, Natalis.
  – À ta place, Irma, j’en parlerais à Mme Keller, elle en parlerait
  à son fils, on se hâterait de conclure le mariage, et, une fois fait,
  nous pourrions laisser aller les choses.
  – Oui, répondit Irma, il faut que le mariage se fasse sans retard.
  D’ailleurs, les empêchements ne viendront pas de Marthe !
  – Oh non ! l’excellente demoiselle ! Et puis, un mari, un mari
  comme monsieur Jean, quelle garantie pour elle ! Songe donc, Irma,
  seule avec son grand-père, déjà ancien, forcée de quitter Belzingen,
  de traverser cette Allemagne encombrée de troupes ! Que
  deviendraient-ils tous deux ?... Il faut donc se dépêcher d’en finir,
  et ne pas attendre que ce soit devenu impossible !
  – Et cet officier, me demanda ma sœur, est-ce que tu le rencontres
  quelquefois ?
  – Presque tous les jours, Irma ! C’est un malheur que son régiment
  soit encore à Belzingen ! J’aurais voulu que le mariage de Mlle de
  Lauranay ne fût connu qu’après son départ !
  – En effet, ce serait désirable !
  – Je crains qu’en l’apprenant, ce Frantz ne veuille tenter quelque
  coup ! Monsieur Jean est homme à le remettre en place, et alors...
  Enfin, je ne suis pas tranquille !
  – Ni moi, Natalis ! Il faut donc faire le mariage le plus tôt
  possible. Il y aura certaines formalités à remplir, et je redoute
  toujours que la mauvaise nouvelle éclate !
  – Parle donc à Mme Keller.
  – Aujourd’hui même. »
  Oui, il importait de se hâter, et peut-être même, était-il déjà
  trop tard !
  En effet, un événement allait sans doute décider la Prusse et
  l’Autriche à presser l’invasion. Il s’agissait de l’attentat qui
  venait de se commettre à Paris, le 20 juin, et dont le bruit fut
  répandu, à dessein, par les agents des deux puissances coalisées.
  Le 20 juin, les Tuileries avaient été envahies. La populace,
  conduite par Santerre, après avoir défilé devant l’Assemblée
  législative, s’était ruée sur le palais de Louis XVI. Portes attaquées
  à coups de hache, grilles forcées, pièces de canon hissées au premier
  étage, tout indiquait à quelles violences l’émeute allait se porter.
  Le calme du roi, son sang-froid, son courage, le sauvèrent ainsi que
  sa femme, sa sœur et ses deux enfants. Mais à quel prix ? Après qu’il
  eût consenti à se coiffer du bonnet rouge.
  Évidemment, chez les partisans de la cour comme parmi les
  constitutionnels, cette attaque du palais fut considérée comme un
  crime. Cependant le roi était resté le roi. On lui rendrait encore
  certains hommages... Du bouillon pour les morts ! Puis, combien cela
  durerait-il ? Les plus confiants ne lui auraient pas donné deux mois
  de règne, après ces menaces, ces insultes ! Et on le sait, ils ne se
  seraient point trompés, puisque six semaines plus tard, au 10 août,
  Louis XVI allait être chassé des Tuileries, frappé de déchéance,
  emprisonné au Temple, dont il ne devait sortir que pour porter sa tête
  sur la place de la Révolution !
  Si l’effet de cet attentat fut grand à Paris, grand dans toute la
  France, on se figurerait difficilement quel retentissement il eut à
  l’étranger. À Coblentz éclatèrent des cris de douleur, de haine, de
  vengeance, et vous ne vous étonnerez pas que l’écho en soit venu
  jusque dans ce petit coin de la Prusse où nous étions renfermés. Et
  pour peu que les émigrés se missent en marche, que les Impériaux,
  comme on les appelait déjà, vinssent les soutenir, ce serait une
  guerre terrible.
  On le pensait bien à Paris. Aussi, des mesures énergiques
  avaient-elles été prises pour parer à tout événement. L’organisation
  des fédérés se fit à bref délai. Les patriotes, ayant rendu le roi et
  la reine responsables de l’invasion qui menaçait la France, la
  Commission de l’Assemblée décida que toute la nation serait en armes,
  et qu’elle agirait d’elle-même, sans que le gouvernement eût à
  intervenir.
  Et que faudrait-il pour que l’élan se produisît ? Une formule
  solennelle, une déclaration qui serait faite par le corps législatif :
  « La patrie est en danger ! »
  Voilà ce que nous apprîmes quelques jours après la rentrée de M.
  Jean, et cela provoqua une agitation extraordinaire.
  Ces nouvelles s’étaient propagées le 23, au matin. À chaque heure,
  on pouvait apprendre que la Prusse avait répondu à la France par une
  déclaration de guerre. Il se faisait un mouvement énorme dans tout le
  pays. Des courriers, des estafettes, passaient ventre à terre à
  travers la ville. Des ordres s’échangeaient continuellement entre les
  corps de troupe en marche vers l’ouest et ceux qui venaient de l’est
  de l’Allemagne. On disait aussi que les Sardes devaient se joindre aux
  Impériaux, qu’ils s’avançaient déjà et menaçaient la frontière.
  Malheur ! Ce n’était que trop vrai !
  Ces choses jetèrent les Keller et les Lauranay dans une inquiétude
  extrême. Personnellement, ma position devenait de plus en plus
  difficile. Tous le sentaient, et, si je n’en parlais pas, c’est que je
  ne voulais point ajouter aux ennuis qui tourmentaient déjà les deux
  familles.
  En somme, il n’y avait pas de temps à perdre. Puisque le mariage
  était convenu, il fallait le célébrer sans retard.
  C’est ce qui fut résolu le jour même, et d’urgence.
  D’un commun accord, on s’arrêta à la date du 29. Ce délai suffirait
  à remplir les formalités, qui étaient très simples à l’époque. La
  cérémonie se ferait au temple, devant les témoins obligés, choisis
  parmi les personnes en rapport avec les familles Keller et de
  Lauranay. Je devais être l’un de ces témoins. Quel honneur pour un
  maréchal des logis !
  Ce qui fut également décidé, c’est qu’on agirait aussi secrètement
  que possible. On ne dirait rien de ce qui allait se faire, si ce n’est
  aux témoins dont la présence était indispensable. Dans ces jours de
  trouble, il fallait éviter d’attirer l’attention sur soi. Kalkreuth
  eût vite mis son nez dans cette affaire. Et puis, il y avait le
  lieutenant Frantz qui, par dépit, par vengeance, aurait pu s’emporter
  à quelque éclat. De là, peut-être, des complications qu’il convenait
  d’éviter à tout prix.
  Quant aux préparatifs, ils ne devaient exiger que très peu de
  temps. D’ailleurs, on ferait très simplement les choses, et sans
  organiser des fêtes, dont on se fût donné le plaisir en d’autres
  circonstances moins inquiétantes. Il y aurait mariage, il n’y aurait
  pas noces, voilà tout.
  Et se hâter sans perdre une heure ! Ce n’était pas le moment de
  répéter notre vieux dicton picard : Il n’y a lieu de se presser, parce
  que la foire n’est point sur le pont !
  Elle y était, menaçante, et, d’un instant à l’autre, pouvait nous
  fermer le passage !
  Cependant, malgré toutes les précautions prises, il paraît que le
  secret ne fut pas gardé comme il aurait dû l’être. Très certainement,
  les voisins – oh ! les voisins de province ! – s’inquiétaient de ce
  qui se préparait dans les deux familles. Il y avait nécessairement
  quelques allées et venues en dehors des habitudes. De là, curiosité
  mise en éveil.
  De plus, Kalkreuth ne cessait d’avoir l’œil sur nous. Nul doute que
  ses agents eussent ordre de nous surveiller de près. Peut-être les
  choses n’iraient-elles pas toutes seules.
  Mais, ce qu’il y eut de plus regrettable, c’est que la nouvelle du
  mariage arriva aux oreilles du lieutenant von Grawert.
  Cela, ce fut ma sœur Irma qui l’apprit par la servante de Mme
  Keller. Des officiers du régiment de Leib en avaient causé sur la
  grande place.
  Par hasard, Irma avait entendu leur conversation, et voici ce
  qu’elle rapporta.
  Lorsqu’il avait appris la nouvelle, le lieutenant s’était abandonné
  à un violent mouvement de colère, disant à ses camarades que ce
  mariage ne se ferait pas, que tous les moyens lui seraient bons pour
  l’empêcher.
  J’espérais que M. Jean ne saurait rien de cela. Par malheur, le
  propos lui fut redit. Il m’en parla, sans pouvoir maîtriser son
  indignation. J’eus grand-peine à le calmer. Il voulait aller au
  lieutenant Frantz, il voulait le mettre en demeure de s’expliquer
  là-dessus, quoiqu’il fût douteux qu’un officier consentît à se
  commettre avec un bourgeois comme lui !
  Enfin, je parvins à le contenir, après lui avoir fait comprendre
  que sa démarche risquait de tout compromettre.
  M. Jean se rendit. Il me promit de ne plus s’arrêter aux propos du
  lieutenant, quels qu’ils fussent, et ne s’occupa que des formalités de
  son mariage.
  Le 25, la journée se passa sans incidents. Plus que quatre jours à
  attendre. Moi, je comptais les heures et les minutes. L’union
  célébrée, on déciderait la grave question d’abandonner définitivement
  Belzingen.
  Mais l’orage était sur nos têtes, et le coup de foudre éclata dans
  la soirée de ce jour. La terrible nouvelle arriva vers neuf heures du
  soir.
  
   
   


  X
   
  La Prusse venait de déclarer la guerre à la France.
  
  La guerre était donc déclarée à la France, et moi, Français, je me
  trouvais en pays ennemi. Si les Prussiens ignoraient que je fusse
  soldat, cela me créait, vis-à-vis de moi-même, un état extrêmement
  pénible. Mon devoir me commandait de quitter secrètement ou
  publiquement Belzingen, n’importe par quel moyen, de rejoindre au plus
  tôt, de reprendre ma place dans le rang. Il ne s’agissait plus de mon
  congé ni des six semaines qu’il comportait encore. Le Royal-Picardie
  occupait Charleville, à quelques lieues seulement de la frontière
  française. Il prendrait part aux premiers engagements. Il fallait être
  là.
  Mais que deviendraient ma sœur, M. de Lauranay et Mlle Marthe ?
  Leur nationalité ne causerait-elle pas les embarras les plus sérieux ?
  Les Allemands sont d’une race dure, qui ne connaît guère de
  ménagements, quand ses passions sont déchaînées. C’est avec terreur
  que j’aurais vu Irma, Mlle Marthe et son grand-père se lancer sur les
  routes de la Haute et la Basse-Saxe, au moment où les parcourait
  l’armée prussienne.
  Il n’y avait qu’une chose à faire : c’était de partir en même temps
  que moi, de profiter de mon retour pour revenir en France, tout de
  suite et par le plus court. On pouvait compter sur mon dévouement. Si
  M. Jean, entraînant sa mère, se joignait à nous, il me semblait que
  nous saurions bien passer quand même.
  Maintenant, Mme Keller et son fils prendraient-ils ce parti ? Cela
  me paraissait tout simple. Mme Keller n’était-elle pas française
  d’origine ? M. Jean ne l’était-il pas à demi par elle ? Il ne pouvait
  craindre qu’on lui fit mauvais accueil de l’autre côté du Rhin, quand
  on le connaîtrait. Mon avis était donc qu’il n’y avait pas à hésiter.
  Nous étions au 26. Le mariage serait fait le 29. Il n’y aurait plus
  alors aucun prétexte pour rester en Prusse, et, le lendemain, nous
  pouvions avoir quitté le territoire. Il est vrai, d’attendre trois
  jours encore, c’étaient trois siècles pendant lesquels il me faudrait
  ronger mon frein. Ah ! que M. Jean et Mlle Marthe n’étaient-ils mariés
  déjà !
  Oui, sans doute ! Mais, ce mariage, que nous désirions tant, que
  j’appelais de tous mes vœux... ce mariage entre un Allemand et une
  Française, était-il possible, maintenant que la guerre était déclarée
  entre les deux pays ?...
  En vérité, je n’osais regarder cette situation en face, et je
  n’étais pas seul à sentir tout ce qu’elle avait de grave. À présent,
  on évitait d’en parler dans les deux familles. On sentait comme un
  poids qui vous écrasait !... Qu’allait-il arriver ?... Je ne pouvais
  guère imaginer quel cours les événements allaient prendre, et il ne
  dépendait pas de nous d’en pouvoir changer la marche !
  Le 26 et le 27, il ne survint aucun fait nouveau. Toujours des
  passages de troupes. Seulement, je crus remarquer que la police
  faisait surveiller plus activement la maison de Mme Keller. Plusieurs
  fois, je rencontrai l’agent de Kalkreuth, le pied de banc. Il me
  regardait d’une façon qui lui aurait valu une maîtresse gifle, si cela
  n’avait pas dû compliquer les choses. Cette surveillance ne laissait
  pas de m’inquiéter. J’en étais particulièrement l’objet. Aussi ne
  vivais-je plus, et la famille Keller était dans les mêmes transes que
  moi.
  Il n’était que trop visible que Mlle Marthe versait bien des
  larmes. Quant à M. Jean, s’il cherchait à se contenir, il n’en
  souffrait que davantage. Je l’observais. Il devenait de plus en plus
  sombre. Il se taisait en notre présence. Il se tenait à l’écart.
  Pendant ses visites à M. de Lauranay, il semblait qu’une pensée
  l’obsédait qu’il n’osait dire, et, quand on croyait qu’il allait
  parler, ses lèvres se refermaient aussitôt.
  Le 28 au soir, nous étions réunis dans le salon de M. de Lauranay.
  M. Jean nous avais priés d’y venir tous. Il voulait, avait-il dit,
  nous faire une communication qui ne pouvait être remise.
  On avait commencé par s’entretenir de choses et d’autres ; mais la
  conversation tombait. Il se dégageait un sentiment très pénible – ce
  sentiment que nous ressentions tous, ainsi que je l’ai fait observer,
  depuis la déclaration de guerre.
  En effet, la démarcation de race entre Français et Allemands, cette
  déclaration l’accentuait davantage. Au fond, nous le comprenions bien,
  M. Jean se sentait le plus atteint par cette complication
  déplorable.
  Bien que l’on fût à la veille du mariage, personne n’en parlait. Et
  pourtant, si rien n’eût été changé, le lendemain, Jean Keller et Mlle
  Marthe auraient dû se rendre au temple, y entrer comme fiancés, en
  sortir comme époux, liés pour la vie !... Et de tout cela, pas un
  mot !
  Alors Mlle Marthe se leva. Elle s’approcha de M. Jean qui se tenait
  dans un coin, et, d’une voix dont elle voulait en vain cacher
  l’émotion :
  « Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle.
  – Ce qu’il y a... Marthe ! s’écria M. Jean d’un accent si
  douloureux qu’il me pénétra jusqu’au cœur.
  – Parlez, Jean, reprit Marthe, parlez, si pénible que ce soit
  d’entendre ce que vous allez dire ! »
  M. Jean releva la tête. Il se sentait compris d’avance.
  Non ! je n’oublierai jamais les détails de cette scène, quand je
  vivrais cent ans !
  M. Jean était debout devant Mlle de Lauranay, dont il avait pris la
  main, et alors, se faisant violence :
  « Marthe, dit-il, tant que la guerre n’était pas déclarée entre
  l’Allemagne et la France, je pouvais songer à faire de vous ma femme.
  Aujourd’hui, mon pays et le vôtre vont se battre, et, maintenant, à la
  pensée de vous enlever à votre patrie, de vous arracher votre qualité
  de Française en vous épousant... je n’ose plus !... Je n’en ai pas le
  droit !... Toute ma vie ne serait qu’un remords !... Vous me
  comprenez... je ne puis pas... »
  Si on le comprenait ! Pauvre M. Jean ! Il ne trouvait pas ses
  mots ! Mais avait-il besoin de parler pour se faire entendre !
  « Marthe, reprit-il, il va y avoir du sang entre nous, de ce sang
  français dont vous êtes !... »
  Mme Keller, droite dans son fauteuil, les yeux baissés, n’osait pas
  regarder son fils. Un léger tremblement des lèvres, la contraction de
  ses doigts, tout indiquait que son cœur était prêt à se briser.
  M. de Lauranay avait laissé retomber sa tête entre ses mains. Les
  larmes coulaient des yeux de ma sœur.
  « Ceux dont je suis, reprit M. Jean, vont marcher contre la France,
  contre ce pays que j’aime !... Et qui sait si, bientôt, je ne serai
  pas appelé à me joindre... »
  Il n’acheva pas. Sa poitrine haletait, étouffée de sanglots qu’il
  ne contenait que par une force surhumaine, car il ne convient pas
  qu’un homme pleure.
  « Parlez, Jean, dit Mlle de Lauranay, parlez, pendant que j’ai
  encore la force de vous écouter !...
  – Marthe, répondit-il, vous savez si je vous aime !... Mais vous
  êtes Française, et je n’ai pas le droit de faire de vous une
  Allemande, une ennemie de...
  – Jean, répondit Mlle Marthe, moi aussi, je vous aime !... Rien de
  ce qui arrivera dans l’avenir ne changera mes sentiments !... Je vous
  aime... je vous aimerai toujours !
  – Marthe, s’écria M. Jean, qui était tombé à ses pieds, chère
  Marthe, vous entendre parler ainsi, et ne pouvoir vous dire : Oui !
  demain nous irons au temple !... Demain vous serez ma femme, et rien
  ne nous séparera plus !... Non !... c’est impossible !...
  – Jean, dit M. de Lauranay, ce qui semble impossible
  maintenant...
  – Ne le sera pas plus tard ! s’écria M. Jean. Oui, monsieur de
  Lauranay !... Cette guerre odieuse finira !... Alors, Marthe, je vous
  retrouverai !... Je pourrai sans remords devenir votre mari !... Ah !
  que je souffre !... »
  Et le malheureux, qui s’était relevé, chancelait, presque au point
  de tomber.
  Mlle Marthe revint à lui, et là, d’une voix que l’on sentait pleine
  de tendresse :
  « Jean, reprit-elle, je n’ai qu’une chose à vous dire !... En
  n’importe quel temps vous me retrouverez telle que je suis
  aujourd’hui !... Je comprends le sentiment qui vous fait un devoir
  d’agir ainsi !... Oui ! je le vois, il y a, en ce moment, un abîme
  entre nous !... Mais, je vous le jure devant Dieu, si je ne suis pas à
  vous, je ne serai jamais à personne... Jamais ! »
  Dans un mouvement irrésistible, Mme Keller avait attiré Mlle Marthe
  dans ses bras.
  « Marthe !... dit-elle, ce que fait mon fils le rend encore plus
  digne de toi ! Oui... plus tard... non plus dans ce pays, d’où je
  voudrais être sortie déjà, mais en France... nous nous reverrons !...
  Tu deviendras ma fille... ma vraie fille !... Et c’est toi qui me
  feras pardonner par mon fils... s’il est Allemand ! »
  Mme Keller dit cela d’un ton si désespéré que M. Jean
  l’interrompit, et se précipitant vers elle :
  « Ma mère !... Ma mère !... s’écria-t-il. Moi, te faire un
  reproche !... Serais-je assez dénaturé...
  – Jean, répondit Mlle Marthe, votre mère est la mienne ! »
  Mme Keller avait ouvert ses bras, et tous deux se réunirent sur son
  cœur.
  Si le mariage n’était pas fait devant les hommes, puisque les
  circonstances actuelles le rendaient impossible, du moins était-il
  fait devant Dieu. Il n’y avait plus qu’à prendre les dernières
  dispositions pour partir.
  Et, en effet, ce soir-là, il fut définitivement arrêté que nous
  quitterions Belzingen, la Prusse et cette Allemagne, où la déclaration
  de guerre faisait aux Français une situation intenable. La question du
  procès ne pouvait plus maintenant retenir la famille Keller.
  D’ailleurs, nul doute que l’issue en fût indéfiniment retardée, et on
  ne pouvait l’attendre.
  Voici ce qui fut encore décidé. M. et Mlle de Lauranay, ma sœur et
  moi, nous reviendrions en France. À cet égard, pas d’hésitation,
  puisque nous étions Français. Pour Mme Keller et son fils, les
  convenances voulaient qu’ils restassent à l’étranger, tant que
  durerait cette abominable guerre. En France, ils eussent pu rencontrer
  des Prussiens dans le cas où notre pays aurait été envahi par les
  alliés. Ils résolurent donc de se réfugier dans les Pays-Bas, où ils
  attendraient la fin des événements. Quant à partir tous ensemble, cela
  allait de soi, et, lorsque nous nous séparerions, ce ne serait que sur
  la frontière française.
  Ceci convenu, nos préparatifs nécessitant quelques jours encore, le
  départ fut fixé au 2 juillet.
  
   
    


  XI
   
  À dater de ce moment, il se fit dans la situation des deux familles
  une sorte de détente. Morceau avalé n’a plus de goût, comme on dit. M.
  Jean et Mlle Marthe étaient dans la situation d’époux qui sont obligés
  de se quitter momentanément. La partie la plus périlleuse du voyage,
  c’est-à-dire la traversée de l’Allemagne, au milieu de troupes en
  marche, ils la feraient ensemble. Puis, ils se sépareraient jusqu’à la
  fin de la guerre. On ne prévoyait pas, alors, que ce fût le début
  d’une longue lutte avec toute l’Europe, cette lutte prolongée par
  l’Empire durant une suite d’années glorieuses, et qui devait se
  terminer au profit des puissances coalisées contre la France !
  Quant à moi, j’allais enfin pouvoir rejoindre, et j’espérais
  arriver à temps pour que le maréchal des logis Natalis Delpierre fût à
  son poste, quand il faudrait faire le coup de feu contre les soldats
  de la Prusse et de l’Autriche.
  Les préparatifs de départ devaient être aussi secrets que possible.
  Il importait de ne point attirer l’attention, surtout celle des agents
  de la police. Mieux valait quitter Belzingen, sans que personne le
  sût, pour ne pas se voir tirer à Dieu et à diable.
  Je comptais bien qu’aucun obstacle ne viendrait nous arrêter. Or,
  je comptais sans mon hôte. Je dis mon hôte, et pourtant, je n’aurais
  pas voulu l’héberger, même à deux florins la nuit, car il s’agissait
  du lieutenant Frantz.
  J’ai dit plus haut que le mariage de M. Jean Keller et de Mlle
  Marthe de Lauranay avait été ébruité, malgré toutes les précautions
  prises. Toutefois, on ne savait pas que, depuis la veille, il eût été
  remis à une époque plus ou moins éloignée.
  Il s’en suit donc que le lieutenant devait croire que ce mariage
  allait être prochainement célébré et il fallait craindre qu’il voulût
  mettre ses menaces à exécution.
  En réalité, Frantz von Grawert n’avait qu’une manière d’empêcher ou
  de retarder ce mariage, c’était de provoquer M. Jean, de l’amener sur
  le terrain, de le blesser ou de le tuer.
  Mais sa haine serait-elle assez forte pour lui faire oublier sa
  position, sa naissance, au point qu’il condescendrait à se battre avec
  M. Jean Keller ?
  Eh bien, qu’on se rassure, s’il en arrivait là, il trouverait à qui
  parler. Seulement, dans les circonstances où nous étions, au moment de
  quitter le territoire prussien, il fallait redouter les conséquences
  d’un duel. Je ne cessais d’être très anxieux à ce sujet. On me
  rapportait que le lieutenant ne dérageait plus. Aussi, craignais-je
  qu’il ne se portât à un acte de violence.
  Quel malheur que le régiment de Leib n’eût pas encore reçu l’ordre
  de quitter Belzingen ! Le colonel et son fils seraient loin déjà, du
  côté de Coblentz ou de Magdebourg. J’aurais été moins inquiet, ma sœur
  aussi, car elle partageait mes appréhensions. Dix fois par jour,
  j’allais du côté de la caserne, afin de voir s’il se préparait quelque
  mouvement. Le moindre indice m’eût sauté aux yeux. Et, jusqu’alors,
  rien n’indiquait un prochain départ.
  Il en fut de même le 29, de même le 30. J’étais heureux de compter
  que nous n’avions plus que vingt-quatre heures à rester en deçà de la
  frontière.
  J’ai dit que nous devions voyager tous ensemble. Cependant, pour ne
  point éveiller les soupçons, on convint que Mme Keller et son fils ne
  partiraient pas en même temps que nous. Ils nous rejoindraient à
  quelques lieues au-delà de Belzingen. Une fois hors des provinces
  prussiennes, nous aurions moins à craindre des agissements de
  Kalkreuth et de ses limiers.
  Pendant cette journée, le lieutenant passa plusieurs fois devant la
  maison de Mme Keller. Il s’arrêta même comme s’il eût voulu y entrer
  pour régler ses affaires en personne. À travers la jalousie, je le
  voyais sans qu’il s’en aperçût, ses lèvres serrées, ses poings qui
  s’ouvraient et se fermaient, enfin tous les signes d’une irritation
  poussée à l’extrême. En vérité, il eût ouvert la porte, il eût demandé
  M. Jean Keller, que je n’en aurais pas été autrement surpris. Très
  heureusement, la chambre de M. Jean prenait vue sur la façade
  latérale, et il ne remarqua rien de ce manège.
  Mais, ce que ne fit pas le lieutenant ce jour-là, d’autres le
  firent pour lui.
  Vers quatre heures, un soldat du régiment de Leib vint demander M.
  Jean Keller.
  Celui-ci se trouvait seul avec moi, à la maison, et prit
  communication d’une lettre que lui apportait ce soldat.
  Quelle fut sa colère, quand il eut achevé de la lire !
  Cette lettre était de la dernière insolence envers M. Jean,
  injurieuse aussi pour M. de Lauranay. Oui ! l’officier von Grawert
  était descendu jusqu’à insulter un homme de cet âge ! En même temps,
  il mettait en doute le courage de Jean Keller – un demi-Français qui
  ne devait avoir qu’une demi-bravoure ! Il ajoutait que si son rival
  n’était pas un lâche, on le verrait bien à la manière dont il
  recevrait deux de ses camarades qui viendraient lui rendre visite dans
  la soirée.
  Pour moi, nul doute à cet égard, le lieutenant Frantz n’ignorait
  plus que M. de Lauranay se préparait à quitter Belzingen, que Jean
  Keller devait le suivre, et, sacrifiant sa morgue à sa passion, il
  voulait empêcher ce départ.
  Devant une injure qui s’adressait non seulement à lui, mais aussi à
  la famille de Lauranay, je crus que je ne parviendrais pas à contenir
  M. Jean.
  « Natalis, me dit-il d’une voix altérée par la colère, je ne
  partirai pas sans avoir châtié cet insolent ! Je ne partirai pas avec
  cette tache ! C’est indigne de venir m’insulter dans tout ce que j’ai
  de plus cher ! Je lui ferai voir, à cet officier, qu’un demi-Français,
  comme il m’appelle, ne recule pas devant un Allemand ! »
  Je voulus calmer M. Jean, faire ressortir les conséquences d’une
  rencontre avec le lieutenant. S’il le blessait, il pouvait s’attendre
  à des représailles qui nous susciteraient mille embarras. S’il était
  blessé, comment s’effectuerait notre départ ?
  M. Jean ne voulut rien entendre. Au fond, je le comprenais. La
  lettre du lieutenant dépassait toutes les bornes. Non ! Il n’est pas
  permis d’écrire de ces choses-là ! Ah ! si j’avais pu prendre
  l’affaire à mon compte, quelle satisfaction ! Rencontrer cet insolent,
  le provoquer, m’aligner avec lui à la pointe, à la contre-pointe, au
  pistolet d’arçon, à tout ce qui aurait convenu, et se battre jusqu’à
  ce que l’un de nous deux fût par terre ! Et si c’eût été lui, je
  n’aurais pas eu besoin d’un mouchoir de six quarts pour le
  pleurer !
  Enfin, puisque les deux camarades du lieutenant étaient annoncés,
  il fallait les attendre.
  Tous deux vinrent dans la soirée, vers huit heures.
  Très heureusement, Mme Keller se trouvait alors en visite chez M.
  de Lauranay. Mieux valait qu’elle ne sût rien de ce qui allait se
  passer.
  De son côté, ma sœur Irma était sortie pour régler quelques
  derniers comptes chez les marchands. Cela resterait donc entre M. Jean
  et moi.
  Les officiers, deux lieutenants, se présentèrent avec leur
  arrogance naturelle, ce qui ne m’étonna pas. Ils voulurent faire
  valoir qu’un noble, un officier, lorsqu’il consentait à se battre avec
  un simple bourgeois du commerce... Mais M. Jean les coupa net par son
  attitude, et se borna à dire qu’il était aux ordres de M. Frantz von
  Grawert. Inutile d’ajouter de nouvelles insultes à celles que
  contenait déjà la lettre de provocation. Ceci fut envoyé et bien
  envoyé.
  Les officiers se décidèrent donc à remettre leur jactance au
  fourreau.
  L’un d’eux fit alors observer qu’il convenait de régler sans retard
  les conditions du duel, car le temps pressait.
  M. Jean répondit qu’il acceptait toutes conditions d’avance. Il
  demandait seulement qu’on ne mêlât aucun nom étranger à cette affaire,
  et que la rencontre fût tenue aussi secrète que possible.
  À cela les deux officiers ne firent aucune objection. Ils n’avaient
  point à en faire, puisque, finalement, M. Jean s’en remettait à eux
  pour les conditions.
  On était au 30 juin. Le duel fut fixé au lendemain, neuf heures du
  matin. Il aurait lieu dans un petit bois qui se trouve à gauche en
  remontant la route de Belzingen à Magdebourg. À ce sujet, pas de
  difficultés.
  Les deux adversaires se battraient au sabre, et ne s’arrêteraient
  que lorsque l’un d’eux serait mis hors de combat.
  Admis encore. À toutes ces propositions M. Jean ne répondait que
  par un signe de tête.
  Un des officiers dit alors – l’insolence reprenant le dessus – que,
  sans doute, M. Jean Keller se trouverait là à neuf heures juste, heure
  convenue...
  À quoi M. Jean Keller répondit que si M. von Grawert ne se faisait
  pas plus attendre que lui, tout pourrait être terminé à neuf heures un
  quart.
  Sur cette réponse, les deux officiers se levèrent, saluèrent assez
  cavalièrement et quittèrent la maison.
  « Vous connaissez le maniement du sabre ? demandai-je aussitôt à M.
  Jean.
  – Oui, Natalis. Maintenant, occupons-nous de mes témoins. Vous
  serez l’un d’eux ?
  – À vos ordres, et fier de l’honneur que vous me faites ! Pour
  l’autre, vous devez avoir à Belzingen quelque ami qui ne refusera pas
  de vous rendre ce service ?
  – Je préfère m’adresser à monsieur de Lauranay qui, j’en suis sûr,
  ne me refusera pas.
  – Non, certes !
  – Ce qu’il faut éviter surtout, c’est que ma mère, Marthe et votre
  sœur, Natalis, soient prévenues. Il est inutile d’ajouter de nouvelles
  inquiétudes à celles qui ne les accablent que trop déjà.
  – Votre mère et Irma vont bientôt rentrer, monsieur Jean, et
  puisqu’elles ne quitteront plus la maison avant demain, il est
  impossible qu’elles apprennent...
  – J’y compte, Natalis, et comme nous n’avons pas de temps à perdre,
  allons chez M. de Lauranay.
  – Allons, monsieur Jean. Votre honneur ne pourrait être en de
  meilleures mains. »
  Précisément, Mme Keller et Irma, accompagnées de Mlle de Lauranay,
  rentrèrent au moment où nous allions sortir. M. Jean dit à sa mère
  qu’une course nous retiendrait dehors, une heure environ, qu’il
  s’agissait de terminer l’affaire des chevaux nécessaires pour le
  voyage, et qu’il la priait de reconduire Mlle Marthe, au cas où nous
  tarderions à revenir.
  Mme Keller ni ma sœur ne se doutaient de rien. Cependant Mlle de
  Lauranay avait jeté un regard inquiet sur Jean Keller.
  Dix minutes plus tard, nous arrivions chez M. de Lauranay. Il était
  seul. On pouvait parler en toute liberté.
  M. Jean le mit au courant. Il lui montra la lettre du lieutenant
  von Grawert. M. de Lauranay frémit d’indignation en la lisant. Non !
  Jean ne devait pas partir sous le coup d’une pareille insulte ! Il
  pouvait compter sur lui.
  M. de Lauranay voulut alors revenir chez Mme Keller, afin d’y
  reprendre sa petite fille.
  Nous sortîmes tous les trois. En redescendant la rue, l’agent de
  Kalkreuth se croisa avec nous. Il me lança un coup d’œil qui me parut
  singulier. Et comme il venait du côté de la maison Keller, j’eus comme
  un pressentiment que le coquin se réjouissait d’avoir fait quelque
  mauvais coup.
  Mme Keller, Mlle Marthe et ma sœur étaient dans la petite salle du
  bas. Elles me parurent troublées. Savaient-elles donc quelque
  chose ?
  « Jean, dit Mme Keller, c’est une lettre que l’agent de Kalkreuth
  vient d’apporter pour toi ! »
  Cette lettre portait le cachet de l’administration militaire.
  Voici ce qu’elle contenait :
   
  « Tous les jeunes gens d’origine prussienne, jusqu’à vingt-cinq
  ans, sont appelés au service. Le nommé Jean Keller est incorporé dans
  le régiment de Leib, en garnison à Belzingen. Il devra avoir rejoint
  demain, 1er juillet, avant onze heures du matin. »
  
   
    


  XII
   
  Quel coup ! Une mesure générale d’incorporation prise par le
  gouvernement prussien ! Jean Keller, âgé de moins de vingt-cinq ans,
  atteint par cette levée ! Lui, obligé de partir, de marcher avec les
  ennemis de la France ! Et aucun moyen de se soustraire à cette
  obligation !
  D’ailleurs n’eût-il pas manqué à son devoir ? Il était Prussien ?
  Songer à déserter ?... Non ! Cela ne se pouvait pas !... Cela ne se
  pouvait pas !
  Puis, pour comble de malheur, M. Jean allait précisément servir
  dans ce régiment de Leib, commandé par le colonel von Grawert, le père
  du lieutenant Frantz, son rival, maintenant son supérieur !
  Qu’aurait-il pu faire de plus, le mauvais sort, pour accabler la
  famille Keller, et avec elle tous ceux qui lui touchaient de si
  près !
  Vraiment, il était heureux que le mariage eut été remis ! Voit-on
  M. Jean, marié de la veille, forcé de rejoindre son régiment pour se
  battre contre les compatriotes de sa femme !
  Tous, accablés, nous étions restés silencieux. Des larmes coulaient
  des yeux de Mlle Marthe et de ma sœur Irma. Mme Keller ne pleurait
  pas. Elle ne l’aurait pu. Son immobilité était celle d’une morte. M.
  Jean, les bras croisés, regardait autour de lui, se raidissant contre
  le sort. J’étais hors de moi. Est-ce que les gens qui nous faisaient
  tant de mal ne le paieraient pas un jour ou l’autre ?
  Alors M. Jean dit :
  « Mes amis, que rien ne soit changé à vos projets ! Vous deviez
  partir demain pour la France, partez. Ne restez pas une heure de plus
  dans ce pays. Ma mère et moi, nous comptions nous retirer dans quelque
  coin, hors d’Allemagne... Ce n’est plus possible maintenant. Natalis,
  vous emmènerez votre sœur avec vous...
  – Jean, je resterai à Belzingen !... répondit Irma. Je ne quitterai
  pas votre mère !
  – Vous ne le pouvez...
  – Nous resterons aussi ! s’écria Mlle Marthe.
  – Non ! dit Mme Keller, qui venait de se relever, partez tous. Que
  je reste, moi, bien ! Je n’ai rien à craindre des Prussiens !...
  Est-ce que je ne suis pas allemande ! »
  Et elle se dirigea vers la porte, comme si son contact eut dû nous
  répugner.
  « Ma mère !... s’écria M. Jean, en s’élançant vers elle.
  – Et que veux-tu, mon fils ?
  – Je veux... répondit Jean, je veux que toi aussi tu partes ! Je
  veux que tu les suives en France, dans ton pays ! Moi, je suis
  soldat ! Mon régiment peut être déplacé d’un jour à l’autre !... Tu
  serais seule ici, toute seule, et il ne faut pas que cela soit...
  – Je resterai, mon fils !... Je resterai, puisque tu ne peux plus
  m’accompagner...
  – Et lorsque je quitterai Belzingen ?... reprit M. Jean, qui avait
  saisi le bras de sa mère.
  – Je te suivrai, Jean !... »
  Cette réponse fut faite d’un ton si résolu que M. Jean garda le
  silence. Ce n’était pas l’instant de discuter avec Mme Keller. Plus
  tard, demain, il causerait avec elle, il la ramènerait à une
  appréciation plus juste de la situation. Est-ce qu’une femme pouvait
  accompagner une armée en marche ? À quels dangers ne serait-elle pas
  exposée ? Je le répète, il ne fallait pas la contredire en ce moment.
  Elle réfléchirait, elle se laisserait persuader.
  Puis, sous le coup d’une émotion violente, on se sépara.
  Mme Keller n’avait pas même embrassé Mlle Marthe, – celle qu’une
  heure avant, elle nommait sa fille !
  Je regagnai ma petite chambre. Je ne me couchai pas. Est-ce que
  j’aurais pu dormir ? Je ne songeais même point à notre départ. Et
  pourtant il fallait bien qu’il s’effectuât à la date convenue. Je ne
  pensais qu’à Jean Keller, incorporé dans ce régiment, et peut-être
  sous les ordres du lieutenant Frantz ! Des scènes de violence se
  présentaient à mon esprit. Comment M. Jean pourrait-il les supporter
  de la part de cet officier ? Il le faudrait pourtant !... Il serait
  soldat !... Il n’aurait plus un mot à dire, plus un geste à faire !...
  La terrible discipline prussienne pèserait sur lui !... C’était
  horrible !
  « Soldat ? Non, il ne l’est pas encore, me disais-je. Il ne le sera
  que demain, lorsqu’il aura pris place dans le rang. Jusque-là, il
  s’appartient ! »
  Voilà de quelle façon j’arrivais à raisonner – à déraisonner
  plutôt ! De ces idées, il m’en passait des flottes dans le cerveau !
  J’étais engrené à divaguer sur toutes ces choses !
  « Oui, me répétais-je, demain, à onze heures, quand il aura rejoint
  son régiment, il sera soldat !... Jusque-là, il a le droit de se
  battre avec ce Frantz !... Et il le tuera !... Il faut qu’il le tue,
  ou, plus tard, le lieutenant n’aurait que trop d’occasions de se
  venger !... »
  Quelle nuit je passai ! Non ! Je n’en souhaité pas de pareille à
  mon pire ennemi !
  Vers trois heures, je m’étais jeté sur mon lit, tout habillé. Je me
  relevai à cinq heures, et j’allai sans bruit me placer près de la
  porte de la chambre à M. Jean.
  Il était levé, lui aussi. Je retins alors ma respiration. Je prêtai
  l’oreille.
  Je crus entendre que M. Jean écrivait. Sans doute, quelques
  dernières dispositions pour le cas où cette rencontre lui serait
  fatale ! Parfois, il faisait deux ou trois pas, puis venait se
  rasseoir, et la plume recommençait à grincer sur le papier. Nul autre
  bruit dans la maison.
  Je ne voulus point troubler M. Jean, je rentrai dans ma chambre,
  et, vers six heures, je descendis dans la rue.
  La nouvelle de la levée s’était ébruitée. Elle produisait un effet
  extraordinaire. Cette mesure atteignait presque tous les jeunes gens
  de la ville, et, je dois le dire, d’après ce que j’observai, elle fut
  reçue avec un déplaisir universel. C’était dur, en somme, car les
  familles n’y étaient nullement préparées. On ne s’y attendait pas. En
  quelques heures, il fallait partir, sac au dos, fusil sur
  l’épaule.
  Je fis les cent pas devant la maison. Il avait été convenu que M.
  Jean et moi, nous irions chercher M. de Lauranay, vers huit heures,
  pour nous rendre au rendez-vous. Si M. de Lauranay fût venu nous
  rejoindre, cela aurait pu éveiller quelque soupçon.
  J’attendis jusqu’à sept heures et demie. M. Jean n’était pas encore
  descendu.
  De son côté, Mme Keller n’avait pas paru dans le salon du
  rez-de-chaussée.
  À ce moment Irma vint me retrouver.
  « Que fait M. Jean ? lui demandai-je.
  – Je ne l’ai pas aperçu, me répondit-elle. Il ne doit pas être
  sorti, pourtant. Peut-être ferais-tu bien de voir un peu...
  – C’est inutile, Irma, je l’ai entendu aller et venir dans sa
  chambre ! »
  Et alors, nous causâmes, non du duel, – ma sœur devait l’ignorer, –
  mais de la situation si grave que cette mesure d’incorporation venait
  de créer à Jean Keller. Irma était désespérée, et, de se séparer de sa
  maîtresse dans de telles circonstances, cela lui brisait le cœur.
  Un peu de bruit se fit entendre à l’étage supérieur. Ma sœur rentra
  et revint me dire que M. Jean était près de sa mère.
  Je pensai qu’il avait voulu l’embrasser comme il le faisait chaque
  matin. Dans son idée, c’était peut-être un dernier adieu, un dernier
  baiser qu’il lui donnait !
  Vers huit heures, on descendit l’escalier. M. Jean se montra sur le
  seuil de la maison.
  Irma venait de partir.
  M. Jean vint à moi et me tendit la main.
  « Monsieur Jean, lui dis-je, il est déjà huit heures, et nous
  devons aller... »
  Il ne me fit qu’un signe de la tête, comme si cela lui eût trop
  coûté de répondre.
  Il était temps d’aller chercher M. de Lauranay.
  Nous remontâmes donc la rue, et nous avions fait trois cents pas
  environ, quand un soldat du régiment de Leib s’arrêta en face de M.
  Jean.
  « Vous êtes Jean Keller ? dit-il.
  – Oui !
  – Voilà pour vous. »
  Et il présentait une lettre.
  « Qui vous envoie ? demandai-je.
  – Le lieutenant von Melhis. »
  C’était un des témoins du lieutenant Frantz. Il me passa un
  frisson. M. Jean ouvrit la lettre. Voici ce qu’il lut :
   
  « Par suite de circonstances nouvelles, un duel est maintenant
  impossible entre le lieutenant Frantz von Grawert et le soldat Jean
  Keller.
  « R.-G. von Melhis. »
   
  Mon sang ne fit qu’un tour ! Un officier ne peut se battre avec un
  soldat, soit ! Mais, « soldat », Jean Keller ne l’était pas ! Il
  s’appartenait pour quelques heures encore !
  Vrai Dieu ! il me semble qu’un officier français n’aurait pas agi
  de la sorte ! Il eût rendu raison à l’homme qu’il avait offensé,
  insulté mortellement ! Il serait venu sur le terrain...
  Là-dessus, je m’arrête ! J’en dirais de trop ! Et, pourtant, en y
  réfléchissant, ce duel était-il possible ?...
  M. Jean avait déchiré la lettre, il l’avait rejetée avec un geste
  de mépris, et rien que ces mots s’échappèrent de ses lèvres :
  « Le misérable ! »
  Puis, il me fit signe de le suivre, et nous revînmes lentement vers
  la maison.
  La colère me suffoquait à ce point que je dus rester dehors. Je
  m’éloignai même, sans savoir de quel côté je me dirigeais. Ces
  complications, que nous réservait l’avenir, m’obsédaient le cerveau.
  Tout ce qui me revient, c’est que j’allai prévenir M. de Lauranay que
  le duel n’aurait pas lieu.
  Il faut croire que je n’avais plus la notion du temps, car il me
  sembla que je venais de quitter M. Jean, quand, vers dix heures, je me
  retrouvai devant la maison de Mme Keller.
  M. et Mlle de Lauranay se trouvaient là. M. Jean se préparait à les
  quitter.
  Je passe sur la scène qui suivit. Je n’aurais pas la plume qu’il
  faut pour en retracer les détails. Je me contenterai de dire que Mme
  Keller tint à se montrer très énergique, ne voulant pas donner à son
  fils l’exemple de la faiblesse. De son côté, M. Jean fut assez maître
  de lui pour ne pas s’abandonner en présence de sa mère et de Mlle de
  Lauranay.
  Au moment de se séparer, Mlle Marthe et lui se jetèrent une
  dernière fois dans les bras de Mme Keller... Puis la porte de la
  maison se ferma.
  M. Jean était parti !... Soldat prussien !... Nous serait-il jamais
  donné de le revoir !
  Le soir même, le régiment de Leib recevait l’ordre de se rendre à
  Borna, petit village situé à quelques lieues de Belzingen, presque à
  la frontière du district de Postdam.
  Je dirai maintenant que, malgré toutes les raisons que put faire
  valoir M. de Lauranay, malgré nos plus vives instances, Mme Keller
  persista dans cette idée de suivre son fils. Le régiment allait à
  Borna, elle irait à Borna. Là-dessus, M. Jean n’avait rien pu obtenir
  d’elle.
  Quant à nous, notre départ devait s’effectuer le lendemain. À
  quelle scène déchirante je m’attendais, lorsque ma sœur dirait un
  dernier adieu à Mme Keller ! Irma aurait voulu rester, accompagner sa
  maîtresse partout où celle-ci voudrait aller... Et moi... je n’aurais
  pas eu la force de l’emmener malgré elle !... Mme Keller refusa... Ma
  sœur dut se soumettre.
  Dans l’après-midi, nos préparatifs étaient achevés, lorsque tout
  fut remis en question.
  Vers cinq heures, M. de Lauranay reçut la visite de Kalkreuth en
  personne.
  Le directeur de police lui notifia que, ses projets de départ étant
  connus, il se voyait dans la nécessité de lui donner ordre de les
  suspendre – quant à présent du moins. Il fallait attendre les mesures
  qu’il conviendrait au gouvernement de prendre relativement aux
  Français résidant actuellement en Prusse. Jusque-là, Kalkreuth ne
  pourrait délivrer de passeports, faute de quoi tout voyage devenait
  impossible.
  Quant au nommé Natalis Delpierre, ce fut bien autre chose ! À moi,
  touché ! comme on dit. Il paraît que le frère d’Irma avait été
  dénoncé, sous l’accusation d’espionnage, et Kalkreuth, qui ne
  demandait pas mieux, d’ailleurs, que de le considérer comme espion,
  s’apprêtait à le traiter en conséquence. Après tout, peut-être
  avait-on appris qu’il appartenait au régiment de Royal-Picardie ? Pour
  le succès des Impériaux, il importait, sans doute, qu’il y eût un
  soldat de moins dans l’armée française ! En temps de guerre, on ne
  saurait trop diminuer les forces de l’ennemi !
  Aussi, ce jour-là, je me vis appréhendé, malgré les supplications
  de ma sœur et de Mme Keller, puis emmené d’étape en étape jusqu’à
  Postdam, et finalement écroué dans la citadelle.
  Quelle rage je ressentis, je n’ai pas besoin de le dire ! Séparé de
  tous ceux que je chérissais ! Ne pouvoir m’échapper pour regagner mon
  poste, à la frontière, au moment où allaient éclater les premiers
  coups de feu !...
  À quoi bon s’étendre là-dessus. J’observerai simplement qu’on ne
  m’interrogea même pas, qu’on me mit au secret, que je ne pus
  communiquer avec personne, que pendant six semaines je n’eus aucune
  nouvelle du dehors. Mais le récit de ma captivité m’entraînerait trop
  loin. Mes amis de Grattepanche voudront bien attendre que je la leur
  raconte par le menu. Qu’ils se contentent, pour le moment, de savoir
  que le temps me parut long, et que les heures s’écoulaient lentes
  comme la fumée de mai ! Toutefois, paraît-il, je devais me trouver
  heureux de ne point passer en jugement, car « mon affaire était
  claire ! » avait dit Kalkreuth. À ce compte-là, je pouvais craindre de
  rester prisonnier jusqu’à la fin de la campagne.
  Il n’en fut rien, cependant. Un mois et demi après, le 15 août, le
  commandant de la citadelle me rendait la liberté, et on me
  reconduisait à Belzingen, sans même avoir eu la politesse de me dire
  quels faits avaient motivé mon arrestation.
  Si je fus heureux de revoir Mme Keller, ma sœur, M. et Mlle de
  Lauranay, qui n’avaient pu quitter Belzingen, je n’insiste pas. Comme
  le régiment de Leib n’avait pas encore dépassé Borna, Mme Keller était
  restée à Belzingen. M. Jean écrivait quelquefois, autant qu’il le
  pouvait, sans doute. Et, malgré la réserve de ses lettres, on sentait
  tout ce qu’il y avait d’horrible dans sa situation.
  Toutefois, si on m’avait rendu la liberté, on ne me laissait pas
  libre de rester en Prusse, – ce dont je ne me plaignis point, je vous
  prie de le croire.
  En effet, un arrêté avait été pris par le gouvernement pour
  expulser les Français du territoire. En ce qui nous concernait, nous
  avions vingt-quatre heures pour quitter Belzingen, et vingt jours pour
  sortir d’Allemagne.
  Quinze jours avant venait de paraître le manifeste de Brunswick,
  qui menaçait la France de l’invasion des coalisés !
  
   
    


  XIII
   
  Il n’y avait pas un jour à perdre. Nous avions environ cent
  cinquante lieues à faire avant d’atteindre la frontière de France, –
  cent cinquante lieues à travers un pays ennemi, sur des routes
  embarrassées de régiments en marche, cavaliers et fantassins, sans
  compter tous ces traînards qui suivent une armée en campagne. Bien que
  nous nous fussions assurés des moyens de transport, il pouvait arriver
  qu’ils nous fissent défaut en route. S’ils manquaient, nous serions
  dans l’obligation d’aller à pied. En tout cas, il fallait compter avec
  les fatigues d’un aussi long parcours. Étions-nous certains de
  rencontrer des auberges, d’étape en étape, pour y prendre repas ou
  repos ? Non, évidemment. Seul, accoutumé aux privations, aux longs
  cheminements, habitué à pâmer les plus vigoureux marcheurs, je n’eusse
  pas été gêné de me tirer d’affaire ! Mais, avec M. de Lauranay, un
  vieillard de soixante-dix ans, et deux femmes, Mlle Marthe et ma sœur,
  il ne fallait pas demander l’impossible.
  Enfin, je ferais de mon mieux pour les ramener sains et saufs en
  France, et je savais que chacun y mettrait du sien.
  Donc, je l’ai dit, nous n’avions pas de temps de reste. D’ailleurs,
  la police allait être sur nos talons. Vingt-quatre heures pour quitter
  Belzingen, vingt jours pour évacuer le territoire allemand, cela
  devait suffire si nous n’étions pas arrêtés en route. Les passeports
  que Kalkreuth nous délivra le soir même ne seraient valables que pour
  cette période. Ce délai expiré, nous pourrions être arrêtés et détenus
  jusqu’à la fin de la guerre ! Quant à ces passeports, ils imposaient
  un itinéraire dont il nous était défendu de nous écarter, et il
  fallait qu’ils fussent visés dans les villes ou villages indiqués par
  étapes.
  Au surplus, il était probable que les événements allaient se
  dérouler avec une extrême rapidité. Peut-être la mitraille et les
  boulets s’échangeaient-ils en ce moment sur la frontière ?
  Au manifeste du duc de Brunswick, la nation, par la bouche de ses
  députés, avait répondu comme il convenait, et le président de
  l’Assemblée Législative venait de jeter à la France ces paroles
  retentissantes :
  « La patrie est en danger ! »
  Le 15 août, dès les premières heures du matin, nous étions prêts à
  partir. Toutes les affaires étaient réglées. L’habitation de M. de
  Lauranay devait rester aux soins d’un vieux domestique, Suisse
  d’origine, à son service depuis de longues années, et sur le
  dévouement duquel il pouvait compter. Ce brave homme mettrait tous ses
  soins à faire respecter la propriété de son maître.
  Quant à la maison de Mme Keller, en attendant qu’elle eût trouvé
  acquéreur, elle continuerait d’être habitée par la servante, qui était
  de nationalité prussienne.
  Ce matin même, nous apprîmes que le régiment de Leib venait de
  quitter Borna, se dirigeant vers Magdebourg.
  M. de Lauranay, Mlle Marthe, ma sœur et moi, nous fîmes une
  dernière tentative pour décider Mme Keller à nous suivre.
  « Non, mes amis, n’insistez pas ! répondit-elle. Aujourd’hui même,
  je prendrai la route de Magdebourg. J’ai le pressentiment de quelque
  grand malheur, et je veux être là ! »
  Nous comprîmes que tous nos efforts seraient vains, que c’était
  nous heurter à une détermination sur laquelle Mme Keller ne
  reviendrait pas. Nous n’avions plus qu’à nous dire adieu, après lui
  avoir indiqué les villes ou villages par lesquels la police nous
  imposait de passer.
  Voici dans quelles conditions allait s’effectuer notre voyage.
  M. de Lauranay possédait une vieille berline de poste, dont il ne
  se servait plus. Cette berline m’avait paru convenable pour ce
  parcours de cent cinquante lieues que nous avions à franchir. En temps
  ordinaire il est facile de voyager avec les chevaux des relais établis
  sur les routes de la Confédération. Mais, par suite de la guerre,
  comme on réquisitionnait de toutes parts pour le service de l’armée,
  le transport des munitions et des vivres, il eût été imprudent de
  compter sur des relais régulièrement fournis.
  Aussi, afin d’obvier à cet inconvénient, nous avions décidé de
  procéder autrement. Je fus chargé par M. de Lauranay de me procurer
  deux bons chevaux, sans regarder au prix. Comme je m’y connaissais, je
  me tirai heureusement de cette acquisition. Je trouvai deux bêtes un
  peu lourdes, peut-être, mais ayant beaucoup de fond. Puis, dans la
  pensée qu’il faudrait aussi se passer de postillons, je m’offris pour
  remplir cet office, ce qui fut naturellement accepté. Et ce n’est pas
  à un cavalier du Royal-Picardie qu’on en eût remontré pour conduire un
  attelage !
  Le 16 août, à huit heures du matin, tout était prêt. Je n’avais
  plus qu’à monter sur le siège. En fait d’armes, nous possédions une
  paire de bons pistolets d’arçon, avec lesquels on pourrait tenir les
  maraudeurs en respect ; en fait de provisions, dans nos coffres, de
  quoi suffire aux premiers jours. Il avait été convenu que M. et Mlle
  de Lauranay occuperaient le fond de la berline, tandis que ma sœur
  prendrait place sur le devant, en face de la jeune fille. Moi, vêtu
  d’un bon vêtement et, par surcroît, muni d’une épaisse roulière, je
  pourrais braver le mauvais temps.
  Les derniers adieux furent faits. Nous embrassâmes Mme Keller, avec
  ce triste pressentiment qui nous serrait le cœur : Devons-nous jamais
  nous revoir ?
  Le temps était assez beau, mais la chaleur serait probablement très
  forte vers le milieu du jour. Aussi était-ce ce moment que je comptais
  choisir, entre midi et deux heures, pour laisser reposer mes chevaux –
  repos indispensable, si l’on voulait qu’ils pussent fournir de bonnes
  étapes.
  Nous étions enfin partis, et, tout en sifflant pour exciter mon
  attelage, je déchirais l’air avec les virevoltes de mon fouet.
  Au delà de Belzingen, nous passâmes, sans avoir trop à souffrir de
  l’encombrement des routes, occupées par l’armée en marche vers
  Coblentz.
  On ne compte que deux lieues environ de Belzingen à Borna, et nous
  arrivâmes donc en une heure à cette petite localité.
  C’était là que le régiment de Leib avait tenu garnison pendant
  quelques semaines. C’était de là qu’il avait été dirigé sur
  Magdebourg, où Mme Keller allait le rejoindre.
  Mlle Marthe éprouva une vive émotion en traversant les rues de
  Borna. Elle se représentait M. Jean, sous les ordres du lieutenant
  Frantz, suivant ce chemin que notre itinéraire nous obligeait
  d’abandonner alors pour prendre la direction du sud-ouest !...
  Je ne m’arrêtai point à Borna, ne comptant le faire que quatre
  lieues plus loin sur la frontière qui délimite à présent la province
  de Brandebourg. Mais, à l’époque, suivant les anciennes divisions du
  territoire allemand, c’étaient les routes de la Haute-Saxe que nous
  allions descendre.
  Midi sonnait, lorsque nous atteignîmes ce point de la frontière.
  Quelques détachements de cavaliers y bivaquaient. Un cabaret isolé
  s’ouvrait sur le chemin. Là, je pus faire donner le fourrage à mes
  chevaux.
  Nous restâmes trois grandes heures en cet endroit. Pendant cette
  première journée de voyage, il me paraissait prudent de ménager nos
  bêtes, de manière à ne point les compromettre en les surmenant dès le
  début.
  En cet endroit, il fallut faire viser nos passeports. Notre qualité
  de Français nous valut quelques regards de travers. Peu importait !
  Nous étions en règle. D’ailleurs, puisqu’on nous chassait de
  l’Allemagne, puisque nous avions ordre de vider le territoire dans un
  délai de, c’était le moins qu’on ne nous arrêtât pas en route.
  Notre dessein était de passer la nuit à Zerbst. Sauf dans des
  circonstances exceptionnelles, il avait été décidé, en principe, que
  nous voyagerions de jour seulement. Les chemins ne semblaient point
  assez sûrs pour qu’il fût prudent de se hasarder au milieu de
  l’obscurité. Trop de chenapans couraient le pays. Il ne fallait pas
  s’exposer à quelque mauvaise rencontre.
  J’ajouterai que, dans ces contrées qui se rapprochent du nord, la
  nuit est courte au mois d’août. Le soleil se lève avant trois heures
  du matin et ne se couche pas avant neuf heures du soir. La halte ne
  serait donc que de quelques heures – juste le temps de faire reposer
  bêtes et gens. Lorsqu’il serait nécessaire de donner un bon coup de
  collier, on le donnerait.
  De la frontière, où la berline s’était arrêtée vers midi, jusqu’à
  Zerbst, y a de sept à huit lieues, pas plus. Nous pouvions donc
  enlever cette étape entre trois heures après midi et huit heures du
  soir.
  Toutefois, je vis bien qu’il faudrait compter plus d’une fois avec
  les embarras et les retards.
  Ce jour-là, sur la route, nous eûmes maille à partir avec une
  espèce de racoleur de chevaux, un grand sec, maigre comme un
  Vendredi-Saint, hâbleur comme un maquignon, qui voulait absolument
  réquisitionner notre attelage. C’était, disait-il, pour le service de
  l’État. Malin, va ! J’imagine que l’État, c’était lui, comme a dit
  Louis XIV, et qu’il réquisitionnait pour son compte.
  Mais, minute ! quoiqu’il en eût, il lui fallut respecter nos
  passeports et la signature du directeur de police. Nous perdîmes
  cependant une grande heure à batailler avec ce coquin. Enfin, la
  berline se remit au trot afin de regagner le temps perdu.
  On se trouvait alors sur le territoire qui a formé depuis la
  principauté d’Anhalt. Les routes y étaient moins encombrées, parce que
  le gros de l’armée prussienne filait plus au nord, dans la direction
  de Magdebourg.
  Nous n’éprouvâmes aucune difficulté pour atteindre Zerbst – sorte
  de bourgade de mince importance, à peu près dépourvue de ressources,
  où nous arrivâmes vers neuf heures du soir. On voyait que les
  maraudeurs avaient passé par là, et ils ne se gênaient pas de vivre
  sur le pays. Si peu exigeants que l’on soit, ce n’est pas trop l’être
  que de prétendre à un gîte pour la nuit. Or, ce gîte, au milieu de ces
  maisons closes par prudence, nous eûmes quelque peine à l’obtenir. Je
  vis le moment où il faudrait rester jusqu’au jour dans la berline.
  Nous, cela pouvait aller encore, mais nos chevaux ? Ne leur fallait-il
  pas fourrage et litière ? Je songeais à eux avant tout, et frémissais
  à la pensée qu’ils pourraient nous manquer en route !
  Je proposai donc de continuer afin d’atteindre un autre lieu de
  halte – Acken, par exemple, à trois lieues et demie de Zerbst, dans le
  sud-ouest. Nous pouvions y arriver avant minuit, quitte à ne repartir
  que vers dix heures, le lendemain, afin de ne rien prendre sur le
  repos de l’attelage.
  Toutefois, M. de Lauranay me fit alors observer que nous aurions
  l’Elbe à franchir, que le passage s’effectuait au moyen d’un bac, et
  qu’il valait mieux procéder à ce passage pendant le jour.
  M. de Lauranay ne se trompait pas. Nous devions rencontrer l’Elbe
  avant de traverser Acken. Il pouvait se rencontrer là quelques
  difficultés.
  Je dois, pour ne pas l’oublier, mentionner ceci : M. de Lauranay
  connaissait très bien le territoire allemand depuis Belzingen jusqu’à
  la frontière française. Pendant plusieurs années, du vivant de son
  fils, il avait parcouru cette route en toutes saisons, et s’y
  orientait facilement en consultant sa carte. Moi, j’en étais à la
  suivre pour la seconde fois seulement. M. de Lauranay devait donc être
  un guide très sûr, et il n’était que sage de s’en rapporter à lui.
  Enfin, à force de chercher à Zerbst, la bourse à la main, je finis
  par découvrir, pour nos chevaux écurie et fourrage, pour nous logement
  et nourriture. Autant d’économisé sur les réserves de la berline.
  Ainsi la nuit s’écoula mieux que nous ne l’avions espéré dans cette
  bourgade de Zerbst.
  
   
    


  XIV
   
  Un peu avant d’arriver à Zerbst, notre berline avait roulé sur ce
  territoire qui forme la principauté d’Anhalt et de ses trois duchés.
  Le lendemain, nous devions la couper du nord au sud, de manière à
  gagner la petite ville d’Acken, – ce qui nous ramènerait sur le
  territoire de la Saxe et le district actuel de Magdebourg. Puis,
  l’Anhalt reparaîtrait encore, lorsque nous prendrions direction sur
  Bernsbourg, capitale du duché de ce nom. De là, nous rentrerions une
  troisième fois en Saxe, à travers le district de Mersebourg. Voilà ce
  qu’était, en ce temps-là, la confédération germanique, avec ses
  quelques centaines de petits États ou d’enclaves, que l’Ogre du Petit
  Poucet eût pu franchir d’une seule enjambée !
  On le pense bien, je dis ces choses d’après M. de Lauranay. Il me
  montrait sa carte, et, du doigt, m’indiquait la disposition des
  provinces, la situation des principales villes, la direction des cours
  d’eau. Ce n’est pas au régiment que j’aurais pu suivre un cours de
  géographie. Et encore, si j’avais su lire !
  Ah ! mon pauvre alphabet, brusquement interrompu, au moment où je
  commençais d’assembler voyelles et consonnes ! Et mon brave
  professeur, M. Jean, maintenant le sac au dos, pris dans cette levée
  avec toute la jeunesse des écoles et du commerce !
  Enfin, ne nous appesantissons pas sur ces choses, et reprenons
  notre chemin.
  Depuis la veille au soir, le temps était chaud, orageux, mat, avec
  de petits morceaux de bleu entre les nuages, mais, comme on dit, à
  peine ce qu’il en aurait fallu pour la culotte d’un gendarme. Ce
  jour-là, je poussai mes chevaux, car il importait d’arriver avant la
  nuit à Bernsbourg – une étape d’une douzaine de lieues. Ce n’était pas
  impossible, à la condition, pourtant, que le ciel ne vînt pas à se
  gâter, et surtout qu’il ne se présentât aucun obstacle.
  Or, précisément, il y avait l’Elbe qui nous barrait la route, et je
  craignais d’être arrêté là plus qu’il ne convenait.
  Partis de Zerbst à six heures du matin, nous étions arrivés, deux
  heures après, sur la rive droite de l’Elbe, un assez beau fleuve,
  large déjà, encaissé dans de hautes rives, hérissées de milliers et de
  milliers de roseaux.
  Heureusement, la chance nous favorisa. Le bac à voitures et à
  voyageurs se trouvait sur la rive droite, et, comme M. de Lauranay
  n’épargna ni les florins, ni les kreutzers, le passeur ne nous fit
  point trop attendre. En un quart d’heure, la berline et les chevaux
  furent embarqués.
  La traversée s’effectua sans incident. S’il en était ainsi des
  autres cours d’eau, il ne faudrait pas se plaindre.
  Nous étions alors à la petite ville d’Acken, que la berline
  traversa sans s’y arrêter pour prendre la direction de Bernsbourg.
  Je marchais de mon mieux. On s’en doute bien, les routes n’étaient
  pas ce qu’elles sont aujourd’hui. Des rubans à peine tracés sur un sol
  inégal, plutôt faits par la roue des voitures que par la main des
  hommes. Pendant la saison des pluies, elles devaient être
  impraticables, et, même en été, elles laissaient à désirer. Mais il ne
  fallait pas être un saint difficile.
  On alla toute la matinée sans encombres. Cependant, vers midi, –
  heureusement pendant notre halte – nous fûmes dépassés par un régiment
  de pandours en marche. C’était la première fois que je voyais ces
  cavaliers autrichiens, des espèces de barbares. Ils allaient à fond de
  train. Ce fut un énorme nuage de poussière qui s’éleva vers le ciel,
  et dans ce tourbillon miroitaient les reflets rouges des manteaux et
  la tache noirâtre du bonnet en peau de mouton de ces sauvages.
  Bien nous prit d’être alors garés sur le côté de la route, à l’abri
  de la lisière d’un petit bois de bouleaux, où j’avais remisé la
  voiture. On ne nous vit pas. Avec de pareils sacs à diables, on ne
  sait guère ce qui serait arrivé. Nos chevaux auraient pu convenir à
  ces pandours, et notre berline à leurs officiers. Assurément, si nous
  avions été sur la route, ils n’auraient pas attendu qu’on leur fit
  place, et ils nous eussent balayés.
  Vers quatre heures du soir, je signalai à M. de Lauranay un point
  assez élevé, qui dominait la plaine à une bonne lieue dans la
  direction de l’ouest.
  « Ce doit être le château-fort de Bernsbourg », me répondit-il.
  En effet, ce château, situé au sommet d’une colline, se laisse
  apercevoir d’assez loin.
  Je pressai les chevaux. Une demi-heure après, nous traversâmes
  Bernsbourg, où nos papiers furent vérifiés. Puis, très fatigués de
  cette journée orageuse, après avoir traversé dans un bac la rivière de
  Saale que nous devions couper encore une fois, nous entrions à
  Alstleben, vers dix heures du soir. La nuit fut bonne. Nous étions
  logés dans un hôtel assez convenable, où il ne se trouvait pas
  d’officiers prussiens, – ce qui assurait notre tranquillité, – et nous
  en repartions le lendemain, dès dix heures tapant.
  Je ne m’arrêterai pas à donner des détails sur les villes,
  bourgades et villages. Nous n’en voyions que peu de choses, ne
  voyageant pas pour notre agrément, mais comme des gens qu’on expulse
  d’un pays qu’ils abandonnent sans regrets, d’ailleurs.
  L’important, dans ces diverses localités, était qu’il ne nous
  arrivât rien de fâcheux, et que nous pussions passer librement de
  l’une à l’autre.
  Cette journée du 18, à midi, nous étions à Hettstadt. Il avait
  fallu traverser la Wipper, qu’au régiment on n’eût pas manqué
  d’appeler la Vipère, non loin d’une exploitation de mines de cuivre.
  Vers trois heures, la berline arrivait à Leimbach, au confluent de la
  Wipper et du Thalbach – encore un nom plaisant pour les loustics du
  Royal-Picardie. Après avoir dépassé Mansfeld, dominé par une haute
  colline qu’un rayon de soleil caressait au milieu de la pluie, puis
  Sangerhausen, sur la Gena, notre attelage roula à travers un pays
  riche en mines, avec les dentelures du Harz à l’horizon, et, au jour
  défaillant, atteignit Artern, bâtie sur l’Unstrüt.
  La journée avait été vraiment fatigante – près de quinze lieues,
  coupées par une seule halte. Je fis donc bien soigner mes chevaux,
  bonne nourriture en arrivant, bonne litière pour la nuit. Par exemple,
  cela coûtait gros. Mais M. de Lauranay ne regardait pas à quelques
  kreutzers de supplément, et il avait raison. Quand les chevaux n’ont
  pas mal aux pieds, les voyageurs ne risquent pas d’avoir mal aux
  jambes.
  Le lendemain, partis à huit heures seulement, après avoir eu
  quelques difficultés avec l’aubergiste. Je sais bien que l’on n’a rien
  sans rien. Mais je donne le propriétaire de l’hôtel d’Artern comme un
  des plus féroces écorcheurs de l’empire germanique.
  Pendant cette journée, le temps fut détestable. Un gros orage
  éclata. Les éclairs nous aveuglaient. De violents roulements de
  tonnerre effrayaient nos bêtes, trempées sous une pluie torrentielle,
  – une de ces pluies dont on dit chez nous qu’il tombe des curés.
  Le lendemain, 19 août, temps de meilleure apparence. La campagne
  était baignée de rosée sous le souffle de l’aure, qui est
  l’avant-brise du matin. Pas de pluie. Un ciel toujours orageux, une
  chaleur accablante. Le sol était montueux. Mes chevaux se fatiguaient.
  Bientôt, je le prévoyais, je serais obligé de leur donner vingt-quatre
  heures de repos. Mais auparavant, j’espérais que nous aurions pu
  atteindre Gotha.
  La route traversait alors des terrains assez bien cultivés qui
  s’étendent jusqu’à Heldmungen, sur la Schmuke, où la berline fit
  halte.
  En somme, nous n’avions pas été très éprouvés depuis quatre jours
  que nous avions quitté Belzingen. Et je pensais :
  « Si nous avions pu voyager tous ensemble, comme on se fût serré
  dans le fond de la voiture pour faire place à Mme Keller et à son
  fils ! Enfin ! »
  Notre itinéraire coupait alors cette contrée qui forme le district
  d’Erfurth, l’un des trois districts de la province de Saxe. Les
  chemins, assez bien tracés, nous permirent de marcher rapidement.
  Certainement, j’eusse lancé mes chevaux plus à fond, sans un accident
  de roue qui ne put être réparé à Weissensee. Il le fut à Tennstedt,
  par un charron peu habile. Cela ne laissa pas de m’inquiéter pour le
  reste du voyage.
  Si l’étape fut forte ce jour-là, nous étions soutenus par l’espoir
  d’arriver le soir même à Gotha. Là, on se reposerait – à la condition
  de trouver un gîte convenable.
  Non pour moi, grand Dieu ! Bâti à chaux et à sable, je pouvais
  supporter de bien autres épreuves. Mais M. de Lauranay et sa
  demoiselle, s’ils ne se plaignaient pas, me semblaient très fatigués
  déjà. Ma sœur Irma s’en tirait mieux. Et puis, tout notre petit monde
  était si triste !
  De cinq heures à neuf heures du soir, nous enlevâmes une huitaine
  de lieues, après avoir passé la Schambach et quitté le territoire de
  la Saxe pour celui de Saxe-Cobourg. Enfin, à onze heures, la berline
  s’arrêtait à Gotha. Nous avions formé le projet d’y séjourner pendant
  vingt-quatre heures. Nos pauvres bêtes avaient bien gagné un repos
  d’une nuit et d’un jour. Décidément, en les choisissant, j’avais eu la
  main heureuse. Rien de tel que de s’y connaître et de ne pas regarder
  au prix.
  J’ai dit que nous n’étions arrivés à Gotha qu’à onze heures du
  soir. Des formalités aux portes de la ville nous avaient causé
  quelques retards. Bien certainement, faute de papiers en règle, on
  nous eût retenus. Agents civils, agents militaires, tous déployaient
  une excessive sévérité. Il était heureux que le gouvernement prussien,
  en prononçant notre expulsion, nous eût procuré les moyens de lui
  obéir. J’en conclus que si nous avions donné suite à notre premier
  projet de partir avant l’incorporation de M. Jean, Kalkreuth ne nous
  aurait point octroyé de passeports, et jamais nous n’aurions pu
  atteindre la frontière. Il fallait donc remercier Dieu d’abord, Sa
  Majesté Frédéric-Guillaume ensuite, de nous avoir facilité notre
  voyage. Toutefois, il est inutile d’aller à la Croix devant le temps.
  C’est un de nos proverbes picards, et il en vaut bien d’autres.
  Il y a de bons hôtels à Gotha. Je trouvai aisément aux Armes de
  Prusse quatre chambres très acceptables, et une écurie pour les deux
  chevaux. Malgré les regrets que j’eusse de ce retard, je sentais bien
  qu’il fallait s’y résigner. Heureusement, sur les vingt jours de
  voyage qui nous étaient alloués, nous n’en avions encore dépensé que
  quatre, et près du tiers du parcours était fait. Donc, en conservant
  cette allure, nous devions arriver à la frontière de France dans les
  délais voulus. Je ne demandais qu’une chose, c’était que le régiment
  de Royal-Picardie ne tirât pas ses premiers coups avant les derniers
  jours du mois.
  Le lendemain, vers huit heures, je descendis au parloir de l’hôtel,
  où ma sœur vint me rejoindre.
  « M. de Lauranay et Mlle Marthe ?... lui demandai-je.
  – Ils n’ont pas encore quitté leurs chambres, me répondit Irma, et
  il faut les y laisser jusqu’au déjeuner...
  – C’est entendu, Irma ! Et toi, où vas-tu ?
  – Nulle part, Natalis. Mais, dans l’après-midi, j’irai faire
  quelques emplettes et renouveler nos provisions. Si tu veux bien
  m’accompagner ?...
  – Volontiers. Je me tiendrai prêt. En attendant, je vais muser un
  peu par les rues. »
  Et me voilà parti à l’aventure.
  Que vous dirai-je de Gotha ? Je n’en ai pas vu grand-chose. Il y
  avait beaucoup de troupes, de l’infanterie, de l’artillerie, de la
  cavalerie, des équipages du train. On entendait des sonneries. On
  voyait relever les postes. À la pensée que tous ces soldats marchaient
  contre la France, mon cœur se serrait. Quelle douleur c’était de
  songer que le sol de la patrie serait peut-être envahi par ces
  étrangers ! Combien de nos camarades succomberaient en voulant le
  défendre ! Oui ! il fallait que je fusse avec eux pour combattre à mon
  poste ! C’est que le maréchal des logis Delpierre n’était point comme
  ces plats d’étain qui ne vont pas au feu !
  Pour en revenir à Gotha, j’ai traversé quelques quartiers, j’ai
  aperçu quelques églises dont les clochers pointaient dans la brume.
  Décidément, on y rencontrait trop de soldats. Ça me faisait l’effet
  d’une énorme caserne.
  Je rentrai à onze heures, après avoir eu la précaution de faire
  viser nos passeports comme il nous était enjoint. M. de Lauranay était
  encore dans sa chambre avec Mlle Marthe. La pauvre demoiselle n’avait
  point le cœur à sortir, et cela se comprend.
  Qu’aurait-elle vu, en effet ? Rien que des choses qui lui auraient
  rappelé la situation de M. Jean ! Où était-il alors ? Mme Keller
  avait-elle pu le rejoindre, ou tout au moins suivre son régiment
  d’étape en étape ? Comment voyageait cette courageuse femme ? Que
  pourrait-elle si les malheurs qu’elle prévoyait venaient à se
  produire ? Et M. Jean, soldat prussien, marchant contre un pays qu’il
  aimait, qu’il eût été heureux d’avoir le droit de défendre, pour
  lequel il eût si volontiers versé son sang !
  Naturellement, le déjeuner fut triste. M. de Lauranay avait voulu
  le faire servir dans sa chambre. En effet, des officiers allemands
  venaient prendre leur repas aux Armes de Prusse, et il convenait de
  les éviter.
  Après le déjeuner, M. et Mlle de Lauranay restèrent à l’hôtel avec
  ma sœur. Moi, j’allai voir si les chevaux ne manquaient de rien.
  L’hôtelier m’avait accompagné aux écuries. Je vis bien que ce bonhomme
  voulait me faire causer plus qu’il ne fallait sur M. de Lauranay, sur
  notre voyage, enfin des choses qui ne le regardaient point. J’avais
  affaire à un bavard, mais un bavard !... Celui qui lui a coupé le
  filet ne lui a pas volé ses cinq sols ! Aussi je me tins sur la
  réserve, et il en fut pour ses frais.
  À trois heures nous sortîmes, nous deux ma sœur, pour terminer nos
  emplettes. Comme Irma parlait l’allemand, elle ne pouvait être
  embarrassée ni dans les rues ni dans les boutiques. Néanmoins, on
  reconnaissait aisément que nous étions Français, et cela n’était pas
  pour nous ménager bon accueil.
  Entre trois et cinq heures, nous fîmes un certain nombre de
  courses, et, en somme, il arriva que je parcourus Gotha dans ses
  principaux quartiers.
  De ce qui se passait alors en France, des affaires intérieures et
  extérieures, j’aurais voulu avoir quelques nouvelles. Aussi
  recommandai-je à Irma de prêter l’oreille à ce qui se disait dans les
  rues ou dans les boutiques. Même nous n’hésitions pas à nous approcher
  des groupes où l’on causait avec une certaine animation, à écouter les
  paroles qui s’échangeaient, bien que ce ne fût pas très prudent de
  notre part.
  En réalité, ce que nous pûmes surprendre n’était pas de nature à
  satisfaire des Français. Après tout, mieux valait avoir des nouvelles,
  même mauvaises, que d’être sans.
  Je vis aussi de nombreuses affiches étalées sur les murs. La
  plupart n’annonçaient que des mouvements de troupes ou des soumissions
  de fournitures pour les armées. Cependant ma sœur s’arrêtait parfois
  et en lisait les premières lignes.
  Une de ces affiches attira plus spécialement mon attention. Elle
  était écrite en gros caractères noirs sur papier jaune. Je la vois
  encore, appliquée contre un appentis, au coin d’une échoppe de
  savetier.
  « Tiens, dis-je à Irma, regarde donc cette affiche. Est-ce que ce
  ne sont pas des chiffres qu’il y a en tête ?... »
  Ma sœur s’approcha de l’échoppe et commença à lire...
  Quel cri lui échappa ! Nous étions seuls heureusement. Personne ne
  l’avait entendue.
  Et voici ce que disait cette affiche :
   
  « 1000 florins de récompense à qui livrera le soldat Jean Keller,
  de Belzingen, condamné à mort pour avoir frappé un officier du
  régiment de Leib, de passage à Magdebourg. »
  
   
    


  XV
   
  Comment nous sommes rentrés, ma sœur et moi, à l’hôtel des Armes de
  Prusse, ce que nous avons pu nous dire en y revenant, je l’ai
  vainement cherché dans mon souvenir ! Peut-être n’avons-nous pas
  échangé une seule parole ? On aurait pu remarquer le trouble où nous
  étions, s’en inquiéter même. Il n’en fallait pas plus pour être amenés
  devant les autorités. On nous eût interrogés, arrêtés peut-être, si
  l’on avait découvert quels liens nous unissaient à la famille
  Keller !...
  Enfin, nous avions regagné notre chambre, sans avoir rencontré
  personne. Ma sœur et moi voulions conférer avant de revoir M. et Mlle
  de Lauranay, afin de bien nous entendre sur ce qu’il convenait de
  faire.
  Nous étions là, nous regardant tous deux, accablés, sans oser
  prendre la parole.
  « Le malheureux !... le malheureux !... Qu’a-t-il fait ? s’écria
  enfin ma sœur.
  – Ce qu’il a fait ? répondis-je. Il a fait ce que j’aurais fait à
  sa place ! Monsieur Jean a dû être maltraité, injurié par ce
  Frantz !... Il l’aura frappé... Cela devait arriver tôt ou tard !...
  Oui ! j’en aurais fait autant !
  – Mon pauvre Jean !... Mon pauvre Jean !... murmurait ma sœur,
  tandis que les larmes lui coulaient des yeux.
  – Irma, dis-je, du courage... il en faut !
  – Condamné à mort !...
  – Minute ! Il a pris la fuite !... Maintenant, il est hors
  d’atteintes, et, où qu’il soit, il y est toujours mieux que dans le
  régiment de ces coquins de Grawert, père et fils !
  – Et ces mille florins que l’on promet à quiconque le livrera,
  Natalis !
  – Ces mille florins ne sont encore dans la poche de personne, Irma,
  et probable que personne ne les touchera jamais !
  – Et comment pourra-t-il s’échapper, mon pauvre Jean ! Il est
  affiché dans toutes les villes, dans tous les villages ! Que de
  mauvais gueux qui ne demanderont pas mieux que de le livrer ! Les
  meilleurs ne voudraient même pas le recevoir chez eux pour une
  heure !
  – Ne te désole pas, Irma ! répondis-je. Non !... Rien n’est encore
  perdu ! Tant que les fusils ne sont pas braqués sur la poitrine d’un
  homme...
  – Natalis !... Natalis !...
  – Et encore Irma, les fusils peuvent-ils rater !... Ça s’est
  vu !... Ne te désole pas !... Monsieur Jean a pu s’enfuir et se jeter
  dans la campagne !... Il est vivant, et n’est point homme à se laisser
  prendre !... Il s’en réchappera ! »
  Je le dis sincèrement, si je tenais ce langage, ce n’était pas
  seulement pour rendre un peu d’espoir à ma sœur. Non ! J’avais
  confiance. Évidemment, le plus difficile pour M. Jean, après le coup,
  avait été de prendre la fuite. Eh bien, il y avait réussi, et il ne
  paraissait pas qu’il fût facile de l’atteindre, puisque les affiches
  promettaient une récompense de mille florins à quiconque parviendrait
  à s’en emparer ! Non ! Je ne voulais pas désespérer, bien que ma sœur
  ne voulût rien entendre.
  « Et madame Keller ! » dit-elle.
  Oui ! Qu’était devenue Mme Keller ?... Avait-elle pu rejoindre son
  fils ?... Savait-elle ce qui s’était passé ?... Accompagnait-elle M.
  Jean dans sa fuite ?
  « Pauvre femme !... Pauvre mère !... répétait ma sœur. Puisqu’elle
  a dû rejoindre le régiment à Magdebourg, elle ne peut rien ignorer !
  Elle sait que son fils est condamné à mort !... Ah ! mon Dieu ! mon
  Dieu ! Quelle part de douleurs vous lui faites !
  – Irma, répondis-je, je t’en prie, calme-toi ! Si l’on
  t’entendait ! Tu le sais, madame Keller est une femme énergique !
  Peut-être monsieur Jean a-t-il pu la retrouver !... »
  Que cela semble surprenant, c’est possible, mais, je le répète, je
  parlais en toute vérité. Il n’est pas dans ma nature de m’abandonner
  au désespoir.
  « Et Marthe ?... dit ma sœur.
  – Mon avis est qu’il faut lui laisser tout ignorer, répondis-je.
  Cela vaut mieux, Irma. En parlant, nous risquerions de lui faire
  perdre courage. Le voyage est long encore, et mademoiselle Marthe a
  besoin de toute sa force d’âme. Si elle venait à apprendre ce qui
  s’est passé, que monsieur Jean est condamné à mort, qu’il est en
  fuite, que sa tête est mise à prix, elle ne vivrait plus !... Elle
  refuserait de nous suivre...
  – Oui, tu as raison, Natalis ! Garderons-nous ce secret vis-à-vis
  de monsieur de Lauranay ?...
  – Également, Irma. De le prévenir cela n’avancerait à rien. Ah !
  s’il nous était possible de nous mettre à la recherche de madame
  Keller et de son fils ! Oui ! nous devrions tout dire à monsieur de
  Lauranay. Mais notre temps est compté. Il nous est interdit de rester
  sur ce territoire. Bientôt, nous serions mis en arrestation, et je ne
  vois pas en quoi cela servirait monsieur Jean... Allons, Irma, il faut
  se faire une raison. Surtout, que mademoiselle Marthe ne s’aperçoive
  pas que tu as pleuré !
  – Et si elle sort, Natalis, ne peut-elle lire cette affiche,
  apprendre ainsi...
  – Irma, répondis-je, il n’est pas probable que monsieur et
  mademoiselle de Lauranay quittent l’hôtel dans la soirée, puisqu’ils
  ne sont pas sortis pendant le jour. D’ailleurs, la nuit venue, il
  serait bien difficile de lire une affiche. Nous n’avons donc pas à
  craindre qu’ils soient mis au courant... Ainsi, veille sur toi, ma
  sœur, et sois forte !
  – Je le serai, Natalis ! Je sens que tu as raison !... Oui !... Je
  me contiendrai !... On ne verra rien au dehors, mais en dedans...
  – En dedans, pleure, Irma, car tout cela est bien triste, pleure
  mais tais-toi !... C’est la consigne ! »
  Après le souper, pendant lequel je causai un peu à tort et à
  travers afin d’attirer l’attention sur moi pour venir en aide à ma
  sœur, M. et Mlle de Lauranay restèrent dans leur chambre. Je l’avais
  prévu, et cela valait mieux. Après une visite à l’écurie, je vins les
  retrouver, et je les engageai à se coucher de bonne heure. Je désirais
  partir sur le coup de cinq heures du matin, car nous aurions à fournir
  une étape, sinon très longue, du moins très fatigante, à travers un
  pays montueux.
  On se mit au lit. Pour mon compte, je dormis assez mal. Tous les
  événements repassèrent dans mon cerveau. Cette confiance que
  j’éprouvais, quand il s’agissait de relever le moral de ma sœur,
  semblait m’échapper maintenant... Les choses tournaient mal... Jean
  Keller était traqué, livré... N’en est-il pas toujours ainsi,
  lorsqu’on raisonne dans un demi-sommeil ?
  À cinq heures j’étais levé. Je réveillai tout mon monde, et j’allai
  faire atteler. J’avais hâte de quitter Gotha.
  À six heures, chacun ayant repris sa place dans la berline,
  j’enlevai mes chevaux, qui étaient bien reposés, et je les poussai
  vivement pendant une traite de cinq lieues. Nous étions arrivés aux
  premières montagnes de la Thuringe.
  Là, les difficultés allaient être grandes, et il faudrait user de
  ménagement.
  Ce n’est pas que ces montagnes soient très élevées. Évidemment, ce
  ne sont ni les Pyrénées, ni les Alpes. Cependant le pays est dur aux
  attelages, et il y avait autant de précautions à prendre pour la
  voiture que pour les chevaux. Presque pas de chemins tracés à cette
  époque. C’étaient des défilés, très étroits souvent, qu’il fallait
  suivre, non sans péril, à travers des gorges boisées ou d’épaisses
  forêts de chênes, de sapins, de bouleaux et de mélèzes. De là, des
  lacets fréquents, des sentiers tortueux où la berline ne passait que
  tout juste entre des croupes à pic et de profonds précipices, au fond
  desquels grondaient quelques torrents.
  De temps à autre, je descendais de mon siège, afin de conduire nos
  bêtes par la bride. M. de Lauranay, sa demoiselle et ma sœur mettaient
  pied à terre pour monter les côtes les plus rudes. Tous marchaient
  courageusement, sans se plaindre, Mlle Marthe malgré sa constitution
  délicate, M. de Lauranay malgré son âge. D’ailleurs, il fallait
  souvent faire halte afin de laisser souffler. Combien je
  m’applaudissais de n’avoir rien dit de ce qui concernait M. Jean ! Si
  ma sœur désespérait en dépit de mes raisonnements, qu’eut été le
  désespoir de Mlle Marthe et de son grand-père !...
  Pendant cette journée du 21 août, nous ne fîmes pas cinq lieues, en
  droite ligne s’entend, – car le chemin s’allongeait de mille détours,
  et tels qu’il nous semblait, parfois, que nous revenions sur nos
  pas.
  Peut-être un guide eût-il été nécessaire ? Mais à qui aurait-on pu
  se fier ? Des Français à la merci d’un Allemand, lorsque la guerre
  était déclarée !... Non ! mieux valait ne compter que sur soi pour se
  tirer d’affaire !
  D’ailleurs, M. de Lauranay avait si souvent traversé cette Thuringe
  qu’il s’orientait sans trop d’embarras. Le plus difficile était de se
  diriger au milieu des forêts. On y parvenait, cependant, en se guidant
  sur le soleil, qui ne pouvait nous tromper, car, lui, du moins, n’est
  pas d’origine allemande.
  La berline s’arrêta vers huit heures du soir, sur la lisière d’un
  bois de bouleaux, étagé aux flancs d’une haute croupe de la chaîne des
  Thürienger-Walks. Il eût été très imprudent de s’y aventurer pendant
  la nuit.
  En cet endroit, pas d’auberge, pas même une cabane de bûcherons. Il
  fallait coucher dans la berline ou sous les premiers arbres de la
  forêt.
  On soupa avec les provisions emportées dans les coffres. J’avais
  dételé les chevaux. Comme l’herbe était abondante au pied de la
  croupe, je les laissai paître en liberté, mon intention étant de
  veiller sur eux pendant la nuit.
  J’engageai M. de Lauranay, Mlle Marthe et ma sœur à reprendre leurs
  places dans la berline, où ils pourraient au moins reposer à l’abri.
  Il faisait une petite pluie, une tombée de bruine assez glaciale, car
  le pays atteignait déjà une certaine hauteur.
  M. de Lauranay m’offrit de passer la nuit avec moi. Je refusai. Ces
  veilles ne sont plus bonnes à un homme de son âge. D’ailleurs, j’y
  suffirais seul. Enveloppé dans ma chaude roulière, avec la ramure des
  arbres sur ma tête, je ne serais pas à plaindre. J’en avais vu bien
  d’autres là-bas, dans les prairies d’Amérique, où l’hiver est plus
  rude qu’en aucun autre climat, et je ne m’inquiétais guère d’une nuit
  à la belle étoile !
  Enfin, tout alla à souhait. Notre tranquillité ne fut aucunement
  troublée. En somme, la berline valait n’importe quelle chambre des
  auberges de la contrée. Avec les portières bien closes, il n’y faisait
  point humide. Avec les manteaux de voyage, il n’y faisait point froid.
  Et, n’étaient les inquiétudes sur le sort des absents, on y eût
  parfaitement dormi.
  Au petit jour, vers quatre heures, M. de Lauranay quitta la berline
  et vint me proposer de veiller à ma place, afin que je pusse me
  reposer une heure ou deux. Craignant de le désobliger si je refusais
  encore, j’acceptai, et, les poings sur les yeux, la tête dans ma
  roulière, je fis un bon somme.
  À six heures et demie, nous étions tous sur pied.
  « Vous devez être fatigué, monsieur Natalis ? me demanda Mlle
  Marthe.
  – Moi ! répondis-je. J’ai dormi comme un loir, tandis que votre
  grand-père veillait ! En voilà un excellent homme !
  – Natalis exagère un peu, répondit M. de Lauranay en souriant, et,
  la nuit prochaine, il me permettra...
  – Je ne vous permettrai rien, monsieur de Lauranay, répliquai-je
  gaiement. Il ferait beau voir le maître veiller jusqu’au jour, tandis
  que le domestique...
  – Domestique ! fit Mlle Marthe.
  – Oui ! domestique... cocher !... Voyons !... Est-ce que je ne suis
  pas cocher, et un adroit cocher, je m’en flatte ! Mettons postillon,
  si vous voulez, pour ménager mon amour-propre. Ce n’est pas moins être
  votre serviteur...
  – Non... notre ami, répondit Mlle Marthe, en me tendant la main, et
  le plus dévoué que Dieu pût nous donner pour nous ramener en
  France ! »
  Ah ! brave demoiselle ! Que ne ferait-on pas pour des gens qui vous
  disent de ces choses, et avec un tel accent d’amitié ! Oui !
  puissions-nous arriver à la frontière ! Puissent Mme Keller et son
  fils passer à l’étranger, en attendant de se retrouver tous
  ensemble !
  Quant à moi, si l’occasion se présente de me dévouer encore pour
  eux... Sufficit !... et s’il faut y donner sa vie... Amen ! comme dit
  le curé de mon village.
  À sept heures, nous étions en route. Si cette journée du 21 août
  n’offrait pas plus d’obstacles que celle d’hier, nous devions, avant
  la nuit, avoir traversé ce pays de Thuringe.
  En tout cas, elle commença bien. Les premières heures furent dures,
  sans doute, parce que la route montait entre les croupes au point
  qu’il fallut parfois pousser aux roues. En somme, on s’en tira sans
  trop de peine.
  Vers midi, nous avions atteint le plus haut d’un défilé qui
  s’appelle le Gebauër, si mes souvenirs ne me trompent pas, et qui
  traverse la gorge la plus élevée de la chaîne. Il n’y avait plus qu’à
  descendre vers l’ouest. Sans se lancer à fond de train – ce qui n’eut
  pas été prudent – on irait vite.
  Le temps n’avait pas cessé d’être orageux. Si la pluie ne tombait
  plus depuis le lever du soleil, le ciel s’était couvert de ces gros
  nuages qui ressemblent à d’énormes bombes. Il suffit d’un choc pour
  qu’elles éclatent. Alors c’est l’orage, qui est toujours à redouter
  dans les pays de montagnes.
  En effet, vers six heures du soir, les roulements du tonnerre se
  firent entendre. Ils étaient loin encore, mais se rapprochaient avec
  une excessive rapidité.
  Mlle Marthe, blottie dans le fond de la berline, absorbée dans ses
  pensées, ne semblait pas trop s’effrayer. Ma sœur fermait les yeux et
  restait immobile.
  « Ne vaudrait-il pas mieux faire halte ? me dit M. de Lauranay en
  se penchant hors de la portière.
  – Probable, répondis-je, et je m’arrêterai à la condition de
  trouver un endroit convenable pour passer la nuit. Sur cette pente, ce
  ne serait guère possible.
  – De la prudence, Natalis !
  – Soyez tranquille, monsieur de Lauranay ! »
  Je n’avais pas achevé de répondre qu’un immense éclair enveloppait
  la berline et les chevaux. La foudre venait de frapper un énorme
  bouleau sur notre droite. Heureusement, l’arbre s’était abattu du côté
  de la forêt.
  Les chevaux s’étaient violemment emportés. Je sentis que je n’en
  étais plus maître. Ils descendirent le défilé à fond de train, malgré
  les efforts que je fis pour les retenir. Eux et moi, nous étions
  aveuglés par les éclairs, assourdis par les éclats de la foudre. Si
  ces bêtes affolées faisaient un écart, la berline se précipitait dans
  les profonds ravins qui bordaient la route.
  Soudain, les guides cassèrent. Les chevaux, plus libres, se
  lancèrent avec plus de furie encore. Une catastrophe inévitable nous
  menaçait.
  Tout à coup, un choc se produisit. La berline venait de heurter le
  tronc d’un arbre, en travers du défilé. Les traits se rompirent. Les
  chevaux sautèrent par-dessus l’arbre. En cet endroit, le défilé
  faisait un coude brusque, au-delà duquel les malheureuses bêtes
  disparurent dans l’abîme.
  La berline s’était brisée au choc, brisée des roues de devant, mais
  elle n’avait pas versé. M. de Lauranay, Mlle Marthe et ma sœur en
  sortirent sans blessures. Moi, si j’avais été jeté du haut du siège,
  j’étais du moins sain et sauf.
  Quel irréparable accident ! Qu’allions-nous devenir, maintenant,
  sans moyen de transport, au milieu de cette Thuringe déserte ! Quelle
  nuit nous passâmes !
  Le lendemain, 23 août, il fallut reprendre cette pénible route,
  après avoir abandonné la berline, dont nous n’aurions pu faire usage,
  même si d’autres chevaux eussent remplacé ceux que nous avions
  perdus.
  J’avais fait un ballot de provisions et d’effets de voyage que je
  portais sur l’épaule au bout d’un bâton. Nous descendions l’étroit
  défilé qui, si M. de Lauranay ne se trompait pas, devait aboutir à la
  plaine. Je marchais en avant. Ma sœur, Mlle Marthe, son grand-père, me
  suivaient de leur mieux. Je n’estime pas à moins de trois lieues la
  distance que nous parcourûmes dans cette journée. Le soir venu,
  lorsque nous fîmes halte, le soleil couchant éclairait les vastes
  plaines qui s’étendent, vers l’ouest, au pied des montagnes de la
  Thuringe.
  
   
    


  XVI
   
  La situation était grave ! Et combien elle s’aggraverait encore, si
  nous ne trouvions à remplacer l’attelage perdu, la berline abandonnée
  dans les défilés des Thüringier-Walks !
  Avant tout, il s’agissait de trouver un refuge pour la nuit. On
  réfléchirait ensuite.
  J’étais fort embarrassé. Pas une cabane aux environs. Je ne savais
  que faire, quand, en remontant sur la droite, j’aperçus une sorte de
  hutte, élevée à la limite de la forêt qui s’étageait sur la dernière
  croupe de la chaîne.
  Cette hutte était ouverte au vent sur deux de ses côtés et sa face
  antérieure. Les ais vermoulus laissaient passer la pluie et la bise.
  Cependant, les bardeaux du toit avaient résisté, et, s’il venait à
  pleuvoir, on serait du moins à l’abri.
  L’orage de la veille avait si bien nettoyé le ciel que nous
  n’avions pas eu de pluie pendant la journée. Malheureusement, avec le
  soir, d’épais nuages revinrent de l’ouest ; puis, au-dessous, il se
  forma de ces nuées aqueuses qui semblent ramper sur le sol. Je
  m’estimai heureux d’avoir trouvé cette hutte, si misérable qu’elle
  fût, maintenant que la berline nous faisait défaut.
  M. de Lauranay avait été très affecté de l’incident, surtout pour
  sa petite-fille. Une longue route nous séparait encore de la frontière
  de France. Comment s’achèverait le voyage, et dans les délais voulus,
  si nous étions forcés de le continuer à pied ? Nous avions donc à
  causer de ces choses. Mais, d’abord, il fallait aller au plus
  pressé.
  Dans l’intérieur de la hutte, qui ne semblait pas avoir été
  récemment occupée, le sol était recouvert d’une litière d’herbes
  sèches. Là, sans doute, se réfugiaient les bergers qui mènent leurs
  troupeaux paître dans la montagne, sur le dernier renflement de la
  chaîne de Thuringe. Au bas de la colline se développaient les plaines
  de la Saxe, dans la direction de Fulda, à travers les territoires de
  la province du Haut-Rhin.
  Sous les rayons du soleil couchant qui les prenaient par l’oblique,
  ces plaines se relevaient vers l’horizon opposé en faibles
  ondulations. Elles ressemblaient à des « wastes », nom que l’on donne
  aux terrains moins arides que les landes. Bien que ces wastes fussent
  comme hachés de hauteurs, ils ne devaient plus offrir les routes
  difficiles que nous avions suivies depuis Gotha.
  La nuit venant, j’aidai ma sœur à disposer un peu de nos provisions
  pour le souper. Trop fatigués, sans doute, par cette marche de toute
  une journée, M. et Mlle de Lauranay y touchèrent à peine. Irma, non
  plus, n’avait pas le cœur à manger. La lassitude l’emportait sur la
  faim.
  « Vous avez tort ! répétai-je. Se nourrir d’abord, se reposer
  ensuite, c’est la méthode du soldat en campagne. Nous aurons besoin de
  nos jambes, maintenant. Il faut souper, mademoiselle Marthe...
  – Je le voudrais, mon bon Natalis, me répondit-elle, que cela me
  serait impossible !... Demain matin, avant de partir, j’essaierai de
  prendre quelque nourriture...
  – Ce sera toujours un repas de moins ! répliquai-je.
  – Sans doute, mais ne craignez rien. Je ne vous retarderai pas en
  route ! »
  Je ne pus rien obtenir, malgré mes vives instances, même lorsque je
  prêchai d’exemple en dévorant. J’étais résolu à me donner des forces
  pour quatre, comme si je me fusse attendu, le lendemain, à quadruple
  besogne.
  À quelques pas de la hutte courait une eau limpide, qui se perdait
  au fond d’un étroit ravin. Quelques gouttes de cette eau, mélangée de
  shnaps, dont j’avais une gourde pleine, cela pouvait suffire à faire
  une boisson réconfortante.
  Mlle Marthe consentit à boire deux ou trois gorgées. M. de Lauranay
  et ma sœur l’imitèrent. Ils s’en trouvèrent bien.
  Puis, tous trois allèrent s’étendre dans la hutte, où ils ne
  tardèrent pas à s’endormir.
  J’avais promis de venir prendre ma part de sommeil, avec
  l’intention bien arrêtée de n’en rien faire. Si j’avais parlé ainsi,
  c’est que M. de Lauranay aurait voulu veiller avec moi, et il ne
  fallait pas qu’il s’imposât ce surcroît de fatigue.
  Me voilà donc, allant, venant, en sentinelle. On comprend que
  d’être de faction, cela n’avait rien de nouveau pour un soldat. Par
  prudence, les deux pistolets, que j’avais retirés de la berline,
  étaient passés à ma ceinture. Dans ma pensée, il n’était que sage de
  faire bonne garde.
  Aussi avais-je pris la ferme résolution de résister au sommeil,
  bien que j’eusse les paupières lourdes. Parfois, lorsque mes jambes se
  dérobaient, je venais m’étendre près de la hutte, l’oreille toujours
  tendue, l’œil toujours ouvert.
  La nuit était très sombre, bien que les basses vapeurs eussent peu
  à peu remonté dans les hauteurs du ciel. Pas un trou à ce voile épais,
  pas un scintillement d’étoile. La lune s’était couchée presque
  aussitôt que le soleil. Aucune lueur ne se dégageait à travers
  l’espace.
  Cependant, l’horizon était libre de toute brume. Si un feu se fût
  allumé dans les profondeurs de la forêt ou à la surface de la plaine,
  je l’aurais certainement aperçu sur l’étendue d’une bonne lieue.
  Non ! tout était sombre, en avant, du côté des prairies, en
  arrière, sous les massifs qui descendaient obliquement de la croupe
  voisine et s’arrêtaient à l’angle de la hutte.
  Du reste, le silence était aussi profond que l’obscurité. Nul
  souffle ne troublait le calme de l’atmosphère, ainsi qu’il arrive le
  plus souvent par ces temps lourds, lorsque l’orage ne se dépense même
  pas en éclairs de chaleur.
  Si, pourtant ! Un bruit se faisait entendre : c’était un sifflement
  continu qui reproduisait les marches et sonneries du régiment de
  Royal-Picardie. On le devine, Natalis Delpierre se laissait aller
  involontairement à ses mauvaises habitudes. Il n’y avait d’autre
  siffleur que lui, à une heure où les oiseaux dormaient sous le
  feuillage des bouleaux et des chênes.
  Et, tout sifflant, je songeais au passé. Je revoyais ce qui s’était
  fait à Belzingen depuis mon arrivée, le mariage reculé au moment où il
  allait se conclure, la rencontre manquée avec le lieutenant von
  Grawert, l’incorporation de M. Jean, notre expulsion des territoires
  de l’Allemagne. Puis, dans l’avenir, j’entrevoyais les difficultés qui
  s’amassaient, Jean Keller, sa tête mise à prix, fuyant avec un boulet
  au pied – le boulet d’une condamnation à mort, – sa mère ne sachant
  plus où le rejoindre !...
  Et, s’il avait été découvert, si des misérables l’avaient livré
  pour empocher cette prime de mille florins ?... Non ! Je n’y pouvais
  croire ! Audacieux et résolu, M. Jean n’était homme ni à se laisser
  prendre ni à se laisser vendre !
  Pendant que je m’abandonnais à ces réflexions, je sentais mes
  paupières se fermer malgré moi. Je me relevais alors, ne voulant pas
  succomber au sommeil. J’en étais à regretter que la nature fût si
  calme pendant cette nuit, l’obscurité si profonde. Il n’y avait pas un
  seul bruit auquel je pusse me reprendre, pas une lueur sur la campagne
  ni au plus profond du ciel, à laquelle j’aurais pu attacher mes
  regards. Et il fallait un effort constant de ma volonté pour ne pas
  céder à la fatigue.
  Cependant le temps s’écoulait. Quelle heure pouvait-il être ?
  Minuit était-il passé ? Peut-être, car la nuit est assez courte à
  cette époque de l’année. Aussi je cherchais quelque blanchiment du
  ciel dans l’est, à la crête des dernières montagnes. Mais rien ne
  signalait encore la prochaine montée de l’aube. Je devais donc faire
  erreur, et en effet je me trompais.
  Il me vint alors à l’esprit que, pendant la journée, M. de Lauranay
  et moi, après avoir consulté la carte du pays, nous avions reconnu
  ceci : c’est que la première ville importante qu’il nous faudrait
  traverser, serait Tann, dans le district de Cassel, province de
  Hesse-Nassau. Là, il serait certainement possible de remplacer la
  berline. N’importe quel moyen serait bon pour atteindre la France, et,
  quand nous y serions, nous y serions bien. Toutefois, pour gagner
  Tann, il fallait compter une douzaine de lieues, et j’en étais là de
  mes rêvasseries, quand je tressautai soudain.
  Je m’étais relevé et prêtais l’oreille... Il me semblait qu’une
  détonation lointaine venait de se faire entendre. Était-ce un coup de
  feu ?
  Presque aussitôt, une seconde détonation arriva jusqu’à moi. Pas de
  doute possible, c’était celle d’un fusil ou d’un pistolet. Et même
  j’avais cru voir comme une lueur rapide à l’horizon des arbres, massés
  en arrière de la hutte.
  Dans la situation où nous étions, au milieu d’un pays presque
  désert, tout était à craindre. Qu’une bande de traînards ou de
  pillards vînt à passer sur la route, et nous courions le risque d’être
  découverts. N’y eût-il qu’une demi-douzaine d’hommes, comment
  aurions-nous pu résister ?
  Un quart d’heure s’écoula. Je n’avais pas voulu réveiller M. de
  Lauranay. Il pouvait se faire que cette détonation vînt de quelque
  chasseur à l’affût d’un sanglier ou d’un chevreuil. En tout cas, par
  la lueur entrevue, j’en avais estimé la distance à une demi-lieue
  environ.
  J’étais resté debout, immobile, le regard fixé dans cette
  direction. N’entendant plus rien, je commençai à me rassurer, à me
  demander même si je n’avais point été le jouet d’une illusion de
  l’oreille et de l’œil. Quelquefois, on croit ne pas dormir et l’on
  dort. Ce que l’on prend pour une réalité n’est que la fugitive
  impression d’un rêve.
  Résolu à lutter contre le sommeil, je me mis à marcher d’un bon
  pas, de long en large, sifflant, sans m’en rendre compte, mes
  sonneries les plus éclatantes. J’allai même jusqu’à l’angle de la
  forêt, derrière la hutte, et je m’engageai d’une centaine de pas sous
  les arbres.
  Bientôt, il me sembla entendre une sorte de glissement sous les
  fourrés. Qu’il y eût là un renard ou un loup, c’était possible. Aussi,
  mes pistolets armés, étais-je prêt à les recevoir. Et telle est la
  force de l’habitude, qu’en ce moment, au risque de trahir ma présence,
  je sifflais toujours, ainsi que je l’appris plus tard.
  Tout à coup, je crus voir une ombre bondir. Mon coup de pistolet
  partit, presque au hasard. Mais, en même temps que la détonation
  éclatait, un homme se dressait devant moi...
  Je l’avais reconnu rien qu’à la lueur du coup de feu : c’était Jean
  Keller.
  
   
    


  XVII
   
  Au bruit, M. de Lauranay, Mlle Marthe, ma sœur, subitement
  réveillés, s’étaient élancés hors de la hutte. Dans l’homme qui
  sortait avec moi de la forêt, ils n’avaient pu deviner M. Jean, ni Mme
  Keller, qui venait d’apparaître presque aussitôt. M. Jean s’élança
  vers eux. Avant qu’il eût prononcé une parole, Mlle Marthe l’avait
  reconnu, et il la pressait sur son cœur.
  « Jean !... murmura-t-elle.
  – Oui, Marthe !... Moi... et ma mère !... Enfin ! »
  Mlle de Lauranay se jeta dans les bras de Mme Keller.
  Il ne s’agissait pas de perdre son sang-froid ni de commettre
  quelque imprudence.
  « Rentrons tous dans la hutte, dis-je. Il y va de votre tête,
  monsieur Jean !...
  – Quoi !... vous savez, Natalis ?... me répondit-il.
  – Ma sœur et moi... nous savons tout !
  – Et toi, Marthe, et vous, monsieur de Lauranay ?... demanda Mme
  Keller.
  – Qu’y a-t-il donc ? s’écria Mlle Marthe.
  – Vous allez l’apprendre, répondis-je. Rentrons ! »
  Un instant après, nous étions blottis au fond de la hutte. Si l’on
  ne se voyait pas, on s’entendait. Moi, placé près de la porte, tout
  écoutant, je ne cessais d’observer la route.
  Et voici ce que raconta M. Jean, ne s’interrompant que pour prêter
  l’oreille au dehors.
  Ce récit, d’ailleurs, M. Jean le fit d’un ton haletant, par phrases
  entrecoupées, qui lui permettaient de reprendre haleine, comme s’il
  eut été époumoné par une longue course.
  « Chère Marthe, dit-il, cela devait arriver... et mieux vaut que je
  sois ici... caché dans cette hutte... que là-bas, sous les ordres du
  colonel von Grawert, et dans la compagnie même du lieutenant
  Frantz !... »
  Et alors, en quelques mots, Marthe et ma sœur apprirent ce qui
  s’était passé avant notre départ de Belzingen, la provocation
  insultante du lieutenant, la rencontre convenue, le refus d’y donner
  suite après l’incorporation de Jean Keller dans le régiment de
  Leib...
  « Oui, dit M. Jean, j’allais être sous les ordres de cet officier !
  Il pourrait se venger à son aise, au lieu de me voir en face de lui,
  un sabre à la main. Ah ! cet homme qui vous avait insultée, Marthe, je
  l’aurais tué !...
  – Jean... mon pauvre Jean !... murmurait la jeune fille.
  – Le régiment fut envoyé à Borna, reprit Jean Keller. Là, pendant
  un mois, je fus soumis aux corvées les plus dures, humilié dans le
  service, puni injustement, traité comme on ne traite pas un chien, et
  par ce Frantz !.... Je me contenais... Je supportai tout... en
  songeant à vous, Marthe, à ma mère, à tous mes amis !... Ah ! ce que
  j’ai souffert !... Enfin, le régiment partit pour Magdebourg... C’est
  là que ma mère put le rejoindre. Mais c’est là aussi qu’un soir, il y
  a cinq jours, dans une rue où j’étais seul avec lui, le lieutenant
  Frantz, après m’avoir accablé d’injures, me frappa de sa cravache !...
  C’était trop d’humiliations et d’insultes !... Je me jetai sur lui...
  Je le frappai à mon tour...
  – Jean... mon pauvre Jean !... murmurait toujours Mlle Marthe.
  – J’étais perdu, si je ne parvenais à m’enfuir... reprit M. Jean.
  Par bonheur, je pus retrouver ma mère dans l’auberge où elle
  demeurait... Quelques instants après, j’avais changé mon uniforme
  contre un habit de paysan, et nous avions quitté Magdebourg !... Le
  lendemain, ainsi que je l’appris bientôt, j’étais condamné à mort par
  un conseil de guerre... On mettait ma tête à prix !... Mille florins à
  qui me livrerait !... Comment pourrai-je échapper ?... Je ne
  savais !... Mais je voulais vivre, Marthe... vivre pour vous revoir
  tous !... »
  En cet instant, M. Jean s’interrompit.
  « Est-ce qu’on n’entend pas ?... » dit-il.
  Je me glissai hors de la hutte. La route était silencieuse et
  déserte. J’appliquai mon oreille sur le sol. Nul bruit suspect du côté
  de la forêt.
  « Rien, dis-je en rentrant.
  – Ma mère et moi, reprit M. Jean, nous nous étions jetés à travers
  les campagnes de la Saxe avec l’espoir de vous rejoindre, peut-être,
  puisque ma mère connaissait l’itinéraire que la police vous obligeait
  à suivre !... C’était la nuit, surtout, que nous faisions route,
  achetant un peu de nourriture dans les maisons isolées, traversant des
  villages, où je pouvais lire l’affiche qui mettait ma tête à
  prix...
  – Oui ! cette affiche que, ma sœur et moi, nous avons lue à Gotha !
  répondis-je.
  – Mon dessein, reprit M. Jean, était d’essayer d’atteindre la
  Thuringe, où j’avais calculé que vous deviez être encore !... Là,
  d’ailleurs, je serais plus en sûreté. Enfin nous atteignîmes les
  montagnes !... Quel rude chemin, vous le savez, Natalis, puisque vous
  avez dû en faire une partie à pied...
  – En effet, monsieur Jean, répliquai-je. Mais qui a pu vous
  apprendre ?...
  – Hier soir, en arrivant au-delà du défilé de Gebauër, répondit M.
  Jean, j’aperçus une berline, brisée à demi, qui avait été abandonnée
  sur la route. Je reconnus la voiture de M. de Lauranay... Il y avait
  eu un accident !... Étiez-vous sains et saufs ?... Ah ! quelle
  angoisse... Ma mère et moi, nous avons marché toute la nuit. Puis, le
  jour venu, il fallut se cacher !...
  – Se cacher ! dit ma sœur. Et pourquoi ?... Vous étiez donc
  poursuivis ?...
  – Oui, répondit M. Jean, poursuivis par trois coquins que j’avais
  rencontrés au bas du défilé de Gebauër, le braconnier Buch et ses deux
  fils, de Belzingen. Je les avais déjà vus à Magdebourg, sur les
  derrières de l’armée, avec nombre d’autres pillards et voleurs de leur
  sorte. Sans doute, ils savaient qu’il y avait mille florins à gagner
  en se jetant sur ma piste !... C’est ce qu’ils ont fait, et, cette
  nuit, il y a deux heures à peine, nous avons été attaqués à une
  demi-lieue d’ici... sur la lisière de la forêt...
  – Ainsi, ces deux coups de feu que j’avais cru entendre ?...
  demandai-je.
  – Ce sont eux qui ont tirés, Natalis. J’ai eu mon chapeau traversé
  d’une balle. Cependant, en nous réfugiant dans un taillis, ma mère et
  moi avons pu échapper à ces misérables !... Ils ont dû croire que nous
  avions rebroussé chemin, car ils se sont rejetés du côté des
  montagnes !... Alors nous avons repris notre route vers la plaine, et,
  arrivé sur la limite de la forêt, Natalis, je vous ai reconnu à votre
  sifflement...
  – Et moi qui ai tiré sur vous, monsieur Jean !... En voyant un
  homme bondir...
  – Peu importe, Natalis ! mais il se peut que votre coup de feu ait
  été entendu, il faut que je parte à l’instant !...
  – Seul ?... s’écria Mlle Marthe.
  – Non ! nous partirons ensemble ! répondit M. Jean. S’il est
  possible, ne nous séparons plus avant d’avoir atteint la frontière de
  France. Au-delà, il sera temps d’en venir à une séparation qui peut
  être si longue !... »
  Nous savions tout ce qu’il nous importait de savoir, c’est-à-dire
  combien la vie de M. Jean serait menacée, si le braconnier Buch et ses
  deux fils retrouvaient ses traces. Sans doute, on se défendrait contre
  ces gueux ! On ne se rendrait pas sans lutte ! Mais quelle en serait
  l’issue, au cas où les Buch auraient raccolé des chenapans de leur
  espèce, comme il y en avait tant à courir la campagne ?
  En quelques mots, M. Jean fut instruit de tout ce qui s’était passé
  depuis notre départ de Belzingen, et comment le voyage avait été
  favorisé jusqu’à l’accident du Gebauër.
  Maintenant, le manque de chevaux et de voiture nous mettait dans un
  extrême embarras.
  « Il faut se procurer à tout prix des moyens de transport, dit M.
  Jean.
  – J’espère que nous pourrons en trouver à Tann, répondit M. de
  Lauranay. En tout cas, mon cher Jean, ne restons pas plus longtemps
  dans cette hutte. Buch et ses fils se sont peut-être rabattus de ce
  côté... Il faut profiter de la nuit...
  – Pourrez-vous nous suivre, Marthe ? demanda M. Jean.
  – Je suis prête ! dit Mlle de Lauranay.
  – Et toi, ma mère, toi qui viens de supporter tant de
  fatigues ?
  – En route, mon fils ! » répondit Mme Keller.
  Il nous restait quelques provisions, de quoi aller jusqu’à Tann.
  Cela éviterait de faire halte dans les villages, où Buch et ses fils
  pourraient ou auraient pu passer.
  Voici donc ce qui fut délibéré avant de reprendre notre route, car
  avant tout, il fallait assurer l’enfant, comme nous disons au jeu de
  piquet.
  Tant qu’il n’y aurait pas danger à le faire, nous étions décidés à
  ne plus nous séparer. Sans doute, ce qui devait être relativement
  facile pour M. de Lauranay et Mlle Marthe, pour ma sœur et pour moi,
  puisque nos passeports nous protégeaient jusqu’à la frontière
  française, serait plus difficile pour Mme Keller et son fils. Aussi,
  devraient-ils prendre la précaution de ne point entrer dans les villes
  par lesquelles il nous était imposé de passer. Ils s’arrêteraient en
  deçà, ils nous rejoindraient au-delà. De cette façon, peut-être ne
  serait-il pas impossible de faire route ensemble.
  « Partons donc, répondis-je. Si je puis acheter une voiture et des
  chevaux à Tann, ce seront bien des fatigues épargnées à votre mère, à
  Mlle Marthe, à ma sœur, à M. de Lauranay ! Quant à nous, monsieur
  Jean, nous n’en sommes pas à cela près de quelques journées de marche
  et de quelques nuits à la belle étoile, et vous verrez comme elles
  sont belles, les étoiles qui brillent sur la terre de France ! »
  Cela dit, je m’avançais d’une vingtaine de pas sur la route. Il
  était deux heures du matin. Une profonde obscurité enveloppait tout le
  pays. On sentait cependant les premières pâleurs de l’aube à la crête
  des montagnes.
  Si je ne pouvais rien voir encore, je pouvais du moins entendre.
  J’écoutai avec une extrême attention. L’air était si calme que le
  bruit d’un pas sous la futaie ou sur la route n’aurait pu
  m’échapper...
  Rien... Il fallait en conclure que Buch et ses fils avaient perdu
  la piste de Jean Keller.
  Nous étions tous hors de la hutte. J’avais emporté ce qui restait
  de nos provisions, et croyez que cela ne faisait pas un ballot bien
  lourd. De nos deux pistolets, je remis l’un à M. Jean, je gardai
  l’autre. À l’occasion, nous saurions nous en servir.
  En ce moment, Jean vint prendre la main de Mlle de Lauranay, et
  d’une voix émue, il lui dit :
  « Marthe, quand j’ai voulu vous prendre pour femme, ma vie
  m’appartenait !... Maintenant, je ne suis plus qu’un fugitif, un
  condamné à mort !... Je n’ai plus le droit d’associer votre vie à la
  mienne !...
  – Jean, répondit Mlle Marthe, nous sommes unis devant Dieu !... Que
  Dieu nous conduise !... »
  
   
    


  XVIII
   
  Je passerai rapidement sur les deux premiers jours de voyage avec
  Mme Keller et son fils. Nous avions eu cette chance, en quittant le
  territoire de la Thuringe, de ne faire aucune mauvaise rencontre.
  Très surexcités, d’ailleurs, nous allions d’un bon pas. La fatigue
  ne semblait plus avoir prise sur nous. On eût dit que Mme Keller, Mlle
  Marthe et ma sœur voulaient nous donner l’exemple. Il fallut les
  modérer. On se reposait régulièrement une heure sur quatre, et cela
  fait de la route au bout de la journée.
  Le pays, peu fertile, était creusé de sinueux ravins, hérissés de
  saules et de trembles. Aspect assez sauvage dans cette partie de la
  province de Hesse-Nassau, qui a formé depuis le district de Cassel.
  Peu de villages, seulement quelques fermes à toit plat, sans chenaux.
  Nous traversions alors l’enclave de Schmalkalden, par un temps
  favorable, un ciel couvert, une bise assez fraîche qui nous prenait de
  dos. Néanmoins, nos compagnes étaient bien fatiguées, lorsque, le 24
  août, après une dizaine de lieues faites à pied depuis les montagnes
  de la Thuringe, elles arrivèrent devant Tann, vers dix heures du
  soir.
  Là, comme il était convenu, M. Jean et sa mère se séparèrent de
  nous. Il n’eût pas été prudent de traverser cette ville, dans laquelle
  M. Jean aurait pu être reconnu, et on sait où cela l’eût mené !
  Il avait été dit que l’on se retrouverait le lendemain, vers huit
  heures, sur la route de Fulda. Si nous n’étions pas exacts au
  rendez-vous, c’est que l’acquisition d’une voiture et d’un cheval nous
  aurait retenus. Mais, sous aucun prétexte, Mme Keller ni son fils ne
  devraient entrer à Tann. Et cela fut sage, car les agents se
  montrèrent très sévères dans l’examen de nos passeports. Je vis le
  moment où l’on allait retenir des gens que l’on expulsait. Il fallut
  dire comment nous voyagions, dans quelles circonstances nous avions
  perdu notre voiture, etc.
  Cela nous servit pourtant. Un des agents, dans l’espoir d’une
  honnête commission, offrit de nous mettre en rapport avec un loueur.
  Sa proposition fut acceptée. Après avoir conduit Mlle Marthe et ma
  sœur à l’hôtel, M. de Lauranay, qui parlait très bien l’allemand, vint
  avec moi chez ce loueur.
  De voiture de voyage, il n’en avait pas. Il fallut se contenter
  d’une sorte de patache à deux roues, recouverte d’une bâche, et de
  l’unique cheval qui pouvait s’atteler dans ses brancards. Inutile
  d’ajouter que M. de Lauranay dut payer deux fois la valeur du cheval
  et trois fois celle de la patache.
  Le lendemain, à huit heures, nous retrouvions Mme Keller et son
  fils sur la route. Un mauvais cabaret leur avait servi de gîte. M.
  Jean avait passé la nuit sur une chaise, pendant que sa mère disposait
  d’une sorte de grabat. M. et Mlle de Lauranay, Mme Keller et Irma,
  montèrent dans la patache, où j’avais déposé quelques provisions
  achetées à Tann. Eux assis, il restait, en se serrant, une cinquième
  place. Je l’offris à M. Jean. Il refusa. Finalement, il fut convenu
  que nous la prendrions à tour de rôle, et, la plupart du temps, il
  nous arrivait d’aller tous deux à pied, afin de ne point surmener le
  cheval. Je n’avais pas eu le choix pour celui-là. Ah ! nos pauvres
  bêtes de Belzingen !
  Le 26, au soir, nous arrivions à Fulda, après avoir aperçu de loin
  le dôme de sa cathédrale, et, sur une hauteur, un couvent de
  Franciscains. Le 27, nous traversions Schlinchtern, Sodon, Salmunster,
  au confluent de la Salza et de la Kinzig. Le 28, nous arrivions à
  Gelnhausen, et, si nous avions voyagé pour notre plaisir, il aurait
  fallu, paraît-il, visiter son château qui fut habité par Frédéric
  Barberousse, à ce qu’on m’a dit depuis. Mais des fugitifs, ou à peu
  près, avaient autre chose à faire.
  Cependant la patache n’allait pas aussi vite que je l’aurais voulu,
  à cause du mauvais état d’une route qui, principalement aux environs
  de Salmunster, traversait des forêts interminables, coupées de ces
  vastes étangs que nous appelons entailles en Picardie. On ne marchait
  qu’au pas. De là, des retards qui ne laissaient pas d’être
  inquiétants. Il y avait treize jours que nous étions partis. Encore
  sept jours, et nos passeports seraient sans valeur.
  Mme Keller était bien fatiguée. Qu’arriverait-il, si ses forces lui
  faisaient défaut, s’il fallait la laisser dans quelque ville ou
  village ? Son fils n’y pourrait demeurer avec elle, qui ne l’eût pas
  permis. Tant que la frontière française ne serait pas entre M. Jean et
  les agents prussiens, il courait danger de mort.
  Que de difficultés nous eûmes à franchir la forêt de Lomboy, qui
  s’étend de gauche à droite de la Kinzig jusqu’aux montagnes de la
  Hesse-Darmstadt ! Je crus que nous n’arriverions pas de l’autre côté
  de la rivière, et il fallut perdre beaucoup de temps avant de trouver
  un gué.
  Enfin, le 29, la patache s’arrêta un peu avant Hanau. Nous dûmes
  passer la nuit dans cette ville, où se faisait un mouvement
  considérable de troupes et d’équipages. Comme M. Jean et sa mère
  auraient eu à faire à pied un crochet de deux lieues pour la tourner,
  M. de Lauranay et Mlle Marthe restèrent avec eux dans la patache. Ma
  sœur et moi, nous entrâmes seuls dans la ville, afin d’y renouveler
  nos provisions. On se retrouva le lendemain, 30, sur la route qui
  coupe le district de Viessbaden. On évitait, vers midi, la petite
  ville d’Offenbach, et, le soir, on atteignait
  Francfort-sur-le-Mein.
  De cette grande cité, je ne dirai rien, si ce n’est qu’elle est
  située sur la rive droite de la rivière et qu’elle fourmille de Juifs.
  Ayant traversé le Mein dans le bac du passeur d’Offenbach, nous étions
  tout portés sur la route qui descend vers Mayence. Comme nous ne
  pouvions nous dispenser d’entrer à Francfort pour le visa des
  passeports, cette formalité remplie, nous revînmes retrouver M. Jean
  et sa mère. Cette nuit-là ne nous obligea donc pas à une séparation
  toujours pénible. Mais, ce qui fut plus apprécié encore, c’est que
  nous trouvâmes à nous loger, fort modestement, il est vrai, dans le
  faubourg de Salhsenhausen, sur la rive gauche du Mein.
  Après un souper pris en commun, chacun eut hâte de regagner son
  lit, excepté ma sœur et moi, qui avions quelques emplettes à
  faire.
  Et voici, entre autres choses, ce qu’entendit Irma chez le
  boulanger, où quelques personnes parlaient du soldat Jean Keller. On
  disait qu’il avait été repris du côté de Salmunster, et les détails de
  la capture ne manquaient pas. En vérité, c’eût été plaisant, si nous
  avions eu l’humeur de plaisanter.
  Toutefois, ce qui me parut infiniment plus grave, c’est qu’on
  s’entretenait aussi de l’arrivée très prochaine du régiment de Leib,
  qui devait être dirigé de Francfort sur Mayence, et de Mayence vers
  Thionville.
  S’il en était ainsi, le colonel von Grawert et son fils allaient
  suivre la même route que nous. En prévision de cette rencontre, ne
  conviendrait-il pas de modifier notre itinéraire et de prendre une
  direction plus au sud, au risque de se compromettre en évitant les
  villes indiquées par la police prussienne ?
  Le lendemain, 31, j’appris cette mauvaise nouvelle à M. Jean. Il me
  recommanda de n’en parler ni à sa mère ni à Mlle Marthe, qui avaient
  déjà leur suffisance d’inquiétudes. Au delà de Mayence, on verrait le
  parti auquel il conviendrait de s’arrêter, et s’il serait nécessaire
  de se séparer jusqu’à la frontière. En nous pressant, peut-être
  pourrions-nous distancer le régiment de Leib, de façon à gagner avant
  lui la Lorraine.
  Nous partîmes dès six heures du matin. Malheureusement, la route
  était dure et fatigante. Il fallut traverser les forêts de Neilruh et
  de La Ville, qui avoisinent Francfort. Il y eut des retards de
  plusieurs heures, employées à tourner les bourgades de Höchst et de
  Hochheim, encombrées par une colonne d’équipages militaires. Je vis le
  moment où notre vieille patache, attelée de son maigre bidet, allait
  être prise pour le transport de plusieurs quintaux de pain. Enfin,
  bien qu’il n’y eût qu’une quinzaine de lieues à faire depuis
  Francfort, nous n’atteignîmes Mayence que dans la soirée du 31. Nous
  étions alors sur la frontière de la Hesse-Darmstadt.
  On le comprend, Mme Keller et son fils auraient eu le plus grand
  intérêt à éviter Mayence. Cette ville est située sur la rive gauche du
  Rhin, au confluent du Mein et vis à vis de Cassel, qui en est comme le
  faubourg et s’y relie par un pont de bateaux long de six cents
  pieds.
  Donc, pour retrouver les routes qui descendent vers la France, il
  faut nécessairement franchir le Rhin, soit au-dessus, soit au-dessous
  de la ville, quand on ne veut pas prendre par le pont.
  Nous voilà donc à la recherche d’un bac qui pût transporter M. Jean
  et sa mère. Ce fut inutile. Le service des bacs était interrompu par
  ordre de l’autorité militaire.
  Il était alors huit heures du soir. Nous ne savions vraiment que
  devenir.
  « Il faut pourtant que ma mère et moi, nous passions le Rhin ! dit
  Jean Keller.
  – En quel endroit et comment ? répondis-je.
  – Par le pont de Mayence, puisqu’il est impossible de le franchir
  ailleurs ! »
  Et voici le plan qui fut arrêté.
  M. Jean prit ma roulière dont il s’enveloppa de la tête aux pieds.
  Puis, tenant le cheval par la bride, il se dirigea vers la porte de
  Cassel.
  Mme Keller s’était blottie dans le fond de la patache sous les
  vêtements de voyage. M. et Mlle de Lauranay, ma sœur et moi, nous
  occupions les deux banquettes. On s’approcha ainsi des vieux remparts
  de briques moussues, entre les avancées, et la patache s’arrêta devant
  la porte qui gardait la tête du pont.
  Il s’y trouvait une grande affluence de monde, à la sortie du
  franc-marché, qui s’était tenu ce jour-là à Mayence. C’est alors que
  M. Jean paya d’audace.
  « Vos passeports ? » nous cria-t-il.
  Je lui tendis les passeports qu’il remit lui-même au chef du
  poste.
  « Quelles sont ces gens ? lui demanda-t-on.
  – Des Français que je reconduis à la frontière.
  – Et qui êtes-vous ?
  – Nicolas Friedel, loueur à Hochst. »
  Nos passeports furent examinés avec une minutieuse attention. Bien
  qu’ils fussent en règle, on juge de l’angoisse qui nous serrait le
  cœur !
  « Ces passeports n’ont plus que quatre jours à courir ! fit
  observer le chef du poste. Il faut donc que, dans quatre jours, ces
  gens-là soient hors du territoire.
  – Ils y seront, répondit Jean Keller, mais nous n’avons pas de
  temps à perdre !
  – Passez ! »
  Une demi-heure après, le Rhin franchi, nous étions à l’Hôtel de
  Anhalt, où M. Jean devait jouer jusqu’au bout son rôle de loueur. Il
  m’en souviendra, de notre entrée à Mayence !
  Ce que c’est que les choses ! Quel accueil différent nous aurait
  attendus quelques mois plus tard, lorsqu’en octobre, Mayence s’était
  rendue aux Français ! Quelle joie c’eût été de trouver là nos
  compatriotes ! Comme ils auraient reçu, non seulement nous que l’on
  chassait des territoires allemands, mais aussi Mme Keller et son fils,
  en apprenant leur histoire ! Et, quand même nous aurions dû rester six
  mois, huit mois, dans cette capitale, eh bien, nous en serions sortis
  avec nos braves régiments et les honneurs de la guerre pour rentrer en
  France !
  Mais on n’arrive pas quand on veut, et le principal, lorsqu’on est
  arrivé, c’est de pouvoir repartir à sa convenance.
  Lorsque Mme Keller, Mlle Marthe et Irma furent rentrées dans leur
  chambre à l’Hôtel de Anhalt, M. Jean s’en fut s’occuper de son cheval.
  M. de Lauranay et moi, nous sortîmes pour aller aux nouvelles.
  Le mieux était de s’installer dans une brasserie et d’y demander
  les dernières gazettes. Et cela en valait la peine d’apprendre ce qui
  s’était passé en France depuis notre départ. En effet, c’étaient la
  terrible journée du 10 août, l’envahissement des Tuileries, le
  massacre des Suisses, la famille royale enfermée au Temple, Louis XVI
  provisoirement suspendu de la royauté !
  Voilà des faits qui étaient de nature à précipiter la masse des
  coalisés vers la frontière française !
  Aussi la France tout entière était-elle déjà prête à repousser
  l’invasion.
  Il y avait toujours trois armées, Luckner au nord, Lafayette au
  centre. Montesquieu au midi. Quant à Dumouriez, il servait sous
  Luckner comme lieutenant-général.
  Mais – nouvelle qui ne datait que de trois jours – Lafayette, suivi
  de quelques-uns de ses compagnons, venait de se rendre au quartier
  général autrichien, où, malgré ses réclamations, on l’avait traité en
  prisonnier de guerre.
  Que l’on juge par là des dispositions de nos ennemis envers tout ce
  qui était français et quel sort nous attendait, si les agents
  militaires nous eussent pris sans passeports !
  Sans doute, dans ce que rapportaient les gazettes, il y avait à
  prendre et à laisser. Cependant, voici où en étaient les choses à la
  dernière heure.
  Dumouriez, commandant en chef des armées du nord et du centre,
  était un maître-homme, on le savait. Aussi, désireux de lui porter les
  premiers coups, les rois de Prusse et d’Autriche allaient-ils arriver
  à Mayence. Le duc de Brunswick dirigeait les armées de la coalition.
  Après avoir pénétré en France par les Ardennes, elles devaient marcher
  sur Paris par la route de Châlons. Une colonne de soixante mille
  Prussiens se portait par Luxembourg sur Longwy. Trente-six mille
  Autrichiens, en deux corps, sous les ordres de Clairfayt et du prince
  de Hohenlohe, flanquaient l’armée prussienne. Telles étaient les
  masses terribles qui menaçaient la France.
  Je vous dis tout de suite ces choses que j’ai apprises plus tard,
  parce qu’elles vous font connaître la situation.
  Quant à Dumouriez, il était à Sedan avec vingt-trois mille hommes.
  Kellermann, qui remplaçait Luckner, occupait Metz avec vingt mille.
  Quinze mille à Landau, sous Custine, trente mille en Alsace, sous
  Biron, étaient prêts à se joindre, suivant le besoin, soit à
  Dumouriez, soit à Kellermann.
  Enfin, en dernières nouvelles, la gazette nous apprit que les
  Prussiens venaient de prendre Longwy, qu’ils bloquaient Thionville et
  que le gros de leur armée marchait sur Verdun.
  Nous revînmes à l’hôtel, et, quand elle sut ce qui se passait, Mme
  Keller, bien que très affaiblie, refusa de nous faire perdre
  vingt-quatre heures à Mayence – repos qui lui eût été bien nécessaire.
  Mais elle tremblait que son fils fût découvert. On repartit donc le
  lendemain, premier jour de septembre. Une trentaine de lieues nous
  séparaient encore de la frontière.
  Notre cheval, quelque ménagement que j’en prisse, n’allait pas
  vite. Et pourtant, combien cela pressait ! Ce fut le soir, seulement,
  que nous aperçûmes les ruines d’un vieux château-fort au sommet du
  Schlossberg. Au pied s’étendait Kreuznach, ville importante du
  district de Coblentz, située sur la Nahe, et qui, après avoir
  appartenu à la France en 1801, revint à la Prusse en 1815.
  Le lendemain, nous atteignions la bourgade de Kirn, et,
  vingt-quatre heures après, celle de Birkenfeld. Très heureusement, les
  provisions ne manquant pas, nous avions pu, Mme Keller, M. Jean et
  nous, tourner ces petites villes, qui n’étaient point portées sur
  notre itinéraire. Mais il avait fallu se contenter de la patache pour
  tout abri, et les nuits, passées dans ces conditions, ne laissaient
  pas d’être très pénibles.
  Il en fut de même, quand nous fîmes halte, le 3 septembre au soir.
  Le lendemain, à minuit, expirait le délai qui nous avait été assigné
  pour évacuer le territoire allemand. Et nous étions encore à deux
  journées de marche de la frontière ! Que deviendrions-nous si nous
  étions arrêtés en route, sans passeports valables, par les agents
  Prussiens.
  Peut-être aurions-nous pu nous porter au sud, du côté de
  Sarrelouis, la ville française la plus rapprochée. Mais c’était
  risquer de tomber dans la masse des Prussiens qui allaient renforcer
  le blocus de Thionville. Aussi parut-il préférable d’allonger notre
  route, afin d’éviter cette dangereuse rencontre.
  En somme, nous n’étions plus qu’à quelques lieues du pays, sains et
  saufs, tous ! Que nous y fussions arrivés, M. et Mlle de Lauranay, ma
  sœur et moi, cela n’avait rien de bien extraordinaire, sans doute !
  Pour Mme Keller et son fils, on ne peut dire qu’ils avaient été
  favorisés. Lorsque Jean Keller nous avait rejoints dans les montagnes
  de la Thuringe, je ne comptais guère que nous pourrions nous serrer la
  main sur la frontière de France !
  Toutefois, il importait d’éviter Saarbrük, non seulement dans
  l’intérêt de M. Jean et de sa mère, mais aussi dans le nôtre. Cette
  ville nous eût plutôt offert l’hospitalité dans une prison que dans un
  hôtel.
  Nous allâmes donc loger dans une auberge, dont les hôtes habituels
  ne devaient pas être de première qualité. Plus d’une fois,
  l’aubergiste nous regarda d’un air singulier. Il me sembla même, qu’au
  moment où nous partions, il échangeait quelques propos avec des
  individus attablés au fond d’une petite salle et que nous ne pouvions
  voir.
  Enfin, le 4, au matin, nous prîmes le chemin qui passe entre
  Thionville et Metz, quitte à nous rabattre, s’il le fallait, sur cette
  grande ville que les Français occupaient alors.
  Quelle route pénible à travers cette masse de petits bois,
  disséminés sur tout le pays ! Le pauvre bidet n’en pouvait plus.
  Aussi, vers deux heures après midi, au bas d’une longue côte qui
  montait entre d’épais taillis, bordée parfois de champs de houblon,
  dûmes-nous mettre pied à terre, tous, moins Mme Keller, trop fatiguée
  pour quitter la patache.
  On marchait lentement. Je tenais le cheval par la bride. Ma sœur
  allait près de moi. M. de Lauranay, sa demoiselle et M. Jean
  cheminaient un peu en arrière. Sauf nous, il n’y avait personne sur la
  route. Au loin, vers la gauche, de sourdes détonations se faisaient
  entendre. On se battait de ce côté, sans doute, sous les murs de
  Thionville.
  Tout à coup, à droite, un coup de feu retentit. Notre cheval,
  frappé mortellement, s’abat entre les brancards qu’il brise. En même
  temps, des vociférations éclatent :
  « Nous le tenons enfin !
  – Oui ! C’est bien Jean Keller !
  – À nous les mille florins !
  – Pas encore ! » s’écria M. Jean.
  Un second coup de feu éclata. Cette fois, c’était M. Jean qui
  l’avait tiré, et un homme roulait à terre près de notre cheval.
  Tout cela s’était fait si rapidement que je n’avais pas eu le temps
  de m’y reconnaître.
  « Ce sont les Buch ! me cria M. Jean.
  – Eh bien... buchons-les ! » répondis-je.
  Ces gredins, en effet, se trouvaient à l’auberge où nous avions
  passé la nuit. Après quelques mots échangés avec le cabaretier, ils
  s’étaient lancés sur notre piste.
  Mais, de trois, ils n’étaient plus que deux maintenant, le père et
  le second de ses fils. L’autre, le cœur traversé d’une balle, venait
  d’expirer.
  Et alors, deux contre deux, la partie serait égale. Elle ne fut pas
  longue, d’ailleurs. Je tirai à mon tour sur le fils Buch et ne fis que
  blesser ce gueux. Alors, son père et lui, voyant leur coup manqué, se
  jetèrent dans les taillis à gauche de la route et détalèrent à toutes
  jambes.
  Je voulais me mettre à leur poursuite, M. Jean m’en empêcha.
  Peut-être eut-il tort ?
  « Non, dit-il, le plus pressé est de passer la frontière. En
  route !... en route ! »
  Comme nous n’avions plus de cheval, il fallut abandonner notre
  patache. Mme Keller dut mettre pied à terre et s’appuyer au bras de
  son fils.
  Encore quelques heures, et nos passeports ne nous protégeraient
  plus !...
  On alla ainsi jusqu’à la nuit. On campa sous les arbres. On vécut
  du reste des provisions. Enfin, le lendemain, 5 septembre, vers le
  soir, nous franchissions la frontière.
  Oui ! c’était bien le sol français que nos pieds foulaient alors,
  mais le sol français occupé par des soldats étrangers !
  
   
    


  XIX
   
  Nous touchions donc au terme de ce long voyage que la déclaration
  de guerre nous avait obligés à faire à travers un pays ennemi. Ce
  pénible chemin de France, nous l’avions parcouru au prix d’extrêmes
  fatigues, sinon d’extrêmes dangers. Sauf en deux ou trois
  circonstances – entre autres, lorsque les Buch nous avaient attaqués –
  notre vie n’avait jamais été mise en péril, notre liberté non
  plus.
  Ce que je dis de nous s’applique également à M. Jean, depuis que
  nous l’avions rencontré dans les montagnes de la Thuringe. Il était
  arrivé sain et sauf. Maintenant, il ne lui restait plus qu’à gagner
  quelque ville des Pays-Bas, où il pourrait attendre en sûreté l’issue
  des événements.
  Cependant la frontière était envahie. Autrichiens et Prussiens,
  établis dans cette région qui s’étend jusqu’à la forêt de l’Argonne,
  nous la rendaient aussi dangereuse que si nous eussions eu à traverser
  les districts de Postdam ou de Brandebourg. Aussi, après les fatigues
  du passé, l’avenir nous réservait-il des périls autrement graves.
  Que voulez-vous ? On se croit arrivé, et c’est à peine si l’on est
  en route.
  En réalité, pour dépasser les avant-postes de l’ennemi et ses
  cantonnements, il ne nous restait plus qu’une vingtaine de lieues à
  franchir. Mais, en marches et contre-marches, de combien s’allongerait
  ce parcours ?
  Peut-être eût-il été plus prudent de rentrer en France par le sud
  ou le nord de la Lorraine. Toutefois, dans l’état de dénuement où nous
  étions, privés de tout moyen de transport, sans aucun espoir de s’en
  procurer, il fallait regarder à deux fois avant de faire un aussi long
  détour.
  Cette proposition avait été débattue entre M. de Lauranay, M. Jean
  et moi. Après en avoir discuté le pour et le contre, m’est avis que
  nous eûmes raison de la rejeter.
  Il était huit heures du soir au moment où nous avions atteint la
  frontière. Devant nous s’étendaient de grands bois, à travers lesquels
  il ne convenait pas de s’aventurer pendant la nuit.
  On fit donc halte pour se reposer jusqu’au matin. Il ne pleuvait
  pas, sur ces plateaux élevés ; mais au commencement de septembre, le
  froid ne vous y épargne pas ses piqûres.
  Quant à allumer du feu, c’eût été trop imprudent pour des fugitifs
  qui cherchaient à passer inaperçus. On se blottit donc de son mieux
  sous les basses branches d’un hêtre. Les provisions que j’avais
  retirées de la patache, du pain, de la viande froide, du fromage,
  furent étalées sur nos genoux. Un ruisseau nous donna de l’eau claire
  que nous relevâmes de quelques gouttes de shnaps. Puis, laissant M. de
  Lauranay, Mme Keller, Mlle Marthe et ma sœur prendre quelques heures
  de repos, M. Jean et moi allâmes nous poster à dix pas de là.
  M. Jean, très absorbé, ne parla pas tout d’abord, et je respectais
  son silence, lorsqu’il me dit.
  « Écoutez-moi, mon brave Natalis, et n’oubliez jamais ce que je
  vais vous dire. Nous ne savons pas ce qui peut arriver, à moi surtout.
  Je puis être forcé de fuir... Eh bien, il ne faut pas que ma mère vous
  quitte. La pauvre femme est à bout de forces, et si je suis forcé de
  me séparer de vous, je ne veux plus qu’elle me suive. Vous voyez où
  elle en est, malgré son énergie et son courage. Je vous la confie
  donc, Natalis, comme je vous confie Marthe, c’est-à-dire tout ce que
  j’ai de plus cher au monde !
  – Comptez sur moi, monsieur Jean, répondis-je. J’espère que rien ne
  nous séparera plus !... Cependant, si cela arrivait, je ferais tout ce
  que vous pouvez attendre d’un homme qui vous est entièrement
  dévoué ! »
  M. Jean me serra la main.
  « Natalis, reprit-il, si l’on s’empare de moi, je n’ai point à
  douter de mon sort. Il sera vite réglé. Souvenez-vous alors que ma
  mère ne doit jamais revenir en Prusse. Elle était française avant son
  mariage. Son mari et son fils n’étant plus, il faut qu’elle finisse sa
  vie dans le pays où elle est née !
  – Elle était française, dites-vous, monsieur Jean ? Dites qu’elle
  l’est toujours et n’a jamais cessé de l’être à nos yeux.
  – Soit, Natalis ! Vous l’emmènerez donc dans votre Picardie, que je
  n’ai jamais vue, et que j’aimerais tant à voir ! Espérons que ma mère,
  à défaut du bonheur, trouvera dans ses derniers jours le repos qui lui
  est bien dû ! La pauvre femme, comme elle aura souffert
  ici-bas ! »
  Et lui, M. Jean ! n’aura-t-il donc pas eu sa large part de
  souffrances ?
  « Ah ! ce pays ! reprit-il. Si nous avions pu nous y retirer
  ensemble, Marthe, ma femme, vivant près de ma mère et de moi, quelle
  existence, et comme nous aurions vite oublié nos peines ! Mais ne
  suis-je pas fou de songer à ces choses, moi, un fugitif, un condamné
  que la mort peut frapper à chaque instant !
  – Minute, monsieur Jean, ne parlez pas ainsi ! On ne vous tient pas
  encore, et je serais bien surpris si vous étiez homme à vous laisser
  prendre !
  – Non, Natalis !... Non, certes !... Je lutterai jusqu’au bout,
  n’en doutez pas !
  – Et je vous y aiderai, monsieur Jean !
  – Je le sais ! Ah mon ami ! que je vous embrasse ! C’est la
  première fois qu’il m’est permis de serrer dans mes bras un Français
  sur la terre de France !
  – Ce ne sera pas la dernière ! » répondis-je.
  Oui ! le fond de confiance qui est en moi n’avait pas faibli,
  malgré tant d’épreuves. Ce n’était pas sans raison que je passais à
  Grattepanche pour un des plus entêtés, un des plus cabochards de toute
  la Picardie !
  Cependant la nuit s’écoulait. Chacun à notre tour, nous deux M.
  Jean prenions quelque repos. Il faisait si noir, si noir sous les
  arbres, que le diable n’y aurait pas reconnu son jeune ! Mais il ne
  devait pas être loin, ce diable, avec toutes ses embûches ! Comment
  n’est-il pas encore fatigué de faire tant de misères au pauvre
  monde !
  Pendant que j’étais de faction, j’écoutais, l’oreille toujours
  tendue au vent. Le moindre bruit me semblait suspect. Il y avait à
  craindre, au milieu de ces bois, sinon les soldats de l’armée
  régulière, du moins les traînards. Nous l’avions bien vu dans
  l’affaire des Buch père et fils.
  Par malheur, deux de ces Buch nous avaient échappé. Aussi, leur
  premier soin devait-il être de chercher à nous reprendre, et, pour y
  réussir, de s’adjoindre quelques gueux de leur espèce, quitte à
  partager la prime de mille florins !
  Oui ! je songeais à tout cela, – ce qui me tenait en éveil. Je
  pensais, en outre, que, dans le cas où le régiment de Leib aurait
  quitté Francfort vingt-quatre heures après nous, il devait avoir
  franchi la frontière. Ne pouvait-il être alors dans le voisinage, au
  milieu des bois de l’Argonne ?
  Ces appréhensions étaient exagérées, sans doute. Et n’en est-il pas
  toujours ainsi, quand le cerveau est surexcité. C’était bien mon cas.
  Je croyais entendre marcher sous les arbres. Il me semblait voir des
  ombres se glisser derrière les taillis. Il va sans dire que si M. Jean
  était armé de l’un de nos pistolets, j’avais l’autre à ma ceinture, et
  nous étions bien résolus à ne nous laisser approcher de personne.
  En somme, cette nuit se passa sans alertes. Plusieurs fois, il est
  vrai, nous entendîmes de lointains appels de trompettes, et même le
  roulement des tambours, qui, vers le matin, battirent la diane. Ces
  bruits venaient généralement du sud – ce qui indiquait de ce côté un
  cantonnement de troupes.
  Très probablement, il s’agissait là de colonnes autrichiennes,
  attendant le moment de se diriger vers Thionville ou même vers
  Montmédy, plus au nord. Ainsi qu’on l’a su depuis, l’intention des
  alliés n’avait jamais été d’enlever ces diverses places, mais de les
  masquer, de paralyser leurs garnisons, afin de se porter à travers le
  territoire des Ardennes.
  Nous pouvions donc rencontrer quelque colonne de ces troupes, et
  nous aurions été vite ramassés. En vérité, de tomber entre des mains
  autrichiennes ou prussiennes, c’eût été jus vert et vert jus ! Les
  unes eussent été aussi rudes que les autres !
  La résolution fut donc prise de remonter un peu plus au nord, du
  côté de Stenay ou même de Sedan, de manière à pénétrer dans l’Argonne,
  en évitant les routes très probablement suivies par les Impériaux.
  Dès que le jour parut, on se remit en marche.
  Le temps était beau. On entendait le sifflement des bouvreuils,
  puis, sur la limite des clairières, les cigales chantaient en signe de
  chaleur. Plus loin, les alouettes, jetant leur petit cri, montaient
  droit dans l’air.
  Nous marchions aussi vite que le permettait la faiblesse de Mme
  Keller. Sous le feuillage épais des arbres, le soleil ne pouvait nous
  gêner. On se reposait toutes les deux heures. Ce qui m’inquiétait,
  c’est que nos provisions touchaient à leur fin. Et comment les
  remplacer ?
  Ainsi qu’il avait été convenu, nous pointions un peu plus vers le
  nord, loin des villages et hameaux que l’ennemi devait certainement
  occuper.
  La journée ne fut marquée par aucun incident. En somme, le trajet
  parcouru en droite ligne avait été médiocre. Dans l’après-midi, Mme
  Keller ne faisait plus que se traîner. Elle, que j’avais connue à
  Belzingen, droite comme un frêne, était courbée maintenant, ses jambes
  fléchissant à chaque pas, et je voyais le moment où elle ne pourrait
  plus aller.
  Pendant la nuit, de lointaines détonations se firent entendre sans
  discontinuité. C’était l’artillerie qui ronflait dans la direction de
  Verdun.
  Le pays que nous traversions est formé de bois peu étendus et de
  plaines arrosées par de nombreux cours d’eau. Ce ne sont que des
  ruisseaux dans la saison sèche, et on peut les passer aisément. Autant
  que possible, nous cheminions à l’abri des arbres, afin de ne point
  être dépistés.
  Quatre jours avant, le 2 septembre, ainsi que nous l’apprîmes plus
  tard. Verdun, si intrépidement défendu par l’héroïque Beaurepaire, qui
  se suicida plutôt que de se rendre, avait ouvert ses portes à
  cinquante mille Prussiens. Cette occupation allait permettre aux
  coalisés de s’immobiliser pendant quelques jours sur les plaines de la
  Meuse. Brunswick devait se contenter de prendre Stenay, tandis que
  Dumouriez, – un malin ! – préparant en secret son plan de résistance,
  restait à Sedan.
  Pour en revenir à ce qui nous concerne, ce que nous ignorions,
  c’est que le 30 août – il y avait huit jours de cela – Dillon s’était
  glissé avec huit mille hommes entre l’Argonne et la Meuse. Après avoir
  rejeté de l’autre côté du fleuve Clairfayt et les Autrichiens qui en
  occupaient alors les deux rives, il s’avançait de manière à saisir le
  passage le plus au sud de la forêt.
  Si nous l’avions su, au lieu d’allonger notre route en gagnant vers
  le nord, nous aurions été droit sur ce passage. Là, au milieu des
  soldats français, notre salut était assuré. Oui ! mais rien ne pouvait
  nous instruire de cette manœuvre, et, paraît-il, il entrait dans notre
  destinée d’en supporter encore de dures !
  Le lendemain, 7 septembre, nous avions épuisé nos dernières
  provisions. Coûte que coûte, il fallait s’en procurer. Le soir venu,
  une maison isolée fut aperçue à l’orée d’une mare, sur la lisière d’un
  petit bois, près d’un vieux puits à margelle. Il n’y avait pas à
  hésiter. Je frappai à la porte. On ouvrit, et nous entrâmes. Je me
  hâte de dire que nous étions chez d’honnêtes paysans.
  Tout d’abord, ces braves gens nous apprirent que si les Prussiens
  restaient immobiles dans leurs cantonnements, on attendait les
  Autrichiens de ce côté. Quant aux Français, le bruit courait que
  Dumouriez avait enfin quitté Sedan à la suite de Dillon, qu’il
  descendait entre l’Argonne et la Meuse, afin de jeter Brunswick hors
  de la frontière.
  C’était là une erreur, comme on le verra bientôt – erreur qui
  heureusement ne devait nous causer aucun préjudice.
  Cela dit, l’hospitalité que nous offrirent ces paysans fut aussi
  complète que possible dans les déplorables circonstances où ils se
  trouvaient. Un bon feu, – ce que nous appelons un feu à bataille – fut
  allumé dans l’âtre, et nous fîmes là un bon repas avec des œufs, des
  saucisses frites, une grosse miche de pain de seigle, quelques-unes de
  ces galettes anisées qu’on appelle « kisch » en Lorraine, des pommes
  vertes, le tout arrosé d’un petit vin blanc de la Moselle.
  Nous emportâmes aussi des provisions pour quelques jours, et je
  n’oubliai pas le tabac dont je commençais à manquer. M. de Lauranay
  eut quelque peine à faire accepter à ces braves gens ce qui leur était
  dû. Cela donnait à Jean Keller un avant-goût du bon cœur des Français.
  Bref, après une nuit de repos, nous repartîmes le lendemain, dès
  l’aube.
  Il semblait vraiment que la nature eût accumulé les difficultés sur
  cette route, accidents de terrain, fourrés impénétrables, fondrières
  où l’on risquait de s’enfoncer jusqu’à mi-corps. Aucun sentier, du
  reste, que l’on pût suivre d’un pied sûr. C’étaient d’épais taillis,
  tels que j’en avais vus dans le Nouveau-Monde, avant que la hache du
  pionnier y eût fait son œuvre. Seulement, dans certains trous
  d’arbres, creusés en niches, s’abritaient de petites statues de la
  Vierge et des saints. À peine, de loin en loin, rencontrions-nous
  quelques pâtres, chevriers, porte-besace ou porte-malheur, comme on
  dit, bûcherons avec leurs genouillères de feutre, porchers conduisant
  leurs truies à la glandée. Dès qu’ils nous apercevaient, d’ailleurs,
  ils s’enfonçaient sous les halliers, et si nous en obtînmes une ou
  deux fois des renseignements, ce fut tout.
  On entendait aussi des feux de files, qui indiquaient un combat
  d’avant-postes.
  Cependant, nous gagnions du côté de Stenay, bien que les obstacles
  fussent si grands, les fatigues telles, que nous faisions à peine deux
  lieues par jour. Il en fut de même le 9, le 10, et le 11 septembre.
  Mais si le territoire était difficile, il offrait toute sécurité. Nous
  ne fîmes aucune mauvaise rencontre. Il n’y avait pas à craindre
  d’entendre le terrible Ver dà !, le « qui vive ? » prussien.
  Notre espoir, en prenant cette direction, avait été de rejoindre le
  corps de Dumouriez. Or, ce que nous ne pouvions savoir, c’est qu’il
  s’était déjà porté plus au sud, afin d’occuper le défilé de Grand-Pré
  dans la forêt de l’Argonne.
  Entre temps, je le répète, des détonations arrivaient jusqu’à nous.
  Lorsqu’elles étaient trop rapprochées, nous faisions halte.
  Évidemment, aucune bataille n’était alors engagée sur les bords de la
  Meuse. C’étaient de simples attaques de bourgades ou de villages. On
  le devinait, car de longues fumées montaient parfois au-dessus des
  arbres, et de lointaines lueurs d’incendies éclairaient les bois
  pendant l’obscurité.
  Enfin, dans la soirée du 11, notre résolution fut prise
  d’interrompre la marche vers Stenay, afin de nous jeter franchement
  dans l’Argonne.
  Le lendemain, ce projet fut mis à exécution. On se traînait, tout
  en se soutenant les uns les autres. La vue de ces pauvres femmes si
  courageuses, maintenant l’apparence minable, la figure hâve et
  plombée, les vêtements en lambeaux, à force de passer à travers les
  houx et les broussailles, marchant comme à la queue leu leu, enfin
  réduites à rien par la continuité des fatigues, cela nous fendait
  l’âme.
  Vers midi, nous arrivâmes près d’une coupe de bois, qui laissait à
  découvert une vaste étendue de terrain.
  Là, récemment, il y avait eu combat. Des corps jonchaient le sol.
  Je reconnus ces morts à leur uniforme bleu, doublé de revers rouges,
  leurs guêtres blanches, leurs baudriers en croix, si différents des
  Prussiens aux habits bleu de ciel ou des Autrichiens vêtus d’uniformes
  blancs et coiffés de bonnets en pointe.
  C’étaient des Français, des volontaires. Ils avaient dû être
  surpris par quelque colonne du corps de Clairfayt ou de Brunswick.
  Vrai Dieu ! ils n’avaient pas succombé sans se défendre. Un certain
  nombre d’Allemands étaient étendus près d’eux, et même des Prussiens
  avec leurs schakos de cuir à chaînette.
  Je m’étais approché, je regardais cette jonchée de cadavres avec
  horreur, car jamais je n’ai pu m’habituer à la vue d’un champ de
  bataille.
  Soudain je poussai un cri. M. de Lauranay, Mme Keller et son fils,
  Mlle Marthe et sa sœur, arrêtés sur la limite des arbres, à cinquante
  pas derrière moi, me regardaient, n’osant avancer au milieu de la
  clairière.
  M. Jean accourut aussitôt.
  « Qu’y a-t-il, Natalis ? »
  Ah ! comme je regrettai de ne pas avoir été assez maître de moi.
  J’aurais voulu éloigner M. Jean. Il était trop tard. En un instant, il
  avait deviné pourquoi j’avais jeté ce cri.
  Un corps qui gisait à mes pieds ! M. Jean n’eut pas besoin de
  regarder longtemps pour le reconnaître. Et alors, les bras croisés,
  secouant la tête :
  « Que ma mère, que Marthe ignorent... » dit-il.
  
  Ainsi, moins de vingt-quatre heures avant, peut-être, ce régiment
  avait passé en cet endroit, et maintenant il battait le pays autour de
  nous !
  Jamais le danger n’avait été si grand pour Jean Keller. S’il était
  pris, son identité serait immédiatement établie, et l’exécution ne se
  ferait pas attendre.
  Allons ! il fallait fuir au plus vite ce territoire si dangereux
  pour lui ! Il fallait se jeter dans le plus épais de l’Argonne, où une
  colonne en marche ne pourrait pénétrer ! Dussions-nous nous y cacher
  pendant plusieurs jours, il n’y avait pas à hésiter. C’était notre
  dernière chance de salut.
  On marcha le reste de la journée, on marcha toute la nuit, on
  marcha, non ! on se traîna le jour suivant, et le 13, vers le soir,
  nous arrivions sur la limite de cette forêt célèbre de l’Argonne, dont
  Dumouriez avait dit : « Ce sont les Thermopyles de la France, mais j’y
  serai plus heureux que Léonidas ! »
  Dumouriez devait l’être, en effet. Et c’est ainsi que des milliers
  d’ignorants comme moi apprirent ce que c’était que Léonidas et les
  Thermopyles.
  
   
    


  XX
   
  La forêt de l’Argonne occupe un espace de treize à quatorze lieues
  depuis Sedan, au nord, jusqu’au petit village de Passavant, au sud,
  sur une moyenne de deux à trois lieues de largeur. Elle est jetée là
  comme une avancée, qui couvre notre frontière de l’est avec sa ligne
  de massifs presque impénétrables. Les bois et les eaux s’y mélangent
  dans une confusion extraordinaire, au milieu des hauts et des bas de
  terrain, des torrents et des étangs qu’il serait impossible à une
  colonne de franchir.
  Cette forêt est comprise entre deux rivières. L’Aisne la borde sur
  tout son revers de gauche, depuis les premiers taillis du sud jusqu’au
  village de Semuy, au nord. L’Aire la côtoie, à partir de Fleury,
  jusqu’à son principal défilé. De là, cette rivière se retourne par un
  coude brusque et revient vers l’Aisne, dans laquelle elle se jette,
  non loin de Senuc.
  Du côté de l’Aire, les principales villes sont Clermont, Varennes,
  où Louis XVI fut arrêté dans sa fuite, Buzancy, Le Chêne-Populeux ; du
  côté de l’Aisne, Sainte-Menehould, Ville-sur-Tourbe, Monthois,
  Vouziers.
  Pour sa forme, je ne saurais mieux comparer cette forêt qu’à un
  gros insecte, ailes repliées, immobile ou endormi entre deux cours
  d’eau. Son abdomen, c’est toute la partie inférieure qui est la plus
  importante. Son corselet et sa tête sont figurés par la partie
  supérieure, qui se dessine au-dessus du défilé de Grand-Pré, à travers
  lequel coule l’Aire dont j’ai parlé plus haut.
  Si, dans presque toute son étendue, l’Argonne est coupée d’eaux
  vives et hérissée de taillis épais, on peut cependant la traverser par
  différents passages, étroits, sans doute, mais praticables, même à des
  régiments en marche.
  Il convient que je les indique ici, afin de mieux faire comprendre
  comment les choses se sont passées.
  Cinq défilés trouent l’Argonne de part en part. Dans l’abdomen de
  mon insecte, le plus au sud, celui des Islettes, va de Clermont à
  Sainte-Menehould assez directement ; l’autre, celui de la Chalade,
  n’est qu’une sorte de sente, qui rejoint le cours de l’Aisne, près de
  Vienne-le-Château.
  À la partie supérieure de la forêt, on ne compte pas moins de trois
  passages. Le plus large, le plus important, celui qui sépare le
  corselet de l’abdomen, c’est le défilé de Grand-Pré. L’Aire le
  parcourt tout entier depuis Saint-Juvin, coule entre Termes et Senuc,
  puis se jette dans l’Aisne, à une lieue et demie de Monthois.
  Au-dessus du défilé de Grand-Pré, à deux lieues à peu près, le défilé
  de la Croix-aux-Bois – retenez bien ce nom – traverse la forêt de
  l’Argonne de Boult-aux-Bois à Longwé, et n’est qu’un chemin de
  bûcherons. Enfin, à deux lieues plus haut, le défilé du
  Chêne-Populeux, par où passe la route de Réthel à Sedan, après s’être
  coudé deux fois, rallie l’Aisne en face de Vouziers.
  Or, c’est par cette forêt seulement que les Impériaux pouvaient
  s’avancer vers Châlons-sur-Marne. De là, ils trouveraient la route
  ouverte jusqu’à Paris.
  Donc, ce qu’il y avait à faire, c’était d’empêcher Brunswick ou
  Clairfayt de franchir l’Argonne, en leur fermant les cinq défilés qui
  pouvaient donner accès à leurs colonnes.
  Dumouriez, très habile militaire, avait compris cela d’un coup
  d’œil. Il semble que ce soit très simple. Encore fallait-il y songer,
  et les coalisés, eux, n’avaient point encore eu l’idée d’occuper ces
  passages.
  Un autre avantage qu’offrait ce plan, c’était de ne pas reculer
  jusqu’à la Marne, qui est notre dernière ligne de défense avant Paris.
  En même temps, les alliés seraient contraints de séjourner dans cette
  Champagne-Pouilleuse, où toute ressource leur manquerait, au lieu de
  s’étendre sur les riches plaines, situées au-delà de l’Argonne, pour y
  passer l’hiver, s’il leur convenait d’hiverner.
  Ce plan fut donc étudié dans tous ses détails. Et – ce qui était un
  commencement d’exécution – le 30 août, Dillon, à la tête de huit mille
  hommes, avait fait un mouvement audacieux pendant lequel les
  Autrichiens, ainsi que je l’ai dit, furent rejetés sur la rive droite
  de la Meuse. Puis, cette colonne était venue occuper le défilé le plus
  au sud, celui des Islettes, après avoir pris soin de garder le défilé
  de la Chalade.
  En effet, le mouvement ne manquait pas d’une certaine audace. Au
  lieu de se faire du côté de l’Aisne, en s’abritant des massifs de la
  forêt, il était pratiqué du côté de la Meuse, en prêtant le flanc à
  l’ennemi. Mais Dumouriez l’avait voulu, afin de mieux dérober ses
  projets aux coalisés.
  Son plan devait réussir.
  Ce fut le 4 septembre que Dillon arriva au défilé des Islettes.
  Dumouriez, parti après lui avec quinze mille hommes, s’était emparé de
  Grand-Pré, un peu avant, fermant ainsi le principal passage de
  l’Argonne.
  Quatre jours après, le 7, le général Dubourg se portait au
  Chêne-Populeux, afin de défendre le nord de la forêt contre toute
  invasion des Impériaux.
  Aussitôt on se hâtait de faire des abatis, de construire des
  retranchements, de palissader les sentiers, d’établir des batteries
  pour clore ces défilés. Celui de Grand-Pré devint un véritable camp,
  avec ses troupes disposées sur l’amphithéâtre des hauteurs et dont
  l’Aire formait la tête.
  À ce moment, sur cinq des portes de l’Argonne, quatre étaient
  barrées comme des poternes de citadelle avec leur herse descendue et
  leur pont-levis relevé.
  Toutefois, il restait un cinquième passage encore ouvert. Celui-là
  avait paru si peu praticable, que Dumouriez ne s’était pas hâté de
  l’occuper. Et, j’ajoute que c’est précisément vers ce passage que nous
  conduisait notre mauvaise fortune.
  En effet, le défilé de la Croix-aux-Bois, situé entre le
  Chêne-Populeux et Grand-Pré, à égale distance de l’un et de l’autre –
  dix lieues environ – allait permettre aux colonnes ennemies de
  pénétrer à travers l’Argonne.
  Et maintenant, je reviens à ce qui nous concerne.
  C’est le 13 septembre, au soir, que nous arrivâmes sur la pente
  latérale de l’Argonne, après avoir évité de traverser les villages de
  Briquenay et de Boult-aux-Bois, qui devaient être occupés par les
  Autrichiens.
  Comme je connaissais les défilés de l’Argonne pour les avoir
  parcourus plusieurs fois, lorsque j’étais en garnison dans l’Est,
  j’avais précisément choisi celui de la Croix-aux-Bois, qui me semblait
  offrir plus de sécurité. Même, par excès de prudence, ce n’était pas
  le défilé que je comptais suivre, mais bien un étroit sentier qui s’en
  rapproche et va de Briquenay à Longwé. En prenant cette route, nous
  traverserions l’Argonne à travers une de ses portions les plus
  épaisses, à l’abri des chênes, des hêtres, des charmes, des bois
  blancs, sorbiers, saules, des châtaigniers qui poussent sur les revers
  du sol moins exposés aux gelées de l’hiver. De là, une garantie de n’y
  point rencontrer les maraudeurs et les traînards, et d’atteindre enfin
  la rive gauche de l’Aisne du côté de Vouziers, où nous n’aurions plus
  rien à craindre.
  La nuit du 13 au 14 se passa, comme d’habitude, sous le couvert des
  arbres.
  À chaque moment pouvait apparaître le colback d’un cavalier ou le
  schako d’un grenadier prussien. Aussi avais-je hâte d’être au fond de
  la forêt, et je commençai à respirer plus à l’aise, quand, le
  lendemain, nous remontâmes le sentier qui conduit à Longwé, en
  laissant sur notre droite le village de la Croix-aux-Bois.
  Cette journée fut extrêmement pénible. Le sol montueux, coupé de
  fondrières, embarrassé d’arbres morts, rendait la marche excessivement
  dure.
  Si ce chemin n’était pas fréquenté et pour cause, il n’en était que
  plus difficile. M. de Lauranay allait d’un assez bon pas, malgré des
  fatigues bien grandes pour un homme de son âge. Mlle de Lauranay et ma
  sœur, à la pensée que nous faisions nos dernières étapes, étaient bien
  résolues à ne pas faiblir un instant. Mais Mme Keller était à bout. Il
  fallait la soutenir, sans quoi elle fût tombée à chaque pas. Et,
  cependant aucune plainte. Si le corps était usé, l’âme demeurait
  forte. Je doutais qu’il lui fût possible d’arriver au terme de notre
  voyage.
  Le soir, on organisa la halte comme à l’ordinaire. Le sac aux
  provisions fournit de quoi nous réconforter à notre suffisance, la
  faim cédant toujours au besoin de reposer et de dormir.
  Lorsque je me trouvai seul avec M. Jean, je lui parlai de l’état de
  sa mère, qui devenait très inquiétant.
  « Elle s’en va tant qu’elle peut, dis-je, et si nous ne pouvons lui
  donner quelques jours de repos...
  – Je le vois, Natalis ! répondit M. Jean. À chaque pas que fait ma
  pauvre mère, c’est comme si elle me marchait sur le cœur ! Que
  faire ?
  – Il faut gagner le village le plus rapproché, monsieur Jean. Vous
  et moi, nous l’y porterons. Jamais les Autrichiens ou les Prussiens ne
  se hasarderont à travers cette partie de l’Argonne, et, là, dans
  quelque maison, nous pourrons attendre que le pays soit devenu plus
  tranquille.
  – Oui, Natalis, c’est le parti le plus sage. Mais ne pouvons-nous
  gagner Longwé ?
  – Ce village est trop éloigné, monsieur Jean. Votre mère ne
  pourrait l’atteindre !
  – Où aller alors ?...
  – Je vous proposerai d’appuyer sur la droite, à travers les
  taillis, pour gagner le village même de la Croix-aux-Bois.
  – À quelle distance ?...
  – Une lieue au plus.
  – Allons à la Croix-aux-Bois, répondit M. Jean, demain, dès
  l’aube ! »
  Franchement, je ne m’imaginais pas qu’il y eût rien de mieux à
  faire, dans la persuasion où j’étais que l’ennemi ne s’aventurerait
  pas au nord de l’Argonne.
  Cependant cette nuit fut particulièrement troublée par le
  pétillement de la fusillade, et, de temps à autre, par le sourd
  ronflement du canon. Toutefois, comme ces détonations étaient encore
  éloignées, et se produisaient en arrière de nous, je supposais, avec
  quelque apparence de raison, que Clairfayt ou Brunswick cherchaient à
  forcer le défilé de Grand-Pré, le seul qui pût offrir une voie assez
  large au passage de leurs colonnes. M. Jean ni moi, ne pûmes prendre
  une heure de repos. Il fallut être constamment sur le qui-vive, bien
  que nous fussions blottis au plus épais du bois, en dehors du sentier
  de Briquenay.
  On repartit au petit jour. J’avais coupé quelques branches dont
  nous fîmes une sorte de civière. Une brassée d’herbes sèches allait
  permettre à Mme Keller de s’y étendre, et, avec quelques précautions,
  nous parviendrions peut-être à lui épargner les duretés de la
  route.
  Mais Mme Keller comprit quel surcroît de fatigue ce serait pour
  nous.
  « Non, dit-elle, non, mon fils ! J’ai encore la force de marcher...
  J’irai à pied !
  – Tu ne le peux pas, ma mère ! répondit M. Jean.
  – En effet, madame Keller, ajoutai-je, vous ne le pouvez pas !
  Notre dessein est de gagner le plus prochain village, et il importe de
  l’atteindre au plus vite. Là, nous attendrons que vous soyez rétablie.
  Nous sommes en France, après tout, et pas une porte ne refusera de
  s’ouvrir !... »
  Mme Keller ne se rendait pas. Après s’être relevée, elle essaya de
  faire quelques pas, et fût tombée, si son fils et ma sœur n’eussent
  été près d’elle pour la soutenir.
  « Mme Keller, lui dis-je alors, ce que nous voulons, c’est notre
  salut à tous. Pendant la nuit, des coups de feu ont éclaté sur la
  lisière de l’Argonne. L’ennemi n’est pas loin. J’ai l’espérance qu’il
  ne tentera rien de ce côté. À la Croix-aux-Bois, nous n’aurons pas à
  craindre d’être surpris, mais il faut y arriver aujourd’hui
  même. »
  Mlle Marthe et ma sœur joignirent leurs instances aux nôtres, M. de
  Lauranay intervint. Mme Keller finit par céder.
  Un instant après, elle était couchée sur la civière, que M. Jean
  soulevait par une extrémité, moi par l’autre. On se remit en marche,
  et le sentier de Briquenay fut traversé obliquement, dans la direction
  du nord.
  N’insistons pas sur les difficultés de ce cheminement à travers
  d’épais taillis, la nécessité d’y chercher les passes praticables, les
  haltes fréquentes qu’il fallut faire. On s’en tira, et vers midi, ce
  15 septembre, nous arrivions à la Croix-aux-Bois, après une lieue et
  demie, qui avait demandé cinq heures.
  À mon grand étonnement comme à mon grand ennui, le village était
  abandonné. Tous les habitants l’avaient fui, soit vers Vouziers, soit
  vers le Chêne-Populeux. Que se passait-il donc ?
  Nous errions dans les rues. Portes et fenêtres closes. Les secours
  sur lesquels je comptais allaient-ils nous faire défaut ?
  « Une fumée », me dit ma sœur, en montrant l’extrémité du
  village.
  Je courus vers la petite maison d’où s’échappait cette fumée. Je
  frappai à la porte.
  Un homme parut. Il avait une bonne figure – une de ces figures de
  paysan lorrain qui inspirent la sympathie. Ce devait être un brave
  homme.
  « Que demandez-vous ? me dit-il.
  – Bon accueil pour mes compagnons et moi.
  – Qui êtes-vous ?
  – Des Français chassés de l’Allemagne, et qui ne savent plus où se
  réfugier.
  – Entrez ! »
  Ce paysan se nommait Hans Stenger. Il habitait cette maison avec sa
  belle-mère et sa femme. S’il n’avait pas quitté la Croix-aux-Bois,
  c’est que sa belle-mère ne pouvait se lever du fauteuil où la
  paralysie la retenait depuis bien des années.
  Et alors Hans Stenger nous apprit pourquoi le village était
  abandonné. Tous les défilés de l’Argonne avaient été occupés par les
  troupes françaises. Seul, celui de la Croix-aux-Bois était ouvert.
  Aussi, s’attendait-on à ce que les Impériaux viendraient s’en emparer,
  ce qui présageait de grands désastres. On le voit, notre mauvaise
  fortune nous avait conduits là où il ne fallait pas aller. Quant à
  sortir de la Croix-aux-Bois, à nous jeter de nouveau à travers les
  taillis de l’Argonne, l’état de Mme Keller ne le permettait plus. Il
  était encore heureux que nous fussions tombés chez d’aussi honnêtes
  Français que ces Stenger.
  C’étaient des paysans assez à leur aise. Ils parurent heureux de
  pouvoir rendre service à des compatriotes dans l’embarras. Il va sans
  dire que nous n’avions pas fait connaître la nationalité de Jean
  Keller, ce qui eût compliqué la situation.
  Cependant la journée du 15 septembre se termina sans alertes. Celle
  du 16 ne justifia pas non plus les craintes que Hans Stenger nous
  avait fait concevoir. Même pendant la nuit, nous n’avions entendu
  aucune détonation sur le revers de l’Argonne. Peut-être les coalisés
  ignoraient-ils que le défilé de la Croix-aux-Bois fût libre. En tout
  cas, comme son étroitesse eût mis obstacle à la marche d’une colonne
  avec ses caissons et ses équipages, ils devaient plutôt tendre à
  forcer les passages du Grand-Pré ou des Islettes. Nous avions donc
  repris espoir. D’ailleurs, le repos et les soins apportaient déjà une
  sensible amélioration à l’état de Mme Keller. La courageuse femme !
  C’était la force physique qui lui manquait, non l’énergie morale !
  Chien de sort ! Voilà que dans l’après-midi du 16, des figures
  suspectes commencèrent à se montrer dans le village, de ces tâteurs de
  poules, qui viennent fureter au fond des poulaillers. Qu’il y eût des
  pillards parmi eux, nul doute. Mais il n’était que trop facile de voir
  qu’ils appartenaient à la race allemande, et que la plupart faisaient
  le métier d’espion.
  À notre grand effroi, M. Jean dut se cacher, par crainte d’être
  reconnu. Comme cela pouvait paraître singulier à la famille Stenger,
  j’étais presque décidé à tout dire, lorsque, vers cinq heures du soir,
  Hans rentra, criant :
  « Les Autrichiens !... Les Autrichiens ! »
  En effet, plusieurs milliers d’hommes, à vestes blanches, à schakos
  avec haute plaque et aigle à deux têtes – des kaiserlicks – arrivaient
  par le défilé de la Croix-aux-Bois, après l’avoir suivi depuis le
  village de Boult. Sans doute, des espions leur avaient appris que le
  chemin était libre. Qui sait si toute l’invasion ne parviendrait pas à
  passer par là !
  Au cri poussé par Hans Stenger, M. Jean avait reparu dans la
  chambre où sa mère était couchée.
  Je le vois encore. Il se tenait devant l’âtre. Il attendait !...
  Qu’attendait-il ?... Que toute issue lui fût fermée ? Mais prisonnier
  des Autrichiens, les Prussiens sauraient bien le réclamer, et pour
  lui, c’était la mort !
  Mme Keller se redressa sur son lit.
  « Jean, dit-elle, fuis... fuis à l’instant !
  – Sans toi, ma mère !...
  – Je le veux !
  – Fuyez, Jean ! dit Mlle Marthe. Votre mère est la mienne !... Nous
  ne l’abandonnerons pas !
  – Marthe !...
  – Moi aussi, je le veux ! »
  Devant ces deux volontés, il n’y avait plus qu’à obéir. Le bruit
  redoublait. Déjà la tête de la colonne se répandait à travers le
  village. Bientôt les Autrichiens viendraient occuper la maison de Hans
  Stenger.
  M. Jean embrassa sa mère, il donna un dernier baiser à Mlle Marthe,
  puis disparut.
  Et alors, j’entendis Mme Keller murmurer ces mots.
  « Mon fils !... Mon fils !... seul... dans ce pays qu’il ne connaît
  pas !... Natalis...
  – Natalis !... » répéta Mlle Marthe en me montrant la porte.
  J’avais compris ce que ces deux pauvres femmes attendaient de
  moi.
  « Adieu ! » m’écriai-je.
  Un instant après, j’étais hors du village.
  
   
   


  XXI
   
  Séparés, après trois semaines d’un voyage qu’un peu plus de chance
  eût mené à bonne fin ! Séparés, lorsque, quelques lieues au-delà,
  c’était le salut assuré pour tous ! Séparés avec la crainte de ne plus
  jamais se revoir !
  Et ces femmes, abandonnées dans la maison d’un paysan, au milieu
  d’un village occupé par l’ennemi, n’ayant pour défenseur qu’un
  vieillard de soixante-dix ans !
  En vérité, est-ce que je n’aurais pas dû rester près d’elles ?...
  Mais, ne songeant qu’au fugitif, à travers cette redoutable Argonne
  qu’il ne connaissait pas, pouvais-je hésiter à rejoindre M. Jean à qui
  je serais si utile ? Pour M. de Lauranay et ses compagnes, il n’y
  allait que de la liberté – je l’espérais, du moins. Pour Jean Keller,
  il y allait de la vie. Rien que cette pensée m’eût retenu, si j’avais
  été tenté de revenir à la Croix-aux-Bois.
  Voici, d’ailleurs, ce qui s’était passé, et pourquoi ce village fut
  envahi dans la journée du 16.
  On se souvient que des cinq défilés de la forêt de l’Argonne, un
  seul, celui de la Croix-aux-Bois, était resté inoccupé par les
  Français.
  Cependant, afin de se garder de toute surprise, Dumouriez avait
  envoyé au débouché de ce passage, vers Longwé, un colonel avec deux
  escadrons et deux bataillons. C’était assez loin de la Croix-aux-Bois
  pour que Hans Stenger n’eût pas eu connaissance de ce fait.
  D’ailleurs, telle était la conviction que les Impériaux ne se
  hasarderaient pas à travers ce défilé, qu’on ne prit aucune mesure
  pour le défendre. Ni abatis ne furent faits, ni palissades. Et même,
  persuadé que rien ne menaçait l’Argonne à cette hauteur, le colonel
  demanda à renvoyer une partie de ses troupes au quartier général – ce
  qui lui fut accordé.
  C’est alors que les Autrichiens, mieux avisés, envoyèrent
  reconnaître le passage. De là, cette visite d’un tas d’espions
  allemands, qui parurent à la Croix-aux-Bois, puis l’occupation du
  défilé. Et voilà comment, par suite d’un faux calcul, une des portes
  de l’Argonne était ouverte sur la France.
  Dès que Brunswick apprit que la passe de la Croix-aux-Bois était
  demeurée libre, il donna ordre de l’occuper. Et cela arriva même au
  moment où, très embarrassé pour déboucher dans les plaines de la
  Champagne, il s’apprêtait à remonter vers Sedan, afin de tourner
  l’Argonne par le nord. Mais, la Croix-aux-Bois à lui, il pouvait, non
  sans quelques difficultés sans doute, s’introduire par ce défilé. Il
  envoya donc une colonne autrichienne, avec les immigrés commandés par
  le prince de Ligne.
  Le colonel français et ses hommes, surpris par cette attaque,
  durent céder la place, et se replier vers Grand-Pré. L’ennemi fut
  maître du passage.
  Voilà ce qui s’était fait au moment où nous avions été obligés de
  prendre la fuite. Depuis, Dumouriez tenta de réparer cette faute si
  grave, en envoyant le général Chazot avec deux brigades, six escadrons
  et quatre pièces de huit, pour chasser les Autrichiens, avant qu’ils
  se fussent retranchés.
  Malheureusement, le 14, Chazot ne fut pas en mesure d’opérer, le
  15, non plus. Lorsqu’il attaqua dans la soirée du 16, il était déjà
  trop tard.
  En effet, s’il repoussa d’abord les Autrichiens du défilé, s’il
  leur tua même le prince de Ligne, il eut bientôt à soutenir le choc de
  forces supérieures. Malgré d’héroïques efforts, le passage de la
  Croix-aux-Bois fut définitivement perdu.
  Faute très regrettable pour la France, et, j’ajouterai, pour nous,
  car, sans cette déplorable erreur, dès le 15, nous eussions pu être au
  milieu des Français.
  Maintenant, cela n’était plus possible. En effet, Chazot, se voyant
  coupé du quartier-général, recula sur Vouziers, tandis que Dubourg,
  qui occupait le Chêne-Populeux, craignant d’être enveloppé, revenait
  vers Attigny.
  La frontière de France était donc ouverte aux colonnes des
  Impériaux. Dumouriez risquait d’être cerné et contraint de mettre bas
  les armes.
  Et alors, plus d’obstacles sérieux à opposer aux envahisseurs entre
  Paris et l’Argonne.
  Quant à nous deux Jean Keller, je suis forcé de convenir que nous
  étions mal pris.
  Presque aussitôt après avoir quitté la maison de Hans Stenger,
  j’avais rejoint M. Jean au plus épais du bois.
  « Vous... Natalis ? s’écria-t-il.
  – Oui !... moi !...
  – Et votre promesse de ne jamais abandonner ni Marthe ni ma
  mère !
  – Minute, monsieur Jean ! Écoutez-moi ! »
  Alors je lui dis tout, que je connaissais ce pays de l’Argonne dont
  il ignorait l’étendue et la disposition, que Mme Keller et Mlle
  Marthe, m’avaient, pour ainsi dire, donné l’ordre de le suivre, que je
  n’avais pas hésité...
  « Et si j’ai mal fait, monsieur Jean, ajoutai-je, que Dieu me
  punisse !
  – Venez donc ! »
  En ce moment, il ne s’agissait plus de suivre le défilé jusqu’à la
  frontière de l’Argonne. Les Autrichiens pouvaient se jeter en dehors
  du passage de la Croix-aux-Bois, et même de la sente de Briquenay. De
  là, nécessité de piquer droit au sud-ouest, de manière à franchir la
  ligne de l’Aisne.
  Nous allâmes dans cette direction jusqu’à l’heure où le jour manqua
  tout à fait. S’aventurer dans l’ombre n’était pas possible. Comment
  s’orienter ? Nous fîmes halte pour la nuit.
  Pendant les premières heures, les coups de feu ne cessèrent de se
  faire entendre, à moins d’une demi-lieue. C’étaient les volontaires de
  Longwé, qui essayaient de reprendre le défilé aux Autrichiens. Mais,
  n’étant pas en force, ils furent obligés de se disperser. Par malheur,
  ils ne se jetèrent pas à travers la forêt, où nous aurions pu les
  rencontrer et apprendre d’eux que Dumouriez avait son quartier général
  à Grand-Pré. Nous les eussions accompagnés. Là, ainsi que je le sus
  plus tard, j’aurais retrouvé mon brave régiment de Royal-Picardie, qui
  avait quitté Charleville pour se joindre à l’armée du centre. Arrivés
  à Grand-Pré, M. Jean et moi, nous étions au milieu de nos amis, nous
  étions sauvés, nous aurions vu ce qu’il convenait de faire pour le
  salut des êtres si chers, abandonnés à la Croix-aux-Bois.
  Mais les volontaires avaient évacué l’Argonne et remonté le cours
  de l’Aisne, afin de regagner le quartier général.
  La nuit fut mauvaise. Il tombait une bruine qui perçait jusqu’aux
  os. Nos vêtements, déchirés par les broussailles, s’en allaient par
  lambeaux. Je n’en réchapperais même pas ma roulière. C’étaient surtout
  nos chaussures qui menaçaient de nous laisser pieds nus. En
  serions-nous donc réduits à marcher sur notre « chrétienté », comme on
  dit au village ? Enfin, nous étions transis, car la pluie filtrait à
  travers le feuillage, et j’avais en vain cherché un trou pour nous y
  blottir. Ajoutez à cela quelques alertes, des coups de feu tellement
  rapprochés que, deux ou trois fois, je crus en voir la lueur, et cette
  angoisse d’entendre à chaque instant retentir le hurrah prussien !...
  Il fallait alors s’enfuir plus profondément, crainte de se faire
  ramasser. Ah ! misère et poussière ! que le jour tardait à venir !
  Dès que l’aube eut monté, nous reprîmes notre course à travers la
  forêt. Je dis course, car nous allions aussi vite que le permettait la
  nature du sol, tandis que je m’orientais de mon mieux sur le soleil
  levant.
  De plus, rien dans le ventre, et la faim nous aiguillonnait. M.
  Jean, en fuyant la maison des Stenger, n’avait pas eu le temps de
  prendre des provisions. Moi, parti comme un fou, tant je redoutais que
  la retraite me fût coupée par les Autrichiens, je ne m’étais pas mieux
  pourvu. Nous en étions donc réduits à danser devant le buffet, ainsi
  que l’on fait quand il est vide. Si les corneilles, les émouchets, et
  nombre de petits oiseaux, des bruants surtout, volaient par centaines
  à travers les arbres, le gibier paraissait rare. À peine çà et là un
  gîte de lièvre ou quelques couples de gelinottes qui fuyaient sous le
  taillis. Et comment les attraper ? Par bonheur, les châtaigniers ne
  manquent pas dans l’Argonne, ni les châtaignes en cette saison. J’en
  fis cuire sous la cendre, après avoir allumé un tas de broussailles
  avec un peu de poudre. Cela nous empêcha positivement de succomber à
  la faim.
  La nuit vint – une nuit froide et sombre. Le bois était si serré
  que nous n’avions pas fait longue route depuis le matin. Cependant la
  lisière de l’Argonne ne pouvait être éloignée. On entendait la
  mousqueterie des éclaireurs qui battaient l’estrade le long de
  l’Aisne. Toutefois, il faudrait encore près de vingt-quatre heures,
  avant que nous eussions pu trouver refuge de l’autre côté de la
  rivière, soit à Vouziers, soit dans un des villages de la rive
  gauche.
  Je ne parlerai pas de nos fatigues. Nous n’avions pas le temps d’y
  songer. Ce soir-là, malgré que mon cerveau fut obsédé de mille
  craintes, comme j’avais sommeil, je m’étendis au pied d’un arbre. Je
  me rappelle qu’au moment où mes yeux se fermèrent, je songeais à ce
  régiment du colonel von Grawert, qui avait laissé une trentaine de ses
  morts dans la clairière, quelques jours avant. Ce régiment, avec son
  colonel et ses officiers, je l’envoyais au diable, et il y allait,
  quand je m’endormis.
  Le matin venu, M. Jean, je le vis bien, n’avait pas fermé l’œil. Il
  ne pensait guère à lui, – on le connaît assez pour en être sûr. Mais
  de se représenter sa mère, Mlle Marthe, dans cette maison de la
  Croix-aux-Bois, entre les mains des Autrichiens, exposées à tant
  d’injures, brutalisées peut-être, cela lui brisait le cœur.
  En somme, pendant cette nuit, c’était M. Jean qui avait veillé. Et
  il faut que j’aie eu le sommeil dur, car les détonations éclatèrent
  encore à peu de distance. Comme je ne me réveillais pas, M. Jean
  voulut me laisser dormir.
  Au moment où nous allions nous remettre en route, M. Jean m’arrêta
  et dit :
  « Natalis, écoutez-moi. »
  Il avait prononcé ces mots du ton d’un homme dont la résolution est
  prise. Je vis de quoi il retournait, et je répondis sans plus
  attendre :
  « Non, monsieur Jean, je ne vous écouterai pas, si c’est de
  séparation que vous avez à me parler.
  – Natalis, reprit-il, c’est par dévouement pour moi que vous avez
  voulu me suivre.
  – Soit !
  – Tant qu’il ne s’est agi que de fatigues, je n’ai rien dit.
  Maintenant, il s’agit de dangers. Si je suis pris et si l’on vous
  prend avec moi, on ne vous épargnera pas. Ce sera la mort pour vous...
  et cela, Natalis, je ne puis l’accepter. Partez donc !... Passez la
  frontière... J’essaierai de le faire de mon côté... et si nous ne nous
  revoyons pas...
  – Monsieur Jean, répondis-je, il est temps de se remettre en route.
  Nous serons sauvés ou nous mourrons ensemble !
  – Natalis...
  – Je jure Dieu que je ne vous quitterai pas ! »
  Et nous voilà repartis. Les premières heures du jour avaient été
  bruyantes. L’artillerie ronflait au milieu des crépitements de la
  mousqueterie. C’était une nouvelle attaque du défilé de la
  Croix-aux-Bois, – attaque qui ne réussit pas en présence d’un ennemi
  trop nombreux.
  Puis, vers huit heures, tout redevint silencieux. On n’entendait
  plus un seul coup de fusil. Terrible incertitude pour nous ! Qu’un
  combat se fût livré dans le défilé, nul doute possible à cet égard.
  Mais quel en avait été le résultat ? Devions-nous remonter à travers
  la forêt ? Non ! D’instinct, je sentais que c’eût été se livrer. Il
  fallait continuer toujours, continuer quand même, en marchant dans la
  direction de Vouziers.
  À midi, quelques châtaignes, grillées sous les cendres, furent
  encore notre seule nourriture. Le taillis était si épais que nous
  faisions à peine cinq cents pas en une heure. Et puis, des alertes
  soudaines, des coups de feu à droite, à gauche, et enfin, ce qui vous
  mettait l’effroi dans l’âme, le glas du tocsin qui bourdonnait dans
  tous les villages de l’Argonne !
  Le soir vint. Nous ne devions pas être à une lieue du cours de
  l’Aisne. Le lendemain, si aucun obstacle ne nous arrêtait, notre salut
  serait assuré de l’autre côté du fleuve. Il n’y aurait qu’à le
  redescendre pendant une heure sur sa rive droite, et nous le
  passerions sur les ponts de Senuc ou de Grand-Ham, dont Clairfayt ni
  Brunswick n’étaient encore les maîtres.
  Nous avions fait halte vers huit heures. De notre mieux, nous
  cherchions à nous garantir du froid au fond d’un épais fourré. On
  n’entendait que le grignotement de la pluie sur les feuilles. Tout
  était tranquille dans la forêt, et je ne sais pourquoi je trouvais
  quelque chose d’inquiétant à cette tranquillité.
  Soudain, à quelque vingt pas, des voix se firent entendre. M. Jean
  me saisit la main :
  « Oui ! disait-on, nous sommes sur ses traces depuis la
  Croix-aux-Bois !
  – Il ne nous échappera pas !
  – Mais rien des mille florins aux Autrichiens !...
  – Non !... non ! camarades !... »
  Je sentais la main de M. Jean qui serrait plus fortement la
  mienne.
  « La voix de Buch ! murmura-t-il à mon oreille.
  – Les gueux ! répondis-je. Ils sont là cinq ou six peut-être !...
  Ne les attendons pas !... »
  Et voilà que nous glissons hors du fourré en rampant au milieu des
  herbes.
  Tout à coup, un bruit de branche brisée nous trahit. Presque
  aussitôt, un coup de feu illumina le sous-bois. Nous avions été
  aperçus.
  « Venez, monsieur Jean, venez ! m’écriai-je.
  – Pas avant d’avoir cassé la tête à l’un de ces misérables ! »
  Et il déchargea son pistolet dans la direction du groupe qui se
  précipitait vers nous.
  Je crois bien que l’un de ces chenapans tomba. Mais j’avais autre
  chose à faire que de m’en assurer.
  Nous courions de toute la vitesse de nos jambes. Je sentais Buch et
  ses camarades à nos chausses. Nous étions à bout de forces !
  Un quart d’heure après, la bande tomba sur nous. Ils étaient là une
  demi-douzaine d’hommes armés.
  En un instant, ils nous eurent terrassés, liés par les mains,
  poussés en avant, sans épargner les coups.
  Une heure après, nous étions entre les mains des Autrichiens,
  établis à Longwé, puis enfermés et gardés à vue dans une maison du
  village.
  
   
    


  XXII
   
  Était-ce le hasard seul qui avait mis Buch sur nos traces ?
  J’inclinais à le croire, car, depuis quelque temps le hasard ne se
  montrait plus notre ami. Mais, par la suite, nous apprîmes ce que nous
  ne pouvions savoir alors : c’est que depuis notre dernière rencontre,
  le fils Buch n’avait cessé ses recherches, moins pour venger la mort
  de son frère, croyez-le bien, que pour gagner la prime de mille
  florins. S’il avait perdu nos traces à partir du jour où nous avions
  pris à travers l’Argonne, il les avait retrouvées au village de la
  Croix-aux-Bois. Il était de ces espions qui l’envahirent dans
  l’après-midi du 16. Chez les Stenger, il reconnut M. et Mlle de
  Lauranay, Mme Keller et ma sœur. Il apprit que nous venions de les
  quitter à l’instant. Nous ne pouvions être loin. Une demi-douzaine de
  coquins de son espèce se joignirent à lui. Tous se lancèrent à notre
  poursuite. On sait le reste.
  Maintenant, nous étions gardés de manière à défier toute évasion,
  en attendant que notre sort fut réglé – ce qui ne pouvait être ni long
  ni douteux – et, comme on dit, il n’y avait plus qu’à écrire à sa
  famille !
  Tout d’abord j’examinai la chambre qui nous servait de prison. Elle
  occupait la moitié du rez-de-chaussée d’une maison basse. Deux
  fenêtres, opposées l’une à l’autre, l’éclairaient sur la rue, en
  avant, et sur une cour, en arrière.
  C’est de cette maison, sans doute, que nous ne sortirions que pour
  être conduits à la mort.
  M. Jean, sous la double accusation d’avoir frappé un officier, et
  déserté en temps de guerre ; moi, accusé de complicité, et
  probablement d’espionnage en ma qualité de Français, on ne nous ferait
  pas languir.
  Et j’entendis M. Jean murmurer :
  « C’est la fin, cette fois ! »
  Je ne répondis rien. Je l’avoue, mon fonds de confiance habituelle
  avait reçu un fort ébranlement, et la situation me paraissait
  désespérée.
  « Oui, la fin ! répétait M. Jean. Et qu’importerait, si ma mère, si
  Marthe, si tous ceux que nous aimons étaient hors de danger ! Mais,
  après nous, que deviendront-elles ? Sont-elles encore dans ce village
  entre les mains des Autrichiens ?... »
  Et de fait, en admettant qu’elles n’eussent point été entraînées,
  une faible distance les séparait de nous. À peine compte-t-on une
  lieue et demie entre la Croix-aux-Bois et Longwé. Pourvu que la
  nouvelle de notre arrestation ne leur fût pas parvenue !
  C’est à quoi je pensais, c’est ce que je craignais par dessus tout.
  C’eût été le coup de mort pour Mme Keller. Oui ! J’en étais à désirer
  que les Autrichiens les eussent dirigées sur leurs avant-postes,
  au-delà de l’Argonne. Pourtant, Mme Keller était à peine
  transportable, et si on l’obligeait à se remettre en route, si les
  soins lui manquaient !...
  La nuit se passa, sans que notre situation se fût modifiée. Quelles
  tristes pensées vous envahissent le cerveau, quand la mort est si
  proche ! C’est alors que toute notre vie repasse en un instant devant
  nos yeux !
  Il faut ajouter que nous souffrions beaucoup de la faim, n’ayant
  vécu que de châtaignes depuis deux jours. On n’avait même pas songé à
  nous apporter de la nourriture. Eh, que diable ! Nous valions mille
  florins à ce gueux de Buch, et il pouvait bien nous nourrir pour le
  prix !
  Nous ne l’avions pas revu, il est vrai. Sans doute, il était allé
  prévenir les Prussiens de sa capture. Je pensais alors que cela
  prendrait peut-être quelque temps. C’étaient des Autrichiens qui nous
  gardaient, mais c’étaient des Prussiens qui devaient prononcer sur
  notre sort. Ou ils viendraient à la Croix-aux-Bois, ou on nous
  conduirait à leur quartier général. De là, des retards, à moins qu’il
  n’arrivât un ordre d’exécution à Longwé. Quoiqu’il en soit, il ne
  fallait pas nous laisser mourir de faim.
  Au matin, la porte s’ouvrit vers sept heures. Un vivandier en
  blouse apportait une écuelle de soupe – de l’eau pour bouillon, ou à
  peu près, avec une miche de pain trempé. La quantité remplaçait la
  qualité. Nous n’avions pas le droit d’être difficiles, et, j’avais si
  faim, que je ne fis que tordre et avaler.
  J’aurais voulu interroger ce vivandier, savoir de lui ce qui se
  passait à Longwé, surtout à la Croix-aux-Bois, si l’on parlait de
  l’approche des Prussiens, si leur intention était de prendre ce défilé
  pour traverser l’Argonne, enfin où en étaient les choses. Mais je ne
  savais pas assez d’allemand pour être compris ni pour comprendre. Et
  M. Jean, absorbé dans ses réflexions, gardait le silence. Je ne me
  serais pas permis de l’en tirer. Donc, impossible de pourparler avec
  cet homme-là.
  Rien de nouveau ne se produisit pendant cette matinée. Nous étions
  gardés à vue. Cependant on nous permettait d’aller et de venir dans la
  petite cour, où les Autrichiens nous examinaient avec plus de
  curiosité que de sympathie, on peut le croire. Moi, devant eux, je
  tenais à faire bonne contenance. Aussi, me promenais-je, les mains
  dans les poches, en sifflotant les plus joyeuses marches du
  Royal-Picardie.
  Et n’aurais-je pas dû plutôt me dire :
  « Va, va, siffle, pauvre merle en cage !... On te coupera bientôt
  le sifflet ! »
  À midi, nouvelle soupière de pain trempé. Il n’était pas varié,
  notre ordinaire, et j’en arrivais à regretter les châtaignes de
  l’Argonne. Il fallut bien s’en contenter. D’autant plus que cette
  espèce de coupe-liards, ce vivandier avec sa face de fouine, avait
  l’air de dire : « C’est encore trop bon pour vous ! »
  Vrai Dieu ! je lui aurais volontiers jeté l’écuelle à la tête !
  Mais mieux valait ne point perdre son bien, et se refaire des forces
  pour ne pas faiblir au dernier moment !
  J’obtins même que M. Jean partageât avec moi ce maigre repas. Il
  comprit mes raisons et mangea un peu. Il pensait à tout autre chose.
  Son esprit était ailleurs, là-bas, dans la maison de Hans Stenger,
  avec sa mère, avec sa fiancée. Il prononçait leur nom, il les
  appelait ! Parfois, dans une sorte de délire, il s’élançait vers la
  porte comme pour aller les rejoindre ! C’était plus fort que lui. Et
  alors il retombait. S’il ne pleurait pas, il n’en était que plus
  effrayant à voir, et des larmes l’auraient soulagé. Mais non ! Et cela
  me déchirait le cœur.
  Pendant ce temps, passaient des files de soldats, marchant sans
  ordre, l’arme à volonté, puis d’autres colonnes qui traversaient
  Longwé. Les trompettes se taisaient, les tambours aussi. L’ennemi se
  glissait sans bruit afin de gagner la ligne de l’Aisne. Il dut défiler
  là bien des milliers d’hommes. S’ils étaient Autrichiens ou Prussiens,
  c’est bien ce que j’aurais voulu savoir ! Du reste, plus un seul coup
  de feu sur le revers occidental de l’Argonne. La porte de France était
  grande ouverte !... On ne la défendait même plus.
  Vers dix heures du soir, une escouade de soldats parut dans notre
  chambre. Cette fois, c’étaient des Prussiens. Et, ce qui me coupa en
  deux, je reconnus l’uniforme du régiment de Leib, venu à Longwé après
  sa rencontre avec les volontaires dans l’Argonne.
  On nous fit sortir, M. Jean et moi, après nous avoir attaché les
  mains derrière le dos.
  M. Jean s’adressa au caporal qui commandait l’escouade.
  « Où nous conduit-on ? » dit-il.
  Pour toute réponse, ce gueux nous mit dehors avec une bourrade.
  Nous avions bien l’air de pauvres diables qu’on allait exécuter sans
  jugement. Et, pourtant, moi, je n’avais pas été pris les armes à la
  main ! Mais allez donc dire cela à ces espèces de barbares ! Ils vous
  riraient au nez comme des uhlans !
  Notre escouade suivit la rue de Longwé, qui descend vers la lisière
  de l’Argonne, et s’amorce un peu en dehors du village, à la route de
  Vouziers.
  Au bout de cinq cents pas, on s’arrêta au milieu d’une clairière,
  où campait le régiment de Leib.
  Quelques instants après, nous comparaissions devant le colonel von
  Grawert.
  Il se contenta de nous regarder, ne prononça pas une seule parole.
  Puis, tournant les talons, il donna le signal du départ, et tout le
  régiment se mit en marche.
  Je compris alors que l’on voulait nous faire passer devant un
  conseil de guerre, qu’on mettrait quelques formes à nous administrer
  douze balles dans la poitrine, que cela eût été fait, immédiatement,
  si le régiment fut resté à Longwé. Mais, paraît-il, les choses
  pressaient, et les coalisés n’avaient pas de temps à perdre, s’ils
  voulaient devancer les Français sur l’Aisne.
  En effet, Dumouriez, ayant appris que les Impériaux étaient maîtres
  du défilé de la Croix-aux-Bois, venait de mettre à exécution un
  nouveau plan. Ce plan consistait à redescendre la lisière gauche de
  l’Argonne jusqu’à la hauteur du défilé des Islettes, afin de s’adosser
  à Dillon qui l’occupait. De cette façon, nos soldats feraient face aux
  colonnes de Clairfayt qui viendraient de la frontière, et aux colonnes
  de Brunswick qui se présenteraient du côté de la France. Il fallait
  s’attendre, en effet, à voir les Prussiens traverser l’Argonne, dès
  que le camp de Grand-Pré serait levé, afin de couper la route de
  Châlons.
  Aussi Dumouriez avait-il évacué son quartier général, sans bruit,
  la nuit du 15 au 16. Après avoir franchi les deux ponts de l’Aisne, il
  vint s’arrêter avec ses troupes sur les hauteurs d’Autry, à quatre
  lieues de Grand-Pré. De là, malgré deux paniques qui mirent un instant
  le désordre parmi nos soldats, il continua vers Dammartin-sur-Hans, de
  manière à atteindre les positions de Sainte-Menehould, qui sont
  situées à l’extrémité du passage des Islettes.
  En même temps, comme les Prussiens allaient déboucher de l’Argonne
  par le défilé de Grand-Pré, il prenait toutes ses précautions afin que
  le camp de l’Épine, assis sur la route de Châlons, ne pût être enlevé,
  au cas où l’ennemi l’eût attaqué, au lieu de se rabattre sur
  Sainte-Menehould.
  À ce moment, les généraux Beurnonville, Chazot et Dubouquet
  recevaient l’ordre de rejoindre Dumouriez, et celui-ci pressait
  Kellerman, qui était parti de Metz, le 4, de hâter sa marche en
  avant.
  Si tous ces généraux étaient exacts au rendez-vous, Dumouriez
  aurait avec lui plus de trente-cinq mille hommes, et il pourrait tenir
  tête aux Impériaux.
  En effet, Brunswick et ses Prussiens avaient quelque temps hésité
  avant d’avoir définitivement arrêté leur plan de campagne. Enfin, ils
  se décidèrent à traverser Grand-Pré, à déboucher de l’Argonne, pour
  s’emparer de la route de Châlons, cerner l’armée française à
  Sainte-Menehould, et l’obliger à mettre bas les armes.
  Voilà pourquoi le régiment de Leib avait si précipitamment quitté
  Longwé, et pourquoi nous remontions le cours de l’Aisne.
  Il faisait un temps affreux, du brouillard, de la pluie. Les
  chemins étaient défoncés. La boue vous couvrait jusqu’à l’échine. De
  marcher ainsi, les bras liés, voilà qui est pénible ! En vérité, on
  eût mieux fait de nous fusiller tout de suite !
  Et les mauvais traitements que ces Prussiens ne nous épargnaient
  guère ! Et les insultes qu’ils nous jetaient à la face ! C’était pire
  que de la boue !
  Et ce Frantz von Grawert qui, dix fois, vint nous affronter sous le
  nez ! M. Jean ne pouvait se contenir. Les mains lui démangeaient, sous
  les cordes, de saisir le lieutenant par le cou, de l’étrangler comme
  une bête malfaisante !
  On côtoya l’Aisne en cheminant à marche forcée. Il fallut passer,
  avec de l’eau à mi-jambe, les ruisseaux de la Dormoise, de la Tourbe
  et de la Bionne. On ne s’arrêtait pas, afin d’arriver à temps pour
  occuper les hauteurs de Sainte-Menehould. Mais la colonne ne pouvait
  aller vite. On s’embourbait fréquemment. Et, lorsque les Prussiens se
  trouveraient en face de Dumouriez, il était permis d’espérer que les
  Français seraient déjà adossés aux Islettes.
  Nous allâmes ainsi jusqu’à dix heures du soir. Les vivres étaient à
  peine distribués, et, s’ils manquaient aux Prussiens, on juge ce qu’il
  pouvait en rester aux deux prisonniers qu’ils traînaient comme des
  bêtes !
  M. Jean et moi, nous pouvions à peine nous parler. D’ailleurs,
  chaque propos échangé nous valait quelque bourrade. Ces gens-là sont
  véritablement d’une race cruelle. Sans doute, ils voulaient plaire au
  lieutenant Frantz von Grawert, et ils n’y réussissaient que trop !
  Cette nuit du 19 au 20 septembre fut une des plus pénibles que nous
  eussions passées jusqu’alors. C’était à regretter nos haltes sous les
  taillis de l’Argonne, quand nous n’étions encore que des fugitifs.
  Enfin, avant le jour, on avait atteint sur la gauche de
  Sainte-Menehould une sorte de terrain marécageux. Le campement y fut
  installé dans deux pieds de boue. Aucun feu n’avait été allumé, parce
  que les Prussiens ne voulaient pas signaler leur présence.
  Une odeur infecte s’élevait de cette masse d’hommes entassés. Comme
  on dit, on en aurait plus pris avec le nez qu’avec une pelle !
  Enfin le jour reparut, – ce jour où se livrerait, sans doute, la
  bataille. Le Royal-Picardie était là peut-être, et je ne serais pas
  dans le rang, au milieu de mes camarades !
  Il se faisait un grand mouvement d’allées et venues à travers le
  cantonnement. Des estafettes, des aides de camp, traversaient à chaque
  instant le marécage. Les tambours battaient, les trompettes sonnaient.
  On entendait aussi quelques coups de feu sur la droite...
  Enfin ! Les Français avaient devancé les Prussiens à
  Sainte-Menehould !
  Il était près de onze heures, quand une escouade de soldats vint
  nous chercher, M. Jean et moi. Tout d’abord, on nous conduisit devant
  une tente où siégeaient une demi-douzaine d’officiers, présidés par le
  colonel von Grawert. Oui ! il présidait ce conseil de guerre en
  personne !
  Ce ne fut pas long. Simple formalité pour établir notre identité.
  D’ailleurs, Jean Keller, déjà condamné à mort pour avoir frappé un
  officier, le fut une seconde fois comme déserteur, et moi, comme
  espion français !
  Il n’y avait pas à discuter, et, lorsque le colonel eut ajouté que
  l’exécution aurait lieu sur l’heure :
  « Vive la France ! m’écriai-je.
  – Vive la France ! » répéta Jean Keller.
  
   
    


  XXIII
   
  Cette fois, c’était bien fini. On peut dire que les fusils étaient
  déjà braqués sur nous ! Il n’y avait plus à attendre que le
  commandement de feu ! Eh bien, Jean Keller et Natalis Delpierre
  sauraient mourir.
  En dehors de la tente, se trouvait le peloton, qui devait nous
  fusiller, – une douzaine d’hommes du régiment de Leib sous les ordres
  d’un lieutenant.
  On ne nous avait pas rattaché les mains. À quoi bon ? Nous ne
  pouvions fuir. Quelques pas sans doute, et là, contre un mur ou au
  pied d’un arbre, nous tomberions sous les balles prussiennes ! Ah !
  que n’aurais-je donné pour mourir en pleine bataille, frappé de vingt
  coups de sabre, ou coupé en deux d’un boulet ! Recevoir la mort sans
  pouvoir se défendre, c’est dur !
  Nous deux M. Jean marchions silencieusement. Lui pensait à Marthe
  qu’il ne verrait plus, à sa mère que ce dernier coup allait tuer.
  Moi, je songeais à ma sœur Irma, à mon autre sœur Firminie, à tout
  ce qui restait de notre famille !... Je revoyais mon père, ma mère,
  mon village, tous les êtres que j’aimais, mon régiment, mon
  pays...
  Ni l’un ni l’autre, nous ne regardions où nous menaient les
  soldats. D’ailleurs, que ce fût là ou ici, peu importait ! Il fallait
  être tué comme des chiens ! Ah ! quelle rage !
  Évidemment, puisque je vous fais moi-même ce récit, puisque je l’ai
  écrit de ma main, c’est que j’en suis réchappé. Mais, ce qu’allait
  être le dénouement de cette histoire, quand j’aurais eu toute
  l’invention d’un conteur, il m’eût été impossible de l’imaginer. Vous
  le verrez bientôt.
  À une cinquantaine de pas plus loin, il fallut passer à travers le
  régiment de Leib. Tous connaissaient Jean Keller. Eh bien, il n’y eut
  même pas un sentiment de pitié pour lui – cette pitié qu’on ne refuse
  jamais à ceux qui vont mourir ! Quelles natures ! Ils étaient bien
  dignes, ces Prussiens, d’être commandés par des Grawert ! Le
  lieutenant nous vit. Il regarda M. Jean, qui lui rendit son regard.
  Chez l’un, c’était la satisfaction d’une haine qui va s’assouvir, chez
  l’autre, c’était du mépris...
  Un instant, je crus que ce misérable allait nous accompagner. En
  vérité, je me demandais s’il ne tiendrait pas à commander lui-même le
  feu ! Mais un appel de trompette se fit entendre... Il se perdit au
  milieu des soldats.
  Nous tournions alors une des hauteurs que le duc de Brunswick était
  venu occuper. Ces hauteurs qui dominent la petite ville et l’entourent
  sur un circuit de trois quarts de lieue, s’appellent les collines de
  la Lune. C’est à leur pied que passe la route de Châlons. Quant aux
  Français, ils s’étageaient sur les croupes avoisinantes.
  Au-dessous se déployaient de nombreuses colonnes, prêtes à gravir
  nos positions, de manière à dominer Sainte-Menehould. Si les Prussiens
  y réussissaient, Dumouriez serait très compromis, en présence d’un
  ennemi supérieur par le nombre, et qui pourrait l’accabler de ses
  feux.
  Avec un temps clair, j’aurais pu apercevoir les uniformes français
  sur les hauteurs. Mais tout disparaissait encore au milieu d’une brume
  épaisse, que le soleil n’avait pu dissiper. On entendait déjà quelques
  détonations, et c’est à peine si on pouvait en apercevoir les
  lueurs.
  Le croirait-on ! Il me restait un espoir, ou plutôt, je me forçais
  de ne point désespérer.
  Et cependant, quelle apparence qu’un secours pût nous venir du côté
  où l’on nous menait ? Toutes les troupes, appelées par Dumouriez,
  n’étaient-elles pas sous sa main autour de Sainte-Menehould ? Que
  voulez-vous ? On a tellement envie d’échapper à la mort que l’on se
  fait de ces idées-là !
  Il était environ onze heures et quart. Le midi du 20 septembre ne
  sonnerait jamais pour nous !
  En effet, nous étions arrivés. L’escouade venait de quitter la
  grande route de Châlons, sur la gauche. Le brouillard était encore
  assez épais pour que les objets ne fussent pas visibles à quelques
  centaines de pieds. On sentait, cependant, qu’il ne tarderait pas à se
  fondre au soleil.
  Nous étions entrés dans un petit bois, désigné pour le lieu
  d’exécution et dont nous ne devions plus sortir.
  Au loin s’entendaient des roulements de tambours, des éclats de
  trompette, auxquels se mêlaient des détonations d’artillerie, des
  pétillements de feux de file et de peloton.
  Je cherchais à me rendre compte de ce qui se passait, comme si cela
  eût dû m’intéresser en un pareil moment ! J’observais que ces bruits
  de bataille venaient de la droite et qu’ils semblaient se rapprocher.
  Y avait-il donc un engagement sur la route de Châlons ? Une colonne
  était-elle sortie du camp de l’Épine pour prendre les Prussiens de
  flanc ? Je ne me l’expliquais pas.
  Si je vous raconte ceci avec une certaine précision, c’est que je
  tiens à vous faire connaître quel était alors l’état de mon esprit.
  Quant aux détails, ils sont restés gravés dans ma mémoire. D’ailleurs,
  on n’oublie pas des choses pareilles. Pour moi, c’est comme si c’était
  hier !
  Nous venions d’entrer dans le petit bois. Au bout d’une centaine de
  pas, l’escouade s’arrêta devant un abatis d’arbres.
  C’était à cette place que M. Jean et moi nous devions être passés
  par les armes.
  L’officier qui commandait – un homme à face dure – fit faire halte.
  Les soldats se rangèrent de côté, et j’entends encore les crosses de
  leurs fusils qui résonnèrent sur le sol, lorsqu’ils mirent l’arme au
  pied.
  « C’est ici, dit l’officier.
  – Bien ! » répondit Jean Keller.
  Il répondit cela d’une voix ferme, le front haut, le regard
  assuré.
  Et, alors, s’approchant de moi, il me parla dans cette langue
  française qu’il aimait tant, et que j’allais entendre pour la dernière
  fois.
  « Natalis, me dit-il, nous allons mourir ! Ma dernière pensée sera
  pour ma mère, pour Marthe qu’après elle, j’aimais le plus au monde !
  Les pauvres femmes ! Que le ciel les prenne en pitié ! Quant à vous,
  Natalis, pardonnez-moi...
  – Que je vous pardonne, monsieur Jean ?
  – Oui, puisque c’est moi qui...
  – Monsieur Jean ! répondis-je, je n’ai rien à vous pardonner. Ce
  que j’ai fait a été fait librement, et je le ferais encore !
  Laissez-moi vous embrasser, et mourons tous deux en braves ! »
  Nous tombâmes dans les bras l’un de l’autre.
  Et je n’oublierai jamais quelle fut l’attitude de Jean Keller,
  lorsque, se retournant vers l’officier, il lui dit d’une voix qui ne
  tremblait pas :
  « À vos ordres ! »
  L’officier fit un signe. Quatre soldats se détachèrent du peloton,
  nous poussèrent par le dos, et nous conduisirent tous deux au pied du
  même arbre. Nous devions être frappés du même coup et tomber
  ensemble... Eh bien, j’aimais mieux cela !
  Je me rappelle que cet arbre était un hêtre. Je le vois encore avec
  tout un pan d’écorce pelé. Le brouillard commençait à se dissiper. Les
  autres arbres sortaient des brumes.
  M. Jean et moi, nous étions debout, la main dans la main, regardant
  le peloton en face.
  L’officier s’écarta un peu. Le craquement des batteries qu’on
  armait m’entra dans l’oreille. Je serrais la main de Jean Keller, et
  je vous jure qu’elle ne tremblait pas dans la mienne !
  Les fusils furent remontés à la hauteur de l’épaule. À un premier
  commandement, ils s’abaisseraient. À un second, ils feraient feu, et
  tout serait fini.
  Soudain, des cris éclatent sous le bois, derrière l’escouade des
  soldats.
  Dieu du ciel ! Que vois-je ?... Mme Keller, soutenue par Mlle
  Marthe et par ma sœur Irma. Sa voix pouvait à peine se faire entendre.
  Sa main agitait un papier, et Mlle Marthe, ma sœur, M. de Lauranay
  répétaient avec elle :
  « Français !... Français ! »
  En cet instant, une formidable détonation retentit, et j’aperçus
  Mme Keller qui s’affaissait.
  Ni M. Jean ni moi, n’étions tombés, cependant. Ce n’étaient donc
  pas les soldats du peloton qui avaient tiré ?...
  Non ! Une demi-douzaine d’entre eux gisaient sur le sol, tandis que
  l’officier et les autres s’enfuyaient à toutes jambes.
  En même temps, de divers côtés, à travers le bois partaient ces
  cris que j’entends encore :
  « En avant ! En avant ! »
  C’était bien le cri français, et non le rauque « vorwaertz ! » des
  Prussiens !
  Un détachement de nos soldats, s’étant jeté hors de la route de
  Châlons, venait d’arriver dans le bois, au bon moment, j’ose le dire !
  Leurs coups de feu avaient précédé, de quelques secondes seulement,
  ceux que le peloton allait tirer... Cela avait suffi. Maintenant,
  comment nos braves compatriotes s’étaient-ils trouvés là si à
  propos ?... Je devais ne le savoir que plus tard.
  M. Jean avait bondi du côté de sa mère que Mlle Marthe et ma sœur
  soutenaient entre leurs bras. La malheureuse femme, croyant que cette
  détonation venait de nous donner le coup de mort, était tombée sans
  connaissance.
  Mais, sous les baisers de son fils, elle se ranimait, elle revenait
  à elle, et ces mots s’échappaient encore de sa bouche avec un accent
  que je n’oublierai de ma vie :
  « Français !... Il est Français ! »
  Que voulait-elle dire ? Je m’étais tourné vers M. de Lauranay... Il
  ne pouvait parler.
  Mlle Marthe saisit alors le papier que Mme Keller tenait dans sa
  main, encore serré comme celle d’une morte, et elle le tendit à M.
  Jean.
  Je le vois encore ce papier. C’était un journal allemand, le
  Zeitblatt.
  M. Jean l’avait pris. Il le lisait. Des larmes coulaient de ses
  yeux. Dieu du ciel ! Qu’on est heureux de savoir lire en des occasions
  pareilles !
  Et alors, le même mot sortit de ses lèvres. Il se relevait. Il
  avait l’air d’un homme qui serait devenu fou subitement. Ce qu’il
  disait, je ne pouvais le comprendre, tant sa voix était étranglée par
  l’émotion.
  « Français !... Je suis Français !... s’écriait-il. Ah ! ma
  mère !... Marthe... Je suis Français !... »
  Puis, il tomba à genoux dans un élan de reconnaissance envers
  Dieu.
  Mais Mme Keller venait de se redresser à son tour, disant :
  « Maintenant, Jean, on ne te forcera plus à te battre contre la
  France !
  – Non, mère !... C’est maintenant mon droit et mon devoir de me
  battre pour elle ! »
  
   
    


  XXIV
   
  M. Jean m’avait entraîné, sans avoir pris le temps de s’expliquer.
  Nous nous étions joints aux Français qui s’élançaient hors du bois, et
  nous marchions au canon, qui commençait à rouler en fracas
  continu.
  J’essayais en vain de réfléchir. Comment, Jean Keller, fils de M.
  Keller, allemand d’origine, était Français ? Comprenais pas ! Tout ce
  que je puis dire, c’est qu’il allait se battre comme s’il l’était, et
  moi avec !
  Il faut raconter maintenant quels événements avaient marqué cette
  matinée du 20 septembre, et comment un détachement de nos soldats
  s’était trouvé si à propos dans le petit bois qui borde la route de
  Châlons.
  On s’en souvient, dans la nuit du 16, Dumouriez avait fait détendre
  le camp de Grand-Pré pour se porter sur les positions de
  Sainte-Menehould, où il était arrivé le lendemain, après une marche de
  quatre à cinq lieues.
  Devant Sainte-Menehould s’arrondissent différentes hauteurs,
  séparées par de profonds ravins.
  Leur pied est défendu par des fondrières et des marécages, formés
  par l’Aure jusqu’à l’endroit où cette rivière se jette dans
  l’Aisne.
  Ces hauteurs sont, à droite, celles de l’Hyron, situées en face des
  collines de la Lune, à gauche, celles de Gizaucourt. Entre elles et
  Sainte-Menehould s’étend une sorte de bassin marécageux que traverse
  la route de Châlons. À sa surface, ce bassin est accidenté de quelques
  mamelons de moindre importance, – entre autres celui du moulin de
  Valmy, qui domine le village de ce nom, devenu si célèbre depuis le 20
  septembre 1792.
  Dès son arrivée, Dumouriez occupa Sainte-Menehould. Dans cette
  attitude, il s’appuyait au corps de Dillon, prêt à défendre le défilé
  des Islettes contre toute colonne, autrichienne ou prussienne, qui
  voudrait prendre l’Argonne à revers. Là, les soldats de Dumouriez,
  bien pourvus de vivres, firent fête à leur général, dont la discipline
  était très sévère. Et elle se montra telle, en effet, contre les
  volontaires venus de Châlons, qui, pour la plupart, ne valaient pas la
  corde pour les pendre.
  Cependant Kellermann, après l’abandon du camp de Grand-Pré, avait
  fait un mouvement de recul. Aussi, le 19, était-il encore à deux
  lieues de Sainte-Menehould, quand Beurnonville s’y trouvait déjà avec
  neuf mille hommes de l’armée auxiliaire du camp de Maulde.
  Dans la pensée de Dumouriez, Kellermann devait s’établir sur les
  hauteurs de Gizaucourt, qui dominent celles de la Lune, vers
  lesquelles se dirigeaient les Prussiens. Mais l’ordre ayant été mal
  compris, ce fut le plateau de Valmy que vint occuper Kellermann avec
  le général Valence et le duc de Chartres, lequel, à la tête de douze
  bataillons d’infanterie et de douze escadrons d’artillerie, se
  distingua particulièrement dans cette bataille.
  Entre temps, Brunswick arrivait avec l’espoir de couper la route de
  Châlons et de repousser Dillon hors du défilé des Islettes.
  Sainte-Menehould une fois entourée par quatre-vingt mille hommes,
  auxquels s’était jointe la cavalerie des émigrés, force serait bientôt
  à Dumouriez et à Kellermann de se rendre.
  Et cela était à craindre, puisque les hauteurs de Gizaucourt
  n’étaient pas au pouvoir des Français, comme l’avait voulu Dumouriez.
  En effet, si les Prussiens, déjà maîtres des collines de la Lune,
  s’emparaient des collines de Gizaucourt, leur artillerie pourrait
  foudroyer toutes les positions françaises.
  C’est bien ce que comprit le roi de Prusse. C’est pourquoi, au lieu
  de se porter sur Châlons, malgré l’avis de Brunswick, donna-t-il
  l’ordre d’attaquer, espérant jeter Dumouriez et Kellermann dans les
  fondrières de Sainte-Menehould.
  Vers onze heures et demie du matin, les Prussiens commencèrent à
  descendre les collines de la Lune, en bel ordre, et ils s’arrêtèrent à
  mi-côte.
  C’est à ce moment, c’est-à-dire au début de la bataille, qu’une
  colonne prussienne se rencontra sur la route de Châlons avec
  l’arrière-garde de Kellermann, dont quelques compagnies s’étant jetées
  à travers le petit bois, mirent en fuite le peloton prussien qui
  allait nous fusiller.
  Maintenant, nous deux M. Jean, nous étions au plus fort de la
  mêlée, là où précisément j’avais retrouvé mes camarades de
  Royal-Picardie.
  « Delpierre ?... s’était écrié un des officiers de mon escadron, en
  m’apercevant au moment où les boulets commençaient à labourer nos
  rangs.
  – Présent, mon capitaine ! répondis-je.
  – Eh ! te voilà revenu à temps !
  – Comme vous voyez, pour me battre !
  – Mais tu es à pied ?...
  – Eh bien, mon capitaine, je me battrai à pied, et je n’en ferai
  pas plus mauvaise besogne ! »
  On nous avait donné des armes à M. Jean et à moi, chacun un fusil
  et un sabre. Les buffleteries se croisaient sur nos vêtements en
  lambeaux, et, si nous n’avions pas d’uniforme, c’est que le tailleur
  du régiment n’avait pas eu le temps de nous prendre mesure !
  Je dois dire que les Français furent repoussés au début de
  l’action ; mais les carabiniers du général Valence accoururent et
  rétablirent l’ordre un instant troublé.
  Et, pendant ce temps, le brouillard, déchiré par les décharges de
  l’artillerie, s’était dissipé. On se battait en plein soleil. Dans
  l’espace de deux heures, vingt mille coups de canon s’échangèrent
  entre les hauteurs de Valmy et celles de la Lune. – On a dit vingt
  mille ?... Bon !... Mettons vingt et un mille, et n’en parlons plus !
  En tout cas, suivant le proverbe, mieux valait entendre cela que
  d’être sourd !
  En ce moment, la place près du moulin de Valmy était difficile à
  tenir. Les boulets raclaient des files entières. Le cheval de
  Kellermann venait d’être éventré. Non seulement les collines de la
  Lune appartenaient aux Prussiens, mais ils allaient s’emparer de
  celles de Gizaucourt. Nous avions bien, il est vrai, celles de
  l’Hyron, dont Clairfayt cherchait à se rendre maître avec vingt-cinq
  mille Autrichiens, et, s’il y réussissait, les Français seraient
  foudroyés de flanc et de front.
  Dumouriez vit ce danger. Il envoya Stengel avec seize bataillons,
  afin de repousser Clairfayt, et Chazot, de manière à occuper
  Gizaucourt avant les Prussiens. Chazot arriva trop tard. La place
  était prise, et Kellermann fut réduit à se défendre dans Valmy contre
  une artillerie qui le broyait de toutes parts. Un caisson éclata près
  du moulin. Ce fut un moment de désordre. Nous étions là, M. Jean et
  moi, avec l’infanterie française, et c’est miracle que nous n’ayons
  pas été tués.
  Ce fut alors que le duc de Chartres accourut avec une réserve
  d’artillerie et put répondre heureusement au canon de la Lune et de
  Gizaucourt.
  Toutefois, l’affaire allait devenir plus chaude encore. Les
  Prussiens, rangés sur trois colonnes, montaient à l’assaut du moulin
  de Valmy pour nous en déloger et nous jeter dans le marécage.
  Je vois encore Kellermann et je l’entends aussi. Il donna l’ordre
  de laisser arriver l’ennemi jusqu’à la crête, avant de foncer dessus.
  On est prêt, on attend. Il n’y a plus qu’à sonner la charge.
  Et alors, au bon moment, ce cri s’échappe de la bouche de
  Kellermann :
  « Vive la nation !
  – Vive la nation ! » répondîmes-nous.
  Et cela fut crié avec une telle force que les décharges de
  l’artillerie n’empêchèrent pas de l’entendre.
  Les Prussiens étaient arrivés à la crête du mamelon. Avec leurs
  colonnes bien en ligne, leur pas cadencé, le sang-froid qu’ils
  montraient, ils étaient terribles à affronter. Mais l’élan français
  l’emporta. On se jeta sur eux. La mêlée fut horrible, et, de part et
  d’autre, l’acharnement effroyable.
  Tout à coup, au milieu de la fumée des coups de feu qui éclataient
  autour de nous, je vis Jean Keller s’élancer le sabre haut. Il avait
  reconnu un des régiments prussiens que nous commencions à rejeter sur
  les pentes de Valmy.
  C’était le régiment du colonel von Grawert. Le lieutenant Frantz se
  battait avec un grand courage, car ce n’est pas le courage qui manque
  aux officiers allemands.
  M. Jean et lui se trouvèrent face à face.
  Le lieutenant devait croire que nous étions tombés sous les balles
  prussiennes, et il nous retrouvait là ! On juge s’il dut être
  stupéfait ! Mais à peine eut-il le temps de se reconnaître. D’un bond,
  M. Jean se jeta sur lui, et, du revers de son sabre, il lui fendit la
  tête...
  Le lieutenant tomba mort, et j’ai toujours pensé que cela était
  juste qu’il fût frappé de la main même de Jean Keller !
  Cependant les Prussiens cherchaient toujours à conquérir le
  plateau. Ils attaquaient avec une vigueur extraordinaire. Mais nous
  les valions bien, et vers deux heures après-midi, ils durent cesser
  leurs feux et redescendre dans la plaine.
  La bataille n’était que suspendue, pourtant. À quatre heures, le
  roi de Prusse, marchant en tête, reforma trois colonnes d’attaque avec
  ce qu’il avait de meilleur en infanterie et en cavalerie. Alors, une
  batterie de vingt-quatre pièces, établie au pied du moulin, foudroya
  les Prussiens avec une telle violence, qu’ils ne purent gravir les
  pentes balayées par les boulets. Puis, la nuit venant, ils se
  retirèrent.
  Kellermann était resté maître du plateau, et le nom de Valmy
  courait la France, le jour même où la Convention, tenant sa seconde
  séance, décrétait la République.
  
   
    


  XXV
   
  Nous sommes arrivés au dénouement de ce récit, que j’aurais pu
  intituler : Histoire d’un congé en Allemagne.
  Le soir même, dans une maison du village de Valmy, Mme Keller, M.
  et Mlle de Lauranay, ma sœur Irma, M. Jean et moi, on se retrouvait
  tous ensemble.
  Quelle joie ce fut de se revoir, après tant d’épreuves ! Ce qui se
  passa entre nous, on le devine.
  « Minute ! dis-je alors. Je ne suis pas curieux, et, pourtant, de
  rester ainsi le bec dans l’eau !... Je voudrais bien comprendre...
  – Comment il se fait, Natalis, que Jean soit ton compatriote ?
  répondit ma sœur.
  – Oui, Irma, et cela me paraît si singulier que vous avez dû faire
  erreur...
  – On ne commet pas de ces erreurs-là, mon brave Natalis ! »
  répliqua M. Jean.
  Et voilà ce qui me fut raconté en quelques mots.
  Au village de la Croix-aux-Bois où nous avions laissé M. de
  Lauranay et ses compagnes, gardées à vue dans la maison de Hans
  Stenger, les Autrichiens ne tardèrent pas à être remplacés par une
  colonne prussienne. Cette colonne comptait dans ses rangs un certain
  nombre de jeunes gens que la levée du 31 juillet avait arrachés à
  leurs familles.
  Parmi ces jeunes gens se trouvait un brave garçon, nommé Ludwig
  Pertz, qui était de Belzingen. Il connaissait Mme Keller et vint la
  voir, quand il apprit qu’elle était prisonnière des Prussiens. On lui
  raconta alors ce qui était arrivé à M. Jean, et comment il avait dû
  prendre la fuite à travers les bois de l’Argonne.
  Et alors, voilà Ludwig Pertz de s’écrier :
  « Mais votre fils n’a plus rien à craindre, madame Keller !... On
  n’avait pas le droit de l’incorporer !... Il n’est pas Prussien !...
  Il est Français ! »
  On juge de l’effet que produisit cette déclaration. Et quand Ludwig
  Pertz fut mis en demeure de justifier son dire, il présenta à Mme
  Keller un numéro du Zeitblatt.
  Cette gazette rapportait le jugement qui venait d’être rendu à la
  date du 17 août dans l’affaire Keller contre l’État. La famille Keller
  était déboutée de sa demande, par ce motif que la commission des
  fournitures ne devait être accordée qu’à un Allemand d’origine
  prussienne. Or, il avait été établi que les ancêtres de M. Keller
  n’avaient jamais demandé ni obtenu de naturalisation depuis leur
  établissement dans la Gueldre, après la révocation de l’Édit de
  Nantes, que ledit Keller n’avait jamais été prussien, qu’il avait
  toujours été français, et que, par conséquent, il ne lui était rien dû
  par l’État.
  En voilà un, de jugement ! Que M. Keller fût resté français, cela
  ne faisait plus doute ! Mais ce n’était pas une raison pour ne point
  lui payer son dû ! Enfin, voilà comment on jugeait à Berlin en 1792.
  Je vous prie de croire que M. Jean ne songeait point à en rappeler. Il
  tenait son procès pour perdu, bien perdu. Ce qui était indiscutable,
  c’est que, né d’un père et d’une mère français, il était tout ce qu’il
  y avait de plus français au monde ! Et s’il lui fallait un baptême
  pour cela, il venait de le recevoir à la bataille de Valmy – ce
  baptême du feu qui en vaut bien un autre !
  On le comprend, après la communication de Ludwig Pertz, il
  importait de retrouver M. Jean à tout prix. Précisément, on venait
  d’apprendre à la Croix-aux-Bois qu’il avait été pris dans l’Argonne,
  conduit à Longwé, puis emmené au camp prussien avec votre serviteur.
  Il n’y avait pas une heure à perdre. Mme Keller retrouva des forces en
  présence du danger qui menaçait son fils. Après le départ de la
  colonne autrichienne, accompagnée de M. de Lauranay, de Mlle Marthe,
  de ma sœur, et guidée par l’honnête Hans Stenger, elle quitta la
  Croix-aux-Bois, traversa le défilé, et arriva aux cantonnements de
  Brunswick, le matin même où on allait nous fusiller. Nous venions de
  sortir de cette tente où s’était tenu le conseil de guerre, quand elle
  s’y présenta.
  En vain réclama-t-elle, en s’appuyant sur ce jugement qui faisait
  un Français de Jean Keller. On la repoussa. Elle se jeta alors sur la
  route de Châlons, du côté où on nous entraînait... On sait ce qui
  arriva.
  Enfin, quand tout s’arrange pour que les braves gens soient
  heureux, lorsqu’ils sont si dignes de l’être, on reconnaîtra avec moi
  que Dieu fait bien les choses !
  Quant à la situation des Français après Valmy, voici ce que j’ai à
  dire en quelques mots.
  Tout d’abord, pendant la nuit, Kellermann fit occuper les hauteurs
  de Gizaucourt, – ce qui assurait définitivement les positions de toute
  l’armée.
  Cependant les Prussiens nous avaient coupés de la route de Châlons,
  et on ne pouvait plus communiquer avec les dépôts. Mais, comme nous
  étions maîtres de Vitry, les convois purent toujours arriver, et
  l’armée n’eut point à souffrir au campement de Sainte-Menehould.
  Les armées ennemies restèrent sur leurs cantonnements jusqu’aux
  derniers jours de septembre. Des pourparlers avaient eu lieu, qui
  n’avaient point abouti. Toutefois, dans le camp prussien, on avait
  hâte de repasser la frontière. Les vivres manquaient, la maladie
  faisait de grands ravages, si bien que le duc de Brunswick décampa le
  1er octobre.
  Il faut dire que, pendant que les Prussiens reprenaient les défilés
  de l’Argonne, on leur fit la conduite, pas trop vivement. On les
  laissait battre en retraite, sans les presser. Pourquoi ? Je l’ignore.
  Ni moi ni bien d’autres n’ont rien compris à l’attitude de Dumouriez
  en cette circonstance.
  Sans doute, il y avait de la politique là-dessous, et, je le
  répète, je n’entends goutte à la politique.
  L’important était que l’ennemi eût repassé la frontière. Cela fut
  fait lentement, mais cela fut fait, et il n’y eut plus un seul
  Prussien en France, – pas même M. Jean, puisqu’il était bel et bien
  notre compatriote.
  Dès que le départ fut possible, au milieu de la première semaine
  d’octobre, nous revînmes tous ensemble dans ma chère Picardie, où le
  mariage de Jean Keller et de Marthe de Lauranay fut enfin célébré. On
  s’en souvient, je devais être le témoin de M. Jean à Belzingen, et on
  ne sera pas surpris que je l’aie été à Saint-Sauflieu. Et si union fut
  assurée d’être heureuse, c’est bien celle-là, ou il n’y en aura
  jamais.
  Pour moi, je rejoignis mon régiment quelques jours après. J’appris
  à lire, à écrire, et devins, comme je l’ai dit, lieutenant, puis
  capitaine pendant les guerres de l’Empire.
  Voilà mon histoire, que j’ai rédigée pour mettre fin aux
  discussions de mes amis de Grattepanche. Si je n’ai pas parlé comme un
  livre d’église, j’ai du moins raconté les choses comme elles ont eu
  lieu. Et maintenant, lecteurs, permettez que je vous salue de mon
  épée.
  Natalis DELPIERRE,
  Capitaine de cavalerie en retraite.
  
   
   
   
   
   
  