
 
 
 
César Cascabel

 
 
 
 
 

  Première partie
  
   
   
  
    I
     
  
  
    Fortune faite
     
    « Personne n’a-t-il quelque autre monnaie à me donner ?...
    Allons, enfants, fouillez-vous !
    – Voici, père ! » répondit la petite fille.
    Et elle tira de sa poche un carré de papier verdâtre, chiffonné
    et crasseux. Ce papier portait ces mots presque illisibles : United
    States fractional Currency, entourant la tête respectable d’un
    monsieur en redingote, avec le nombre 10 six fois répété – ce qui
    valait dix cents, soit environ dix sous de France.
    « Et d’où cela te vient-il ? demanda la mère.
    – C’est ce qui me reste de la dernière recette, répondit
    Napoléone.
    – Et toi, Sandre, tu n’as plus rien ?
    – Non, père.
    – Ni toi, Jean ?
    – Ni moi.
    – Qu’est-ce qui manque donc encore, César ?... demanda Cornélia à
    son mari.
    – Il manque deux cents, si nous voulons avoir un compte rond,
    répondit M. Cascabel.
    – Les voici, monsieur patron, dit Clou-de-Girofle, en faisant
    voltiger une petite pièce de cuivre qu’il venait d’extraire des
    profondeurs de son gousset.
    – Bravo, Clou ! s’écria la petite fille.
    – Bon !... ça y est ! » s’écria M. Cascabel.
    Et « ça y était », pour parler le langage de cet honnête
    saltimbanque. Le total faisait près de deux mille dollars, soit dix
    mille francs.
    Dix mille francs, n’est-ce pas une fortune, quand on n’est arrivé
    que par ses talents à tirer argent de la générosité publique ?
    Cornélia embrassa son mari, ses enfants vinrent l’embrasser à
    leur tour.
    « Maintenant, dit M. Cascabel, il s’agit d’acheter une caisse,
    une belle caisse à secret où nous enfermerons toute notre
    fortune.
    – Est-ce vraiment indispensable ? fit observer Mme Cascabel que
    cette dépense effrayait un peu.
    – Cornélia, c’est indispensable !
    – Peut-être un coffret suffirait-il ?...
    – Voilà bien les femmes ! s’écria M. Cascabel. Un coffret, c’est
    pour les bijoux ! Une caisse, ou tout au moins un coffre-fort, c’est
    pour l’argent, et, comme nous avons à faire un long voyage avec nos
    dix mille francs...
    – Va donc acheter ton coffre-fort, mais marchande bien ! »
    répondit Cornélia.
    Le chef de la famille ouvrit la porte de cette voiture, « superbe
    et conséquente », qui lui servait de maison foraine, il descendit le
    marchepied de fer fixé aux brancards, et prit à travers les rues qui
    convergent vers le centre de Sacramento.
    Au mois de février, il fait froid en Californie, quoique cet État
    soit situé à la même latitude que l’Espagne. Mais, serré dans sa
    bonne houppelande doublée de fausse martre, son bonnet de fourrure
    enfoncé jusqu’aux oreilles, M. Cascabel ne s’inquiétait guère de la
    température, et marchait d’un pas joyeux. Un coffre-fort, être
    possesseur d’un coffre-fort, avait été le rêve de toute sa vie : ce
    rêve allait se réaliser enfin !
    On était au début de l’année 1867. Dix-neuf ans avant cette
    époque, le territoire actuellement occupé par la ville de Sacramento
    n’était qu’une vaste et déserte plaine. Au centre s’élevait un
    fortin, une sorte de blockhaus, bâti par les setters, les premiers
    trafiquants, dans le but de protéger leurs campements contre les
    attaques des Indiens de l’Ouest-Amérique. Mais depuis cette époque,
    après que les Américains eurent enlevé la Californie aux Mexicains,
    qui furent incapables de la défendre, l’aspect du pays s’était
    singulièrement modifié. Le fortin avait fait place à une ville –
    maintenant l’une des plus importantes des États-Unis, bien que
    l’incendie et les inondations eussent, à plusieurs reprises, détruit
    la cité naissante.
    Donc, en cette année 1867, M. Cascabel n’avait plus à redouter
    les incursions des tribus indiennes, ni même les agressions de ce
    ramassis de bandits cosmopolites, qui envahirent la province en
    1849, quand furent découvertes les mines d’or, situées un peu plus
    au nord-est sur le plateau de Grass-Valley, et le célèbre gisement
    de Allison-Ranch, dont le quartz produisait par kilogramme un franc
    du précieux métal.
    Oui ! ces temps de fortunes inouïes, de ruines effroyables, de
    misères sans nom, étaient passés. Plus de chercheurs d’or, même dans
    cette partie de la Colombie anglaise, le Caribou, qui se trouve
    au-dessus du territoire de Washington, où des milliers de mineurs
    affluèrent vers 1863. M. Cascabel n’était plus exposé à ce que son
    petit pécule, gagné, on peut le dire, à la sueur de son corps, et
    qu’il portait dans la poche de sa houppelande, lui fût volé en
    route. En réalité, l’acquisition d’un coffre-fort n’était pas si
    indispensable qu’il le prétendait pour mettre sa fortune en sûreté ;
    mais, s’il y tenait, c’était en prévision d’un grand voyage à
    travers les territoires du Far West, moins gardés que la région
    californienne – voyage qui devait le ramener en Europe.
    M. Cascabel cheminait ainsi, sans inquiétude, le long des rues
    larges et propres de la ville. Çà et là, des squares magnifiques,
    ombragés de beaux arbres encore sans feuillage, des hôtels et des
    maisons particulières, bâtis avec autant d’élégance que de confort,
    des édifices publics d’architecture anglo-saxonne, de nombreuses
    églises monumentales, qui donnent grand air à cette capitale de la
    Californie. Partout, des gens affairés, négociants, armateurs,
    industriels, les uns attendant l’arrivée des navires qui descendent
    ou remontent le fleuve dont les eaux s’épanchent vers le Pacifique,
    les autres, assiégeant le railroad de Folson, qui envoie ses trains
    vers l’intérieur de la Confédération.
    C’était du côté de High-street que se dirigeait M. Cascabel, en
    sifflotant une fanfare française. Dans cette rue, il avait déjà
    remarqué le magasin d’un rival des Fichet et des Huret, les célèbres
    fabricants parisiens de coffres-forts. Là, William J. Morlan vendait
    bon et pas cher – au moins relativement – étant donné le prix
    excessif de toutes choses dans les États-Unis d’Amérique.
    William J. Morlan était dans son magasin, lorsque M. Cascabel s’y
    présenta.
    « Monsieur Morlan, dit-il, j’ai bien l’honneur... Je voudrais
    acheter un coffre-fort. »
    William J. Morlan connaissait César Cascabel, et de qui
    n’était-il pas connu à Sacramento ? Depuis trois semaines ne
    faisait-il pas les délices de la population ? Aussi, le digne
    fabricant répliqua-t-il :
    « Un coffre-fort, monsieur Cascabel ? Recevez tous mes
    compliments, je vous prie...
    – Et pourquoi ?
    – Parce que d’acheter un coffre-fort, cela indique que l’on a
    quelques sacs de dollars à y encoffrer.
    – Comme vous dites, monsieur Morlan.
    – Eh bien, prenez ceci, répondit le marchand, en montrant une
    énorme caisse, digne de trouver place dans les bureaux de MM. de
    Rothschild frères ou autres banquiers qui sont généralement à leur
    aise.
    – Oh !... oh !... du calme ! fit M. Cascabel. Il y aurait là de
    quoi loger toute ma famille !... Un véritable trésor, j’en conviens,
    mais, pour le moment, ce n’est pas elle qu’il s’agit de mettre sous
    clé !... Hein ! monsieur Morlan, qu’est-ce que cette énorme caisse
    pourrait bien contenir ?
    – Plusieurs millions en or.
    – Plusieurs millions ?... Alors... je repasserai... plus tard,
    quand je les aurai !... Non ! il me faut un petit coffre très
    solide, que je puisse emporter sous le bras et mettre au fond de ma
    voiture, lorsque je voyage.
    – J’ai votre affaire, monsieur Cascabel. »
    Et le fabricant présenta un coffre, muni d’une serrure de sûreté.
    Il ne pesait pas plus d’une vingtaine de livres, et était disposé à
    l’intérieur comme le sont les caisses d’argent ou de titres dans les
    établissements de banque.
    « De plus, à l’épreuve du feu, ajouta M. William J. Morlan, et
    garanti sur facture.
    – Parfait... parfait ! répondit M. Cascabel. Cela me va, si vous
    me répondez de la fermeture de ce coffre !...
    – Fermeture à combinaisons, ajouta le fabricant. Quatre
    lettres... un mot de quatre lettres à choisir sur quatre alphabets,
    ce qui donne près de quatre cent mille combinaisons. Pendant le
    temps qu’un voleur mettrait à les chercher, on aurait le temps de le
    pendre un million de fois !
    – Un million de fois, monsieur Morlan ! C’est vraiment
    merveilleux !... Mais le prix ?... Vous comprenez, un coffre-fort
    est trop cher, quand il coûte plus que ce qu’on a à mettre
    dedans !
    – Très juste, monsieur Cascabel. Aussi, ne vous vendrai-je
    celui-ci que six dollars et demi...
    – Six dollars et demi ?... répondit Cascabel. Je n’aime pas ce
    prix de six dollars et demi ! Voyons, monsieur Morlan, il faut être
    rond en affaires ! Traiterons-nous à cinq dollars ?
    – Soit, parce que c’est vous, monsieur Cascabel. »
    Marché conclu, prix payé, William J. Morlan proposa au
    saltimbanque de faire porter le coffre à sa maison foraine, ne
    voulant pas le charger de ce fardeau.
    « Allons donc, monsieur Morlan ! Un homme comme votre serviteur,
    qui jongle avec des poids de quarante !
    – Eh ! eh !... Que pèsent-ils exactement, vos poids de quarante ?
    demanda en riant M. Morlan.
    – Exactement quinze livres, mais ne le dites pas ! » répliqua M.
    Cascabel.
    Là-dessus, William J. Morlan et lui se séparèrent, enchantés l’un
    de l’autre.
    Une demi-heure après, l’heureux possesseur du coffre-fort
    arrivait à la place du cirque, où stationnait sa voiture, et il y
    déposait, non sans quelque satisfaction d’amour-propre, « la caisse
    de la maison Cascabel ».
    Ah ! comme on l’admira dans son petit monde, cette caisse ! Et
    combien la famille se montra heureuse et fière de l’avoir ! Il
    fallut l’ouvrir, il fallut la refermer. Le jeune Sandre aurait bien
    voulu se fourrer dedans – pour s’amuser. Mais impossible, elle était
    trop exiguë pour loger le jeune Sandre !
    Quant à Clou-de-Girofle, il n’avait jamais rien vu de si beau –
    même en rêve.
    « Ce que ça doit être difficile à ouvrir, s’écria-t-il... à moins
    que ça ne soit facile, si ça ferme mal ! »
    – Tu n’as jamais rien dit de plus juste, » répliqua M.
    Cascabel.
    Puis, de cette voix de commandement, qui n’admet pas de réplique,
    et avec un de ces gestes significatifs, qui ne permettent pas une
    hésitation :
    « Allons, enfants, filez par le plus court, dit-il, et
    rapportez-nous de quoi déjeuner... royalement. Voici un dollar que
    je mets à votre disposition... C’est moi qui régale ! »
    Le brave homme ! Comme si ce n’était pas lui qui « régalait »
    tous les jours ! Mais il aimait ce genre de plaisanterie, qu’il
    accompagnait d’un bon gros rire.
    En un instant, Jean, Sandre et Napoléone eurent quitté la place,
    en compagnie de Clou, ayant au bras un large coffin de paille,
    destiné au transport des provisions.
    « Et, maintenant que nous sommes seuls, Cornélia, causons un peu,
    dit M. Cascabel.
    – Et de quoi, César ?
    – De quoi ?... Mais du mot que nous allons choisir pour la
    serrure de notre coffre-fort. Ce n’est pas que je me défie des
    enfants !... Grand Dieu ! Des chérubins !... ni même de cet imbécile
    de Clou-de-Girofle, qui est l’honnêteté en personne !... Mais il
    faut que ces mots-là soient secrets.
    – Prends le mot que tu voudras, répondit Cornélia. Je m’en
    rapporte à toi...
    – Tu n’as pas de préférence ?
    – Non.
    – Eh bien ! j’aimerais que ce fût un nom propre...
    – Oui !... c’est cela... le tien, César.
    – Impossible !... Il est trop long !... il faut que ce nom n’ait
    que quatre lettres.
    – Alors ôte une lettre à ton nom !... Tu peux bien écrire César
    sans r ! Nous sommes les maîtres de faire ce qui nous plaît, je
    suppose !
    – Bravo, Cornélia ! C’est une idée... une de ces idées comme il
    t’en vient souvent, ma femme ! Mais si nous nous décidons à enlever
    une lettre à un nom, j’aimerais mieux en enlever quatre, et que ce
    fût au tien !
    – À mon nom ?...
    – Oui !... En en prenant la fin... elia. Je trouve même cela plus
    distingué !
    – Ah !... César.
    – Ça te fera plaisir, n’est-ce pas, d’avoir ton nom à la serrure
    de notre coffre-fort ?
    – Oui, puisqu’il est déjà dans ton cœur !... » répondit Cornélia
    avec non moins d’emphase que de tendresse.
    Puis, toute joyeuse, elle embrassa vigoureusement son brave homme
    de mari.
    Et voilà comment, par la suite de cette combinaison, quiconque ne
    connaîtrait pas ce mot Elia, ne pourrait jamais ouvrir le coffre de
    la famille Cascabel.
    Une demi-heure plus tard, les enfants étaient de retour avec les
    provisions, du jambon et du bœuf salé, coupés en tranches
    appétissantes, et aussi quelques-uns de ces surprenants légumes que
    produit la végétation californienne, des choux arborescents, des
    pommes de terre grosses comme des melons, des carottes longues d’un
    demi-mètre « et, disait volontiers M. Cascabel, qui n’ont d’égales
    que celles que l’on tire sans avoir le soin de les cultiver » !
    Quant à la boisson, on n’a que l’embarras du choix parmi les
    variétés que la nature et l’art offrent aux gosiers américains.
    Cette fois, sans parler d’un broc de bière mousseuse, chacun aurait
    sa part d’une fine bouteille de sherry au dessert.
    En un tour de main, Cornélia, secondée par Clou, son aide
    ordinaire, eut préparé le déjeuner. La table fut mise dans le second
    compartiment de la voiture, dit salon de famille, et dont la
    température était maintenue à un degré convenable par le fourneau de
    la cuisine, établi dans le compartiment voisin. Si, ce jour-là –
    comme tous les jours d’ailleurs – le père, la mère et les enfants
    mangèrent avec un remarquable appétit, cela n’était que trop
    justifié par les circonstances.
    Le repas achevé, M. Cascabel, prenant le ton solennel qu’il
    donnait à ses boniments, lorsqu’il parlait au public, s’exprima en
    ces termes :
    « Demain, enfants, nous aurons quitté Sacramento, cette noble
    ville, et ses nobles habitants, dont nous n’avons qu’à nous louer,
    quelle qu’en soit la couleur, rouge, noire ou blanche. Mais
    Sacramento est en Californie et la Californie est en Amérique, et
    l’Amérique n’est pas en Europe. Or, le pays, c’est le pays, et
    l’Europe, c’est la France, et il n’est pas trop tôt que la France
    nous revoie « dans ses murs », après une absence qui s’est prolongée
    pendant bien des années. Avons-nous fait fortune ? À proprement
    parler, non ! Cependant, nous possédons une certaine quantité de
    dollars, qui feront bonne figure dans notre coffre-fort, lorsque
    nous les aurons changés en or ou en argent français. Une partie de
    cette somme nous servira à traverser la mer Atlantique sur les
    rapides vaisseaux portant notre pavillon aux trois couleurs que
    Napoléon promena jadis de capitale en capitale... – À ta santé,
    Cornélia ! »
    Mme Cascabel s’inclina devant ce témoignage de bonne amitié que
    lui donnait souvent son époux, comme pour la remercier de lui avoir
    donné des Alcides et des Hercules en la personne de ses enfants.
    Puis, il reprit :
    « Je bois aussi à notre heureux voyage ! Puissent les vents
    favorables gonfler nos voiles ! »
    Il s’arrêta pour verser à chacun un dernier verre de son
    excellent sherry.
    « Mais, Clou, peut-être me diras-tu que, notre passage une fois
    payé, il ne restera plus rien dans le coffre-fort ?...
    – Non, monsieur patron... à moins que le prix des bateaux ajouté
    au prix des chemins de fer...
    – Des chemins de fer, des railroads, comme disent les Yankees !
    s’écria M. Cascabel. Mais, être naïf et dépourvu de raisonnement,
    nous ne les prendrons point ! Je compte bien économiser les frais de
    transport de Sacramento à New York, en faisant route dans notre
    maison roulante ! Quelques centaines de lieues, cela n’est pas pour
    effrayer, je suppose, cette famille Cascabel, qui a l’habitude de se
    balader à travers le monde !
    – Évidemment ! répondit Jean.
    – Et quelle joie ce sera pour nous de revoir la France, s’écria
    Mme Cascabel.
    – Notre France que vous ne connaissez pas, enfants, reprit M.
    Cascabel, puisque vous êtes nés en Amérique, notre belle France que
    vous connaîtrez enfin ! Ah ! Cornélia, quel plaisir pour toi, une
    Provençale, et moi, un Normand, après vingt ans d’absence !
    – Oui, César, oui !
    – Vois-tu, Cornélia, on m’offrirait un engagement, fût-ce au
    théâtre de M. Barnum, que je refuserais maintenant ! Retarder notre
    retour, jamais !... J’irais plutôt sur les mains !... C’est le mal
    du pays qui nous tient, et il faut soigner cela en revenant au
    pays !... Je ne connais pas d’autre remède ! »
    César Cascabel disait vrai. Sa femme et lui n’avaient plus qu’une
    pensée : rentrer en France, et quelle satisfaction de pouvoir le
    faire, puisque l’argent ne manquait pas !
    « Nous partirons donc demain ! dit M. Cascabel.
    – Et ce sera peut-être notre dernier voyage ! répondit
    Cornélia.
    – Cornélia, répliqua son mari avec dignité, je ne connais qu’un
    dernier voyage, c’est celui pour lequel Dieu ne délivre pas de
    billet de retour !
    – Soit, César, mais, avant celui-là, ne nous reposerons-nous pas,
    lorsque nous aurons fait fortune ?
    – Nous reposer, Cornélia ? Jamais ! Je ne veux pas de la fortune,
    si la fortune doit nous conduire à l’oisiveté ! Penses-tu donc que
    tu aies le droit de laisser sans emploi les talents dont la nature
    t’a si largement gratifiée ? Imagines-tu que je puisse vivre les
    bras croisés, au risque de compromettre le jeu de mes propres
    articulations ? Vois-tu Jean abandonnant ses exercices
    d’équilibriste, Napoléone ne dansant plus sur la corde raide avec ou
    sans balancier, Sandre ne figurant plus au sommet de la pyramide
    humaine, et Clou, lui-même, n’empochant plus sa demi-douzaine de
    soufflets à la minute pour le plus grand agrément du public ? Non,
    Cornélia ! Dis-moi que le soleil s’éteindra sous la pluie, que la
    mer sera bue par les poissons, mais ne me dis pas que l’heure du
    repos sonnera un jour pour la famille Cascabel ! »
    Et, maintenant, il n’y avait plus qu’à achever les préparatifs,
    afin de se mettre en route le lendemain, dès que le soleil se
    lèverait à l’horizon de Sacramento.
    C’est ce qui fut fait pendant l’après-midi. Inutile de dire que
    le fameux coffre-fort avait été placé en lieu sûr dans le dernier
    compartiment de la voiture.
    « De cette façon, dit M. Cascabel, nous pourrons le garder nuit
    et jour !
    – Décidément, César, je crois que tu as eu une bonne idée,
    répondit Cornélia, et je ne regrette pas l’argent que nous a coûté
    ce coffre.
    – Peut-être est-il un peu petit, ma femme, mais nous en
    achèterons un plus grand... si notre magot se développe ! »
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Famille Cascabel
     
    Cascabel !... Nom célèbre et même illustre dans les cinq parties
    du monde et « autres lieux », disait fièrement celui qui le portait
    avec tant d’honneur.
    César Cascabel, originaire de Pontorson, en pleine Normandie,
    était rompu à toutes les finesses, débrouillardises et trucs du pays
    normand. Mais, si malin, si roublard qu’il fût, il était resté
    honnête homme, et il convient de ne pas confondre avec les membres
    trop souvent suspects de la corporation des bateleurs. Chef de
    famille, il rachetait par ses vertus privées l’humilité de son
    origine et les irrégularités de sa profession.
    À cette époque, M. Cascabel avait bien l’âge qu’il paraissait,
    quarante-cinq ans, ni plus ni moins. Enfant de la balle, dans toute
    l’acception du mot, il avait eu pour berceau la balle que son père
    portait sur ses épaules, pendant qu’il courait les foires et marchés
    de la province normande. Sa mère étant morte peu après qu’il eut vu
    le jour, il fut recueilli fort à propos dans une troupe foraine,
    lorsqu’il perdit son père quelques années plus tard. Là se passa son
    enfance, en culbutes, contorsions et sauts périlleux, la tête en
    bas, les pieds en l’air. Puis, il devint successivement clown,
    gymnaste, acrobate, hercule de foire – jusqu’au moment où, père de
    trois enfants, il se fit le directeur de cette petite famille qu’il
    avait créée de compte à demi avec Mme Cascabel, née Cornélia
    Vadarasse, de Martigues en Provence.
    Intelligent et ingénieux, si sa vigueur était remarquable, son
    adresse peu ordinaire, ses qualités morales ne le cédaient point à
    ses qualités physiques. Sans doute, pierre qui roule n’amasse pas de
    mousse, mais elle se frotte, du moins, aux aspérités des chemins,
    elle se polit, elle émousse ses angles, elle se fait ronde et
    luisante. Aussi, depuis quarante-cinq ans qu’il roulait, César
    Cascabel s’était-il si bien frotté, poli et arrondi, qu’il
    connaissait de l’existence tout ce qu’on en peut connaître, ne
    s’étonnant de rien, ne s’émerveillant pas davantage. À force d’avoir
    couru l’Europe de foire en foire, de s’être acclimaté aussi bien en
    Amérique que dans les colonies hollandaises ou espagnoles, il
    comprenait à peu près toutes les langues, il les parlait plus ou
    moins bien, « même celles qu’il ne savait pas », disait-il, car il
    n’était guère gêné de s’exprimer par gestes, lorsque la parole lui
    faisait défaut.
    César Cascabel était d’une taille un peu au-dessus de la moyenne,
    torse vigoureux, membres bien assouplis, face à maxillaire inférieur
    quelque peu saillant – ce qui est signe d’énergie – tête forte,
    embroussaillée de cheveux rudes, patinée au feu de tous les soleils
    et au hâle de toutes les rafales, moustache sans pointe sous son nez
    puissant, deux demi-favoris sur des joues couperosées, yeux bleus,
    très vifs, très perçants, avec un bon regard, une bouche qui aurait
    encore eu trente-trois dents, s’il en avait fait mettre une. Devant
    le public, un Frédérick Lemaître à grands gestes, à poses
    fantaisistes, à phrases déclamatoires, mais, en particulier, très
    simple, très naturel, et adorant sa famille.
    D’une santé à toute épreuve, si son âge lui interdisait
    maintenant le métier d’acrobate, il était toujours remarquable dans
    les travaux de force qui « demandent du biceps ». En outre, il
    possédait un talent extraordinaire dans cette branche de l’industrie
    foraine, la ventriloquie, la science de l’engastrymisme, qui date de
    loin, puisque, au dire de l’évêque Eustache, la pythonisse d’Endor
    n’était qu’une ventriloque. Quand il le voulait, son gosier lui
    descendait de la gorge dans le ventre. Aurait-il pu chanter un duo à
    lui seul ?... Eh ! il n’aurait pas fallu l’en défier !
    Enfin, pour achever son portrait, notons que César Cascabel avait
    un faible pour les grands conquérants – Napoléon surtout. Oui ! il
    aimait le héros du Premier Empire autant qu’il détestait ses
    bourreaux, ces fils de Hudson Lowe, ces abominables John Bull.
    Napoléon, c’était « son homme » ! Aussi n’avait-il jamais voulu
    travailler devant la reine d’Angleterre, « bien qu’elle l’en eût
    prié par l’intermédiaire de son majordome », à ce qu’il disait
    volontiers, et si souvent, qu’il avait fini par le croire.
    Et, cependant, M. Cascabel n’était point un directeur de cirque,
    un Franconi, un Rancy ou un Loyal, à la tête d’une troupe d’écuyers,
    d’écuyères, de clowns, de jongleurs. Non ! un simple forain, qui
    s’exhibait sur les places, en plein air, quand il faisait beau, sous
    une tente, quand il pleuvait. À ce métier, dont il avait couru les
    chances hasardeuses pendant un quart de siècle, il avait gagné, on
    le sait, la somme rondelette, présentement enfermée dans le coffre à
    combinaisons.
    Ce que cela représentait de travaux, de fatigues, de misères
    parfois ! À présent, le plus dur était fait. La famille Cascabel se
    préparait à revenir en Europe. Après avoir traversé les États-Unis,
    elle prendrait passage sur un paquebot français ou américain –
    anglais... jamais !
    Du reste, César Cascabel n’était embarrassé de rien. Les
    obstacles, cela n’existait pas pour lui. Des difficultés tout au
    plus. Se défiler, se débrouiller dans la vie, c’était son affaire.
    Il eût volontiers répété après le duc de Dantzig, l’un des maréchaux
    de son grand homme :
    « Fichez-moi un trou, et je passerai dedans ! »
    Et il avait passé par bien des trous, en effet !
    Mme Cascabel, née Cornélia Vadarasse, une Provençale pur sang,
    l’incomparable voyante de l’avenir, la reine des femmes électriques,
    ornée de toutes les grâces de son sexe, parée de toutes les vertus
    qui font l’honneur d’une mère de famille, sortie victorieuse des
    grandes luttes féminines, où Chicago avait convié les « premières
    athlètes du monde ».
    C’est en ces termes que M. Cascabel présentait habituellement la
    compagne de sa vie. Vingt ans avant, il l’avait épousée à New York.
    Avait-il consulté son propre père sur ce mariage ? Non ! D’abord
    parce que son père ne l’avait point consulté pour le sien,
    disait-il, et ensuite parce que ce brave homme n’était plus de ce
    monde. Et cela s’était fait simplement, on peut le croire, sans
    toutes ces formalités préliminaires qui, dans la vieille Europe,
    retardent si fâcheusement l’union de deux êtres faits l’un pour
    l’autre.
    Un soir, au théâtre de Barnum dans le Broadway, où il se trouvait
    en qualité de spectateur, César Cascabel fut émerveillé du charme,
    de la souplesse, de la force que déployait une jeune acrobate
    française dans l’exercice de la barre fixe, Mlle Cornélia Vadarasse.
    Associer ses talents à ceux de cette gracieuse personne, n’en faire
    qu’une de ces deux existences, entrevoir pour l’avenir une famille
    de petits Cascabel dignes de leurs père et mère, cela parut tout
    indiqué à l’honnête saltimbanque. S’élancer sur la scène pendant un
    entracte, se faire connaître de Cornélia Vadarasse, lui faire les
    propositions les plus convenables en vue d’un mariage entre Français
    et Française, aviser un honorable clergyman qui était dans la salle,
    l’entraîner au foyer, et lui demander de consacrer une union si bien
    assortie, c’est ce qui fut fait dans cet heureux pays des États-Unis
    d’Amérique. Et en sont-ils moins bons, ces mariages à la vapeur ? En
    tout cas, celui de César Cascabel et de Cornélia Vadarasse devait
    être l’un des meilleurs qui eussent été célébrés en ce bas
    monde.
    À l’époque où commence cette histoire, Mme Cascabel avait
    quarante ans. Elle était de belle taille, un peu épaissie peut-être,
    cheveux noirs, yeux noirs, bouche souriante, toutes ses dents comme
    son mari. Quant à sa vigueur exceptionnelle, on avait pu en juger
    dans les mémorables luttes de Chicago, où elle obtint « un chignon
    d’honneur ». Mentionnons que Cornélia aimait encore son époux comme
    au premier jour, ayant une confiance inaltérable, une foi absolue,
    dans le génie de cet homme extraordinaire, l’un des plus
    remarquables types qu’ait jamais produits le pays normand.
    Premier-né des garçons issus de ce mariage d’artistes forains :
    Jean, alors âgé de dix-neuf ans. S’il ne tenait pas de sa race pour
    les aptitudes aux travaux de force, aux exercices de gymnaste, de
    clown ou d’acrobate, il s’y rattachait par une remarquable adresse
    de mains et une sûreté de coup d’œil qui en faisaient un jongleur
    gracieux, élégant, que ses succès n’enorgueillissaient guère.
    C’était un être doux et pensif, brun comme sa mère, avec des yeux
    bleus. Studieux et réservé, il cherchait à s’instruire où et quand
    il le pouvait. Bien qu’il ne rougît pas de la profession de ses
    parents, il comprenait qu’il y avait mieux à faire que des tours en
    public, et ce métier, il se promettait de le quitter dès qu’il
    serait en France. Mais ayant pour ses père et mère une affection
    profonde, il se tenait à ce sujet sur une extrême réserve, et
    d’ailleurs, comment arriverait-il à se créer une autre situation
    dans le monde ?
    Deuxième garçon : Ah ! celui-là, l’avant-dernier-né, le
    contorsionnaire de la troupe, c’était bien le produit logique de
    l’union des Cascabel. Douze ans, leste comme un chat, adroit comme
    un singe, vif comme une anguille, un petit clown haut de trois pieds
    six pouces, venu au monde en faisant le saut périlleux – à en croire
    son père – un vrai gamin par ses espiègleries et ses farces, prompt
    à la repartie, mais une bonne nature, méritant parfois des taloches
    et riant quand il les recevait, car elles n’étaient jamais bien
    méchantes.
    On l’a remarqué, l’aîné des Cascabel se nommait Jean. Et pourquoi
    ce nom ? C’est que la mère l’avait imposé, en souvenir d’un de ses
    grands-oncles, Jean Vadarasse, un marin de Marseille, qui avait été
    mangé par les Caraïbes – ce dont elle était très fière. Évidemment,
    le père, qui avait cette chance de se nommer César, en eût préféré
    un autre, plus historique, plus en rapport avec ses admirations
    secrètes pour les hommes de guerre. Mais il n’avait pas voulu
    contrarier sa femme à la naissance de leur premier enfant, et il
    avait accepté le nom de Jean, se promettant bien de se rattraper,
    s’il lui survenait un autre rejeton.
    C’est ce qui arriva, et le second fils fut nommé Alexandre, après
    avoir failli s’appeler Amilcar, Attila ou Annibal. Seulement, par
    abréviation familière, on disait Sandre.
    Après le premier et le deuxième garçon, la famille s’était accrue
    d’une petite fille, et cette petite fille, que Mme Cascabel aurait
    voulu appeler Hersilla, se nommait Napoléone, en l’honneur du martyr
    de Sainte-Hélène.
    Napoléone avait alors huit ans. C’était une gentille enfant, qui
    promettait d’être fort jolie, et tint en effet sa promesse. Blonde
    et rose, d’une physionomie vive et mobile, très gracieuse et très
    adroite, les exercices de la corde raide n’avaient plus de secrets
    pour elle ; ses petits pieds, posés sur le fil métallique,
    glissaient et se jouaient comme si la légère fillette avait eu des
    ailes pour la soutenir.
    Il va de soi que Napoléone était l’enfant gâtée de la famille.
    Tous l’adoraient, et elle était adorable. Sa mère se berçait
    volontiers à cette idée qu’elle ferait un jour quelque grand
    mariage. N’est-ce pas un de ces aléas inhérents à la vie nomade des
    saltimbanques ? Pourquoi Napoléone, devenue jeune fille et belle
    fille, ne rencontrerait-elle pas un prince qui tomberait amoureux
    d’elle et l’épouserait ?
    « Comme dans les contes de fées ? répondait M. Cascabel, plus
    positif que sa femme.
    – Non, César, comme dans la réalité.
    – Hélas ! Cornélia, le temps n’est plus où les rois épousaient
    des bergères, et, d’ailleurs, au jour d’aujourd’hui, je ne sais si
    les bergères consentiraient à épouser des rois ! »
    Telle était la famille Cascabel, un père, une mère et trois
    enfants. Peut-être eût-il mieux valu qu’elle se fût accrue d’un
    quatrième rejeton en vue de certains exercices de pyramide humaine,
    où les artistes s’échafaudent les uns sur les autres en nombre pair.
    Mais ce quatrième ne vint pas.
    Heureusement, Clou-de-Girofle était là et tout indiqué pour
    prêter son concours dans les spectacles extraordinaires.
    En réalité, Clou complétait bien les Cascabel. La troupe, c’était
    sa famille. Il en faisait partie à tous les titres, bien qu’il fût
    d’origine américaine. Un de ces pauvres diables, sans parents, nés
    on ne sait où – et c’est à peine s’ils le savent eux-mêmes – élevés
    par charité, nourris par occasion, tournant bien quand ils ont une
    bonne nature, une moralité native qui leur permet de résister aux
    mauvais exemples et aux mauvais conseils de la misère. Et ne faut-il
    pas avoir quelque pitié pour ces misérables si, le plus souvent, ils
    sont entraînés à mal faire ou à mal finir ?
    Ce n’était pas le cas de Ned Harley, à qui M. Cascabel avait
    trouvé plaisant de donner le surnom de Clou-de-Girofle. Et
    pourquoi ? 1° parce qu’il était maigre comme un clou ; 2° parce
    qu’il était engagé pour recevoir, pendant les parades, plus de
    giroflées à cinq feuilles qu’il n’en pousse en un an sur n’importe
    quel arbuste de la famille des crucifères !
    Deux ans avant, lorsque M. Cascabel avait rencontré ce malheureux
    être pendant sa tournée aux États-Unis, Ned Harley en était réduit à
    mourir de faim. La troupe d’acrobates à laquelle il appartenait
    venait de se débander après la fuite du directeur. Il y jouait les
    « minstrels ». Un triste métier, même quand il nourrit ou à peu près
    celui qui l’exerce ! Se barbouiller de cirage, se « négrifier »,
    comme on dit, revêtir un habit et un pantalon noirs, un gilet blanc
    et une cravate blanche, puis chanter des chansons grotesques en
    raclant un violon ridicule, en compagnie de quatre ou cinq parias de
    son espèce, quelle fonction dans l’ordre social ! Eh bien, cette
    fonction venait de manquer à Ned Harley ; et il fut trop heureux de
    rencontrer la Providence sur son chemin dans la personne de M.
    Cascabel.
    Précisément, celui-ci venait de renvoyer son pitre, auquel
    étaient plus généralement dévolus les rôles de pierrots dans les
    scènes de parade. Le croirait-on ? Ce pitre s’était donné comme
    Américain, et il était d’origine anglaise ! Un John Bull dans la
    troupe ambulante ! Un compatriote de ces bourreaux, qui... Vous
    connaissez l’antienne. Un jour, par hasard, M. Cascabel apprit
    quelle était la nationalité de l’intrus.
    « Monsieur Waldurton, lui dit-il, puisque vous êtes Anglais, vous
    allez filer immédiatement, ou je vous flanque ma botte au derrière,
    tout pierrot que vous êtes ! »
    Et, tout pierrot qu’il était, M. Waldurton eût reçu la botte à
    l’endroit indiqué, s’il ne se fût hâté de déguerpir.
    C’est alors que Clou le remplaça. L’ex-minstrel s’engagea pour
    tout faire, aussi bien la parade sur les tréteaux que le pansage des
    bêtes ou la cuisine, lorsqu’il fallait donner un coup de main à
    Cornélia. Il va sans dire qu’il parlait le français, mais avec un
    accent des plus prononcés.
    C’était, en somme, un garçon resté naïf, bien qu’il fût âgé de
    trente-cinq ans, aussi gai quand il attirait le public par ses
    boniments cocasses, que mélancolique dans la vie privée. Il voyait
    plutôt les choses par leur côté fâcheux, et, franchement, on
    n’aurait pu s’en étonner, car il eût été difficile qu’il se comptât
    parmi les heureux de ce monde. Sa tête en pointe, sa figure longue
    et tirée, ses cheveux jaunâtres, ses yeux ronds et bébêtes, son nez
    démesurément long, sur lequel il pouvait placer une demi-douzaine de
    besicles – grand effet de rire – ses oreilles écartées, son cou de
    héron, son maigre torse posé sur des jambes de squelette, en
    faisaient un être bizarre. D’ailleurs, il ne se plaignait pas, à
    moins que... – c’était la correction qu’il apportait généralement à
    son dire – à moins que la mauvaise chance lui donnât lieu de se
    plaindre. Au surplus, depuis son entrée chez les Cascabel, il
    s’était fort attaché à cette famille qui n’aurait pu se passer de
    Clou-de-Girofle.
    Tel était, si l’on peut s’exprimer ainsi, l’élément humain de
    cette troupe de saltimbanques.
    Quant à l’élément animal, il était représenté par deux braves
    chiens, un épagneul, très précieux à la chasse, très sûr à la garde
    de la maison roulante, et un caniche, savant et spirituel, destiné à
    devenir membre de l’Institut, le jour où il y aura un Institut pour
    la race canine.
    Après les deux chiens, il convient de présenter au public un
    petit singe qui, dans les concours de grimaces, pouvait lutter non
    sans succès avec Clou lui-même, et, le plus souvent, les spectateurs
    eussent été fort embarrassés de savoir auquel des deux adjuger le
    prix. Puis, il y avait un perroquet, Jako, originaire de Java, qui
    parlait, bavardait, chantait et jacassait dix heures sur douze,
    grâce aux leçons de son ami Sandre. Enfin, deux chevaux, deux bons
    vieux chevaux, traînaient la voiture foraine, et Dieu sait si leurs
    jambes, un peu raidies par l’âge, s’étaient allongées à travers les
    chemins pendant des milles et des milles !
    Et veut-on savoir comment s’appelaient ces deux excellentes
    bêtes ? Elles s’appelaient l’une Vermout, comme le vainqueur de M.
    Delamarre, l’autre Gladiator, comme le vainqueur du comte de
    Lagrange. Oui ! elles portaient ces noms illustres sur le turf
    français, sans avoir jamais eu la pensée de s’inscrire pour le Grand
    Prix de Paris.
    Quant aux deux chiens, on les nommait : l’épagneul, Wagram, le
    caniche, Marengo, et l’on devine aisément à quel parrain ils
    devaient ces noms célèbres dans l’histoire.
    Le singe, lui, avait été baptisé John Bull – tout simplement à
    cause de sa laideur.
    Que voulez-vous ? Il faut passer à M. Cascabel cette manie qui
    prenait sa source, après tout, dans un patriotisme très pardonnable
    – même à une époque où de telles sympathies n’ont plus guère raison
    d’être.
    « Comment, disait-il quelquefois, ne pas adorer l’homme qui s’est
    écrié sous une grêle de balles : Suivez mon panache blanc, vous le
    trouverez toujours, etc. »
    Et lorsqu’on lui faisait observer que c’était Henri IV qui avait
    prononcé ces belles paroles :
    « Possible, répondait-il, mais Napoléon eût bien été capable de
    les dire ! »
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    La Sierra Nevada
     
    Que de gens ont parfois rêvé d’un voyage accompli dans un
    coach-house, à la façon des saltimbanques ! N’avoir à s’inquiéter ni
    des hôtels, ni des auberges, ni des lits incertains, ni de la
    cuisine plus incertaine encore, lorsqu’il s’agit de traverser un
    pays à peine semé de hameaux ou de villages ! Ce que de riches
    amateurs font communément à bord de leurs yachts de plaisance, avec
    tous les avantages du chez-soi qui se déplace, il en est peu qui
    l’aient fait à l’aide d’une voiture ad hoc. Et pourtant la voiture,
    n’est-ce pas la maison qui marche ? Pourquoi les forains sont-ils
    les seuls à connaître cette jouissance « de la navigation en terre
    ferme » ?
    En réalité, la voiture du saltimbanque, c’est l’appartement
    complet y compris ses chambres et son mobilier, c’est le « home »
    roulant, et celui de César Cascabel répondait bien aux exigences de
    cette vie nomade.
    La Belle-Roulotte – ainsi se nommait-elle, comme s’il se fût agi
    de quelque goélette normande, et soyez assurés qu’elle justifiait
    cette appellation, après tant de pérégrinations diverses à travers
    les États-Unis. Achetée depuis trois ans à peine sur les premières
    économies du ménage, elle remplaçait la vieille guimbarde,
    uniquement recouverte d’une bâche et totalement dépourvue de
    ressorts, qui avait si longtemps servi à loger toute la famille. Or,
    plus de vingt ans s’étaient écoulés depuis que M. Cascabel courait
    les foires et marchés de la Confédération, il va de soi que son
    véhicule était de fabrication américaine.
    La Belle-Roulotte reposait sur quatre roues. Munie de bons
    ressorts d’acier, elle unissait la légèreté à la solidité.
    Soigneusement entretenue, savonnée, frottée, lavée, elle faisait
    resplendir ses panneaux revêtus de couleurs violentes, où le jaune
    d’or se mariait agréablement au rouge cochenille, étalant aux
    regards cette raison sociale déjà célèbre : Famille César Cascabel.
    Par sa longueur, elle aurait pu rivaliser avec ces chariots qui
    parcourent encore les prairies du Far West, là où le Great-Trunk, le
    railway de New York à San Francisco, n’a pas encore projeté ses
    ramifications. Évidemment, deux chevaux ne pouvaient traîner qu’au
    pas ce lourd véhicule. De vrai, la charge était forte. Sans compter
    les hôtes qui l’habitaient, la Belle-Roulotte ne portait-elle pas,
    sur sa galerie supérieure, les toiles de la tente avec piquets et
    cordages, puis en dessous, entre le train de l’avant et le train de
    l’arrière, une banne oscillante, chargée d’objets divers, grosse
    caisse, tambour, piston, trombone et autres ustensiles et
    accessoires qui sont les véritables outils du bateleur ? Notons
    aussi les costumes d’une célèbre pantomime, Les Brigands de la
    Forêt-Noire, qui figurait au répertoire de la famille Cascabel.
    À l’intérieur, l’aménagement était bien compris, et, il va sans
    dire, d’une propreté parfaite, une propreté flamande, grâce à
    Cornélia, qui ne plaisantait pas sur cet article.
    À la partie antérieure, fermée par une porte vitrée à glissière,
    se trouvait le premier compartiment que chauffait le fourneau de la
    cuisine. Puis, venait un salon ou salle à manger, dans lequel se
    donnaient les consultations de bonne aventure ; ensuite, une
    première chambre à coucher, avec cadres placés l’un au-dessus de
    l’autre comme dans une cabine de navire, où couchaient, séparés par
    un rideau, à droite les deux frères, à gauche leur petite sœur ;
    enfin, au fond, la chambre de M. et de Mme Cascabel, avec un lit aux
    épais matelas, à la courtepointe multicolore, et près duquel le
    fameux coffre-fort avait été placé. Dans toutes les encoignures, des
    planchettes qui pouvaient se lever et s’abaisser, formant tables ou
    toilettes, et d’étroites armoires où l’on serrait les costumes,
    perruques et postiches de la pantomime. Deux lampes à pétrole
    éclairaient le tout, véritables lampes de roulis, qui se balançaient
    lorsque le véhicule suivait des chemins mal nivelés ; en outre, afin
    de laisser la lumière du jour pénétrer dans les divers
    compartiments, une demi-douzaine de petites fenêtres, aux vitres
    serties de plomb, aux rideaux de légère mousseline, aux embrasses de
    couleurs, donnaient à la Belle-Roulotte l’aspect d’un roufle de
    galiote hollandaise.
    Clou-de-Girofle, peu exigeant de sa nature, couchait dans le
    premier compartiment, sur un hamac qu’il tendait le soir entre les
    deux parois et qu’il détendait le matin, dès l’apparition du
    jour.
    Il reste à mentionner que les deux chiens, Wagram et Marengo, en
    leur qualité de gardiens de nuit, couchaient l’un et l’autre dans la
    banne sous la voiture, où ils toléraient la présence du singe John
    Bull, malgré sa pétulance et son goût pour les espiègleries, et que
    le perroquet Jako était remisé dans une cage suspendue à l’intérieur
    du second compartiment.
    Quant aux deux chevaux, Gladiator et Vermout, ils avaient toute
    liberté de paître autour de la Belle-Roulotte, sans qu’il fût
    nécessaire de les entraver. Et, après avoir brouté l’herbe de ces
    vastes prairies où la table était toujours mise, comme aussi le lit
    ou plutôt la litière, ils n’avaient plus qu’à s’allonger pour dormir
    sur le sol qui les avait nourris.
    Ce qui est certain, c’est que, la nuit venue, avec les fusils et
    les revolvers de ses hôtes, avec les deux chiens qui la gardaient,
    la Belle-Roulotte offrait toute sécurité.
    Telle était cette voiture de famille. Que de milles et de milles
    elle avait parcourus depuis trois ans à travers la Confédération, de
    New York à Albany, du Niagara à Buffalo, à Saint Louis, à
    Philadelphie, à Boston, à Washington, le long du Mississippi jusqu’à
    La Nouvelle-Orléans, le long du Great-Trunk, jusqu’aux montagnes
    Rocheuses, au pays des Mormons, et jusqu’au fond de la Californie !
    Voyage hygiénique s’il en fut, puisque personne de la petite troupe
    n’avait jamais été malade – à part John Bull, dont les indigestions
    étaient fréquentes, tant son instinct le servait à satisfaire son
    inconcevable gourmandise.
    Et cette Belle-Roulotte, quelle joie ce serait de la ramener en
    Europe, de la conduire sur les routes du vieux continent ! Quelle
    curiosité sympathique elle exciterait en traversant le pays de
    France et les campagnes du pays normand ! Ah ! revoir sa France,
    « revoir sa Normandie, » comme dans la célèbre chanson de Bérat,
    c’était à cela que tendaient toutes les pensées, toutes les
    aspirations de César Cascabel !
    Une fois à New York, le véhicule devait être démonté, empaqueté,
    embarqué à bord d’un paquebot à destination du Havre, et il n’y
    aurait plus qu’à le remettre sur ses roues pour qu’il prît le chemin
    de la capitale.
    Combien il tardait à M. Cascabel, à sa femme, à ses enfants
    d’être partis, et, sans doute aussi, à leurs compagnons, on pourrait
    dire leurs amis à quatre pattes ! C’est pourquoi ils quittèrent la
    grande place de Sacramento dès l’aube, le 15 février, les uns à
    pied, les autres dans la voiture – chacun à sa fantaisie.
    La température était encore très fraîche, mais il faisait beau.
    Il va de soi que l’on ne s’embarquait pas sans biscuits, autrement
    dit, sans conserves variées de viandes et de légumes. D’ailleurs, on
    pourrait se ravitailler dans les villes et villages. Et puis le
    gibier : bisons, daims, lièvres et perdrix, n’abonde-t-il pas sur
    ces territoires ? Et Jean se priverait-il de prendre son fusil et
    d’en faire bon usage, la chasse n’étant point interdite ni le permis
    exigé sur ces vastes prairies du Far West ? C’est que Jean était un
    adroit tireur, et l’épagneul Wagram, à défaut du caniche Marengo, se
    distinguait par des qualités cynégétiques de premier ordre.
    En quittant Sacramento, la Belle-Roulotte prit la direction du
    nord-est. Il s’agissait d’atteindre la frontière par le plus court
    et de franchir la Sierra Nevada, soit environ deux cents kilomètres
    jusqu’à la passe Sonora, qui donne accès sur les interminables
    plaines de l’est.
    Ce n’était pas encore le Far West proprement dit, où les
    bourgades ne se rencontrent que de loin en loin ; ce n’était pas la
    Prairie, avec ses horizons reculés, ses larges espaces déserts, ses
    Indiens nomades, que la civilisation repousse peu à peu vers les
    régions moins fréquentées du Nord-Amérique. Presque au sortir de
    Sacramento, le pays s’élevait déjà. On sentait les ramifications de
    la Sierra, qui limite magnifiquement cette vieille Californie dans
    le cadre de ses chaînes couvertes de sapins noirs, dominées ça et là
    par des pics hauts de cinq mille mètres. C’est une barrière de
    verdure, que la nature a faite à cette contrée où elle avait versé
    tant d’or, maintenant vidée par la rapacité humaine. Sur la
    direction suivie par la Belle-Roulotte, ne manquaient point les
    villes importantes : Jackson, Mocquelenne, Placerville, célèbres
    avant-postes de l’Eldorado et du Calaveras. Mais M. Cascabel ne s’y
    arrêtait que le temps de faire quelques emplettes ou lorsqu’il
    voulait avoir une nuit plus tranquille. Il avait hâte de franchir
    les montagnes de la Nevada, le pays du Grand Lac Salé, et l’énorme
    rempart des montagnes Rocheuses, où son attelage aurait quelques
    bons coups de collier à donner. Ensuite, jusqu’à la région de l’Érié
    ou de l’Ontario, la voiture n’aurait plus à suivre, à travers la
    Prairie, que les routes déjà battues par le pied des chevaux et le
    chariot des caravanes.
    Cependant, on n’allait pas vite sur ces territoires montueux. Le
    chemin s’allongeait de tous les circuits inévitables. De plus, bien
    que cette contrée soit traversée par le trente-huitième parallèle,
    qui est, en Europe, celui de la Sicile et de l’Espagne, les
    dernières froidures de l’hiver avaient conservé toute leur âpreté.
    On le sait, par suite de l’éloignement du Gulf Stream – ce courant
    chaud qui, au sortir du golfe du Mexique, se dirige obliquement vers
    l’Europe – le climat de l’Amérique du Nord est beaucoup plus froid,
    à latitude égale, que celui de l’ancien continent. Mais, encore
    quelques semaines, et la Californie serait redevenue cette terre
    généreuse entre toutes, cette mère féconde, où la graine des
    céréales se multiplie au centuple, où les productions les plus
    variées des zones tropicale et tempérée se mélangent à profusion, la
    canne à sucre, le riz, le tabac, les oranges, les olives, les
    citrons, les ananas, les bananes. Ce n’est pas l’or qui a fait la
    richesse du sol californien, c’est l’extraordinaire végétation
    sortie de ses entrailles.
    « Nous regretterons ce pays ! disait Cornélia, qui n’était point
    indifférente aux bonnes choses de la table.
    – Gourmande ! lui répondait M. Cascabel.
    – Eh ! ce n’est pas pour moi, c’est pour les enfants ! »
    Plusieurs jours s’écoulèrent en cheminements sur la lisière des
    forêts, à travers des prairies verdoyantes. Si nombreux qu’ils
    fussent, les ruminants, nourris par elles, ne parvenaient pas à en
    user le tapis d’herbe, que la nature renouvelle sans cesse. On ne
    saurait trop insister sur la puissance végétale de ce territoire
    californien, auquel aucun autre ne peut être comparé. C’est le
    grenier du Pacifique, et les flottes du commerce, qui exportent ses
    produits, n’arrivent pas à l’épuiser. La Belle-Roulotte allait son
    train ordinaire, une moyenne de six à sept lieues par jour – pas
    plus. C’est dans ces conditions qu’elle avait déjà promené son
    personnel dans tous les États-Unis, où le nom des Cascabel était si
    avantageusement connu depuis les bouches du Mississippi jusqu’à la
    Nouvelle-Angleterre. Il est vrai, on s’arrêtait alors en chaque
    ville de la Confédération, afin d’y faire recettes. Maintenant, dans
    ce voyage de l’ouest à l’est, il ne s’agissait plus d’émerveiller
    les populations. Ce n’était point une tournée artistique, cette
    fois, c’était le retour vers la vieille Europe, avec les fermes
    normandes à l’horizon.
    La traversée se faisait gaiement, et que de maisons sédentaires
    eussent envié le bonheur que contenait cette maison roulante ! On
    riait, on chantait, on plaisantait, et parfois le piston, sur lequel
    s’escrimait le jeune Sandre, mettait en fuite les oiseaux, non moins
    gazouillants que cette joyeuse famille.
    Tout cela, c’était fort bien, mais des journées de voyage ne
    doivent pas être nécessairement des journées de vacances.
    « Enfants, répétait M. Cascabel, il ne faut pourtant pas se
    rouiller ! »
    Et, pendant les haltes, si l’attelage se reposait, la famille ne
    se reposait pas. Plus d’une fois, les Indiens s’empressèrent à
    regarder Jean essayant ses tours de jongleur, Napoléone esquissant
    quelques pas gracieux, Sandre se disloquant comme un être en
    caoutchouc, Mme Cascabel s’adonnant à des exercices de force et M.
    Cascabel à des effets de ventriloquie ; sans oublier Jako, qui
    babillait dans sa cage, les chiens qui travaillaient ensemble, et
    John Bull qui se dépensait en grimaces.
    Observons, toutefois, que Jean ne négligeait point d’étudier
    pendant la route. Il lisait et relisait les quelques livres
    composant la petite bibliothèque de la Belle-Roulotte, un peu de
    géographie et d’arithmétique, et divers volumes de voyage ; il
    tenait aussi le Journal du Bord, où il relatait d’une façon fort
    agréable les incidents de navigation.
    « Tu deviendras trop instruit ! lui disait parfois son père. Mais
    enfin, puisque c’est ton goût !... »
    Et M. Cascabel se gardait bien de contrarier les instincts de son
    premier-né. Au fond, sa femme et lui étaient très fiers de compter
    « un savant » dans la famille.
    Vers le 27 février, dans l’après-midi, la Belle-Roulotte arriva
    au pied des gorges de la Sierra Nevada. Pendant quatre ou cinq
    jours, ce rude passage de la chaîne allait occasionner de grandes
    fatigues. Ce serait dur, pour les gens comme pour les bêtes, de
    remonter la pente jusqu’à mi-montagne. Il serait nécessaire de
    pousser à la roue sur les étroits lacets qui contournent les flancs
    de l’énorme barrière. Bien que le temps continuât de s’adoucir avec
    les précoces influences du printemps californien, le climat serait
    encore peu clément à de certaines altitudes. Rien de plus redoutable
    que les pluies torrentielles, les terribles chasse-neige, les
    rafales déchaînées au tournant des gorges où le vent s’engouffre
    comme dans un entonnoir. D’ailleurs, la partie supérieure des passes
    s’élève au-dessus de la zone des neiges éternelles, et ce n’est pas
    à moins de deux mille mètres qu’il faut se transporter avant de
    redescendre sur le pays des Mormons.
    Au surplus, M. Cascabel comptait faire ce qu’il avait déjà fait
    en pareille occasion : il prendrait des chevaux de renfort qu’il
    louerait dans les villages ou fermes de la montagne, et des hommes,
    Indiens ou Américains, pour les conduire. Ce serait un surcroît de
    dépenses, sans doute, mais une nécessité, si la famille tenait à ne
    pas compromettre son propre attelage.
    Dans la soirée du 27, l’entrée de la passe de la Sonora était
    atteinte. Les vallées, suivies jusqu’alors, ne présentaient que des
    dénivellations de peu d’importance. Aussi, Vermout et Gladiator les
    avaient-ils remontées sans trop de fatigues. Mais ils n’auraient pu
    aller au-delà, même avec l’aide de tout le personnel.
    Halte fut faite, à courte distance d’un hameau perdu au fond des
    gorges de la Sierra. Quelques maisons seulement, et, à deux portées
    de fusil, une ferme à laquelle M. Cascabel résolut de se rendre dès
    le soir même. Il voulait retenir pour le lendemain des chevaux que
    Vermout et Gladiator accueilleraient avec satisfaction.
    Tout d’abord, il fallut prendre des mesures afin de passer la
    nuit en cet endroit.
    Dès que le campement eut été organisé suivant les dispositions
    habituelles, on se mit en rapport avec les habitants du hameau qui
    consentirent volontiers à fournir de la nourriture fraîche aux gens
    et du fourrage aux animaux.
    Ce soir-là, il ne fut pas question de « répéter » les exercices.
    Tous étaient à bout de force. Journée rude, car il avait fallu faire
    une grande partie du chemin à pied pour soulager l’attelage. M.
    Cascabel accorda donc repos complet, qui serait respecté pendant
    toute la traversée de la Sierra.
    Après que M. Cascabel eut jeté le coup d’œil du maître sur le
    campement, laissant la Belle-Roulotte à la garde de sa femme et de
    ses enfants, accompagné de Clou, il se dirigea vers la ferme dont
    les cheminées fumaient à travers les arbres.
    Cette ferme était tenue par un Californien et sa famille, qui fit
    bon accueil au saltimbanque. Le fermier s’engagea à lui fournir
    trois chevaux et deux conducteurs. Ceux-ci devaient guider la
    Belle-Roulotte jusqu’à l’endroit où s’amorcent les pentes qui
    descendent vers l’est ; de là, ils reviendraient en ramenant
    l’attelage supplémentaire. Seulement, cela coûterait un bon
    prix.
    M. Cascabel discuta en homme désireux de ne point jeter son
    argent par les fenêtres, et, finalement, convint d’une somme qui ne
    dépassait pas le crédit affecté à cette partie du voyage.
    Le lendemain, à six heures du matin, les deux hommes arrivèrent,
    et leurs trois chevaux furent attelés en avant de Vermout et de
    Gladiator. La Belle-Roulotte partit en remontant une gorge étroite,
    largement boisée sur ses flancs. Vers huit heures, à l’un des
    tournants du défilé, ces merveilleux territoires de la Californie,
    que la famille ne quittait pas sans un certain regret, avaient
    entièrement disparu derrière le massif de la Sierra.
    Les trois chevaux du fermier étaient de solides bêtes, sur
    lesquelles il y avait lieu de compter. En était-il ainsi de leurs
    conducteurs ? C’est ce qui semblait au moins douteux.
    C’étaient de forts gaillards l’un et l’autre, sortes de métis,
    moitié Indiens, moitié Anglais. Ah ! si M. Cascabel l’avait su,
    comme il les eût congédiés vivement !
    En somme, Cornélia leur trouvait assez mauvaise figure. Jean
    partageait l’opinion de sa mère et c’était également l’opinion de
    Clou. M. Cascabel ne paraissait pas être bien tombé. Après tout, ils
    n’étaient que deux, et ils auraient affaire à forte partie, s’ils
    s’avisaient de broncher.
    Quant à de dangereuses rencontres dans la Sierra, elles n’étaient
    pas à prévoir. Les routes devaient être sûres à cette époque. Le
    temps n’était plus où les mineurs californiens, ceux qu’on appelait
    des « loafers » et des « rowdies », se joignaient aux malfaiteurs
    venus de tous les coins du monde pour malmener les honnêtes gens. La
    loi de Lynch avait fini par les mettre à la raison.
    Cependant, en homme prudent, M. Cascabel résolut de se tenir sur
    ses gardes.
    Les hommes, loués à la ferme, étaient certainement d’habiles
    charretiers. Aussi la journée s’écoula-t-elle sans accident, et
    c’est ce dont il y avait à se féliciter avant tout. Une roue brisée,
    un essieu rompu, et les hôtes de la Belle-Roulotte, loin de toute
    habitation, n’ayant aucun moyen de réparer leurs avaries, eussent
    été dans le plus grand embarras.
    La passe présentait alors un aspect des plus sauvages. Rien que
    des pins noirâtres, pour toute végétation, des mousses qui
    tapissaient le sol. Çà et là, d’énormes entassements de rocs
    multipliaient les détours, surtout le long de l’un des affluents du
    Walkner, sorti du lac de ce nom, et qui se précipitait
    tumultueusement au fond des précipices. Au loin, perdu dans les
    nuages, pointait le Castle-Peak, dominant les autres cimes,
    pittoresquement projetées par la chaîne de la Nevada.
    Vers cinq heures du soir, lorsque l’ombre montait déjà des
    profondeurs de l’étroite gorge, il y eut un rude tournant à
    franchir. La rampe était tellement forte à cet endroit, au point
    qu’il fut nécessaire de décharger en partie la voiture et de laisser
    provisoirement en arrière la banne et la plupart des objets placés
    sur la galerie supérieure.
    Chacun s’y mit, et, il faut le reconnaître, les deux conducteurs
    firent preuve de zèle en cette circonstance. M. Cascabel et les
    siens revinrent quelque peu sur leur première impression au sujet de
    ces hommes. D’ailleurs, deux jours encore, le plus haut point du
    défilé serait atteint, il n’y aurait plus qu’à redescendre, et
    l’attelage de renfort retournerait à la ferme.
    Lorsque le lieu de la halte eut été choisi, pendant que les
    charretiers s’occupaient de leurs chevaux, M. Cascabel, ses deux
    fils et Clou revinrent sur leurs pas, et rapportèrent les objets qui
    avaient été déposés au bas de la rampe.
    Un bon souper termina cette journée, et on ne songea plus qu’à se
    reposer.
    M. Cascabel offrit aux conducteurs de prendre place dans l’un des
    compartiments de la Belle-Roulotte ; mais ils refusèrent, assurant
    que l’abri des arbres leur suffirait. Là, bien enveloppés de grosses
    couvertures, ils pourraient veiller plus efficacement sur l’attelage
    de leur maître.
    Quelques instants après, le campement était plongé dans un
    profond sommeil.
    Le lendemain, dès les premières lueurs de l’aube, tout le monde
    fut sur pied.
    M. Cascabel, Jean et Clou, descendus les premiers de la
    Belle-Roulotte, se dirigèrent vers l’endroit où Gladiator et Vermout
    avaient été parqués la veille.
    Tous deux étaient là ; mais les trois chevaux du fermier avaient
    disparu.
    Comme ils ne pouvaient être loin, Jean allait donner ordre aux
    conducteurs de se mettre à leur recherche : ces deux hommes ne se
    trouvaient plus au campement.
    « Où sont-ils donc ? dit-il.
    – Sans doute, répondit M. Cascabel, ils courent après leurs
    chevaux.
    – Ohé !... Ohé !... » cria Clou, d’une voix aiguë, qui devait
    s’entendre à grande distance.
    Il ne reçut aucune réponse.
    Nouveaux cris lancés à pleins poumons par M. Cascabel et par Jean
    qui revinrent sur leurs pas.
    Les conducteurs ne reparurent point davantage.
    « Est-ce que nous ne nous serions point trompés sur leur mine ?
    s’écria M. Cascabel.
    – Pourquoi ces hommes nous auraient-ils quittés ? demanda
    Jean.
    – Parce qu’ils ont dû faire quelque mauvais coup !
    – Et lequel ?
    – Lequel ?... Attends !... Nous allons le savoir !... »
    Et, suivi de Jean et de Clou, il revint en courant vers la
    Belle-Roulotte.
    Franchir le marchepied, pousser la porte, traverser les
    compartiments, se précipiter vers la chambre du fond où avait été
    placé le précieux coffre-fort, ce fut l’affaire d’un instant, et M.
    Cascabel reparut, s’écriant :
    « Volé !
    – Le coffre-fort ? dit Cornélia.
    – Oui, volé par ces canailles ! »
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Grande détermination
     
    Canailles !
    C’était bien le nom qui convenait à de tels gueux. Mais la
    famille n’en était pas moins volée.
    Chaque soir, M. Cascabel avait l’habitude de vérifier si le
    coffre était bien à sa place ! Or, la veille, il s’en souvenait, à
    la suite des rudes fatigues de cette journée, tombant de sommeil, il
    n’avait pas fait sa vérification habituelle. Évidemment, pendant que
    Jean, César et Clou étaient allés avec lui chercher les objets
    abandonnés au tournant de la passe, les deux conducteurs, ayant
    pénétré sans être aperçus jusque dans le dernier compartiment,
    s’étaient emparés du coffre-fort, et l’avaient caché sous quelques
    broussailles à la lisière du campement. Voilà pourquoi ils avaient
    refusé de passer la nuit à l’intérieur de la Belle-Roulotte. Puis,
    ils avaient attendu que toute la famille fût endormie, et s’étaient
    enfuis avec les chevaux du fermier.
    De toutes les économies de la petite troupe, il ne restait plus
    rien, si ce n’est quelques dollars que M. Cascabel avait dans sa
    poche. Et encore était-ce heureux que ces coquins n’eussent point
    emmené Vermout et Gladiator !
    Les chiens, depuis vingt-quatre heures, déjà habitués à la
    présence des deux hommes, n’avaient pas même donné l’éveil, et le
    méfait s’était accompli sans difficulté.
    Où retrouver les voleurs, maintenant qu’ils s’étaient jetés à
    travers la Sierra ?... Où retrouver l’argent ?... Et, sans cet
    argent, comment traverser l’Atlantique ?
    Le désespoir de la famille se traduisit par les larmes des uns,
    par la fureur des autres. Tout d’abord, M. Cascabel fut en proie à
    un véritable accès de rage, et sa femme, ses enfants, eurent bien de
    la peine à le calmer. Mais, après s’être ainsi abandonné à sa
    colère, il redevint maître de lui, en homme qui ne doit pas perdre
    son temps en vaines récriminations.
    « Maudit coffre ! ne put s’empêcher de dire Cornélia, au milieu
    de ses larmes.
    – Il est certain, dit Jean, que, si nous n’avions pas eu de
    coffre, notre argent...
    – Oui !... Une belle idée qui m’est poussée là, d’acheter cette
    satanée boîte ! s’écria M. Cascabel. Décidément, quand on a un
    coffre, il est prudent de n’y rien mettre ! La belle avance qu’il
    soit à l’épreuve du feu, comme me disait le marchand, du moment
    qu’il n’est pas à l’épreuve des voleurs ! »
    Il faut le reconnaître, c’était là un rude coup pour la famille,
    et on ne peut trouver surprenant qu’elle en fût accablée. Volée de
    deux mille dollars gagnés au prix de tant de peines !
    « Que faire ? dit Jean.
    – Que faire ? répondit M. Cascabel, dont les dents serrées
    semblaient mâcher les paroles. C’est très simple !... C’est même
    extraordinairement simple !... Sans chevaux de renfort, nous ne
    pouvons continuer à remonter la passe... Eh bien ! je propose de
    retourner à la ferme... Peut-être ces gueux y sont-ils...
    – À moins qu’ils n’y aient pas reparu ! » répliqua
    Clou-de-Girofle.
    Et, vraiment, c’était plus que probable. Toutefois, comme le
    répéta M. Cascabel, il n’y avait pas d’autre parti à prendre que de
    revenir en arrière, puisqu’on ne pouvait aller en avant.
    Là-dessus Vermout et Gladiator furent attelés, et la voiture
    commença à redescendre le défilé de la Sierra.
    Cela ne se fit que trop facilement, hélas ! On va vite, lorsqu’il
    n’y a plus qu’à dévaler des pentes ; mais on marchait l’oreille
    basse, en silence, si ce n’est que, de temps en temps, une bordée de
    jurons s’échappait de la bouche de M. Cascabel.
    À midi, la Belle-Roulotte s’arrêta devant la ferme. Les deux
    voleurs n’y étaient point revenus. En apprenant ce qui avait eu
    lieu, grande colère du fermier, qui ne s’inquiéta guère, d’ailleurs,
    de la famille. Si on lui avait volé son argent à elle, on lui avait
    volé ses trois chevaux, à lui ! Après s’être enfuis dans la
    montagne, les malfaiteurs avaient dû se porter au-delà de la passe.
    Courez donc à leur poursuite ! Et le fermier, furieux, n’était pas
    éloigné de vouloir rendre M. Cascabel responsable du vol de ses
    bêtes.
    « Voilà qui est raide ! dit celui-ci. Pourquoi avez-vous de
    pareils coquins à votre service, et pourquoi les louez-vous aux
    honnêtes gens ?
    – Est-ce que je le savais ? répondit le fermier. Jamais je
    n’avais eu à me plaindre d’eux !... Ils venaient de la Colombie
    anglaise...
    – Ils étaient Anglais ?
    – Sans doute.
    – Dans ce cas, on prévient le monde, monsieur, on le prévient ! »
    s’écria M. Cascabel.
    Quoi qu’il en soit, le vol était commis, et la situation était
    extrêmement grave.
    Mais, si Mme Cascabel ne parvenait pas à prendre le dessus, son
    mari, avec ce fonds de philosophie foraine qui lui était propre,
    finit par recouvrer son sang-froid.
    Et, lorsqu’ils furent réunis dans la Belle-Roulotte, une
    conversation s’engagea entre tous les membres de la famille –
    conversation de la plus haute importance, « de laquelle allait
    sortir une grande détermination », ainsi que le dit M. Cascabel en
    faisant rouler les r. « Enfants, il y a dans la vie de ces
    circonstances où un homme résolu doit savoir se décider... J’ai même
    observé que ces circonstances sont généralement désagréables...
    Telles celles où nous nous trouvons par le fait de ces
    malfaiteurs... Des Anglais, des Englishmen !... Donc, il s’agit de
    ne pas aller par quatre chemins, d’autant plus qu’il n’y en a pas
    quatre... Il n’y en a qu’un, et c’est celui que nous prendrons tout
    à l’heure !
    – Lequel ? demanda Sandre.
    – Je vous ferai tout à l’heure connaître le projet qui m’est venu
    à la tête, répondit M. Cascabel. Mais, pour savoir s’il est
    exécutable, il faut que Jean apporte sa machine où il y a des
    cartes...
    – Mon atlas, dit Jean.
    – Oui, ton atlas. Tu dois être très fort en géographie !... Va
    chercher ton atlas.
    – À l’instant, père. »
    Et, lorsque l’atlas eut été déposé sur la table, M. Cascabel
    reprit en ces termes :
    « Il est bien entendu, enfants, quoique ces coquins d’Anglais –
    comment ne me suis-je pas douté que c’étaient des Anglais ! – nous
    avaient volé notre coffre – pourquoi ai-je eu l’idée d’acheter un
    coffre ! – il est bien entendu, dis-je, que nous ne renonçons pas à
    notre idée de retourner en Europe...
    – Y renoncer ?... jamais ! s’écria Mme Cascabel.
    – Dignement répondu, Cornélia ! Nous voulons rentrer en Europe,
    et nous y rentrerons ! Nous voulons revoir la France et nous la
    reverrons ! Ce n’est pas parce que des gueux nous ont dépouillés
    que... Moi d’abord il me faut l’air du pays, ou je mourrai...
    – Et je ne veux pas que tu meures, César ! Nous sommes partis
    pour l’Europe... malgré tout, nous y arriverons...
    – Et de quelle façon ? demanda Jean, avec insistance. Oui ! de
    quelle façon ?
    – En effet, de quelle façon ?... répondit M. Cascabel, qui se
    grattait le front. Certainement, en donnant des représentations sur
    notre route, nous parviendrons à gagner au jour le jour de quoi
    conduire la Belle-Roulotte jusqu’à New York... Mais, une fois là,
    faute de la somme nécessaire pour payer sa place, pas de
    paquebot !... Et, sans paquebot, pas possible de traverser la mer
    autrement qu’à la nage !... Or, il me semble que cela sera assez
    difficile...
    – Très difficile, monsieur patron, répondit Clou... à moins
    d’avoir des nageoires...
    – En as-tu ?...
    – Je ne crois pas...
    – Eh bien ! tais-toi, et écoute ! »
    Puis, s’adressant à son aîné :
    « Jean, ouvre ton atlas, et montre-nous sur la carte l’endroit où
    nous sommes ! »
    Jean chercha la carte de l’Amérique septentrionale et la plaça
    sous les yeux de son père. Tous la regardèrent, tandis qu’il
    indiquait du doigt un point de la Sierra Nevada, situé un peu à
    l’est de Sacramento.
    « Voici l’endroit, dit-il.
    – Bien, répondit M. Cascabel. Ainsi, une fois de l’autre côté de
    la montagne, nous aurions à parcourir tout le territoire des
    États-Unis jusqu’à New York ?
    – Oui, père.
    – Et combien de lieues cela fait-il ?...
    – Environ treize cents lieues.
    – Bon ! Ensuite il faudrait franchir l’Océan ?...
    – Sans doute.
    – Combien de lieues a-t-il cet Océan ?...
    – À peu près neuf cents jusqu’en Europe.
    – Et, une fois arrivés en France, autant dire que nous sommes
    dans notre Normandie ?...
    – Autant le dire !
    – Et tout cela fait ?...
    – Deux mille deux cents lieues ! s’écria la petite Napoléone, qui
    avait compté sur ses doigts.
    – Voyez-vous, la gamine ! dit M. Cascabel. Cela sait déjà
    l’arithmétique !
    – Nous disons deux mille deux cents lieues ?...
    – Environ, père, répondit Jean, et je crois que je fais bonne
    mesure !
    – Eh bien, enfants, ce ruban de queue ne serait rien pour la
    Belle-Roulotte, s’il ne se trouvait une mer entre l’Amérique et
    l’Europe, une maudite mer qui lui barre le chemin ! Et, cette mer,
    on ne peut la passer sans argent, c’est-à-dire sans paquebot...
    – Ou sans nageoires ! répéta Clou.
    – Décidément, il y tient ! répondit M. Cascabel en haussant les
    épaules.
    – Donc, il est de toute évidence, reprit Jean, que nous ne
    pouvons aller par l’est !
    – C’est impossible comme tu dis, mon fils, absolument
    impossible ! Mais... peut-être par l’ouest ?...
    – Par l’ouest ?... s’écria Jean en regardant son père.
    – Oui !... Vois un peu cela, et montre-moi par où il faudrait
    prendre pour faire route à l’ouest ?
    – Il faudrait d’abord remonter à travers la Californie, l’Oregon
    et le Territoire de Washington jusqu’à la frontière septentrionale
    des États-Unis.
    – Et de là ?...
    – De là ?... Ce serait la Colombie anglaise...
    – Pouah !... fit M. Cascabel. Et il n’y aurait pas moyen d’éviter
    cette Colombie ?...
    – Non, père !
    – Passons !... Et ensuite ?...
    – Une fois arrivés à la frontière au nord de la Colombie, nous
    trouverions la province d’Alaska...
    – Qui est anglaise ?...
    – Non, russe – du moins jusqu’ici, car il est question de
    l’annexer...
    – À l’Angleterre ?
    – Non !... aux États-Unis.
    – Parfait !... Et après l’Alaska, qu’y a-t-il ?...
    – Il y a le détroit de Behring, qui sépare les deux continents,
    l’Amérique de l’Asie.
    – Et combien de lieues cela nous fait-il jusqu’au détroit ?
    – Onze cents lieues.
    – Retiens bien, Napoléone, et tu additionneras ensuite.
    – Et moi ?... demanda Sandre.
    – Toi aussi.
    – Maintenant, ton détroit, Jean, qu’est-ce qu’il peut bien avoir
    de large ?
    – Une vingtaine de lieues, père.
    – Oh ! une vingtaine de lieues !... fit observer Mme
    Cascabel.
    – Un ruisseau, Cornélia, autant dire un ruisseau.
    – Comment !... Un ruisseau ?...
    – Oui !... D’ailleurs, Jean, est-ce qu’il ne gèle pas l’hiver,
    ton détroit de Behring ?
    – Si, père ! Pendant quatre ou cinq mois, il est complètement
    pris...
    – Bravo ! et on peut alors le franchir sur la glace ?...
    – On le peut, et on le fait.
    – Ah ! l’excellent détroit !
    – Mais ensuite, demanda Cornélia, est-ce qu’il n’y a plus de mer
    à traverser ?...
    – Non ! C’est le continent asiatique qui s’étend jusqu’à la
    Russie d’Europe.
    – Montre-nous cela, Jean. »
    Et Jean chercha dans l’atlas la carte générale de l’Asie, que M.
    Cascabel examina attentivement.
    « Eh ! voilà qui s’arrange à souhait, dit-il, s’il n’y a pas trop
    de pays sauvages dans ton Asie !...
    – Pas trop, père !
    – Et où est l’Europe ?...
    – Là, répondit Jean, en appuyant son doigt sur la frontière de
    l’Oural.
    – Et quelle distance y a-t-il depuis ce détroit... ce ruisseau de
    Behring... jusqu’à la Russie d’Europe ?
    – On compte seize cents lieues.
    – Et jusqu’en France ?
    – À peu près six cents.
    – Et tout cela fait, depuis Sacramento ?...
    – Trois mille trois cent vingt lieues ! s’écrièrent à la fois
    Sandre et Napoléone.
    – Un bon point à chacun ! dit M. Cascabel. Ainsi, par l’est, deux
    mille deux cents lieues ?...
    – Oui, père.
    – Et par l’ouest trois mille trois cents environ ?...
    – Oui, soit onze cents lieues de différence...
    – De différence en plus par l’ouest, répondit M. Cascabel, mais
    pas de mer sur la route ! Donc, enfants, quand on ne peut pas aller
    par un côté, il faut aller par l’autre, et c’est ce que je vous
    propose de faire tout bêtement !
    – Tiens !... Un voyage à reculons ! s’écria Sandre.
    – Non pas à reculons !... Un voyage en sens inverse !
    – Très bien, père, répondit Jean. Toutefois je te ferai observer
    que, vu la longueur du chemin, jamais nous ne pourrons arriver cette
    année en France, si nous allons par l’ouest !
    – Et pourquoi ?
    – Parce que onze cents lieues de plus, c’est quelque chose pour
    notre Belle-Roulotte – et son attelage !...
    – Eh bien, enfants, si nous ne sommes pas en Europe cette année,
    nous y serons l’année prochaine ! Et, j’y pense, puisque nous aurons
    à traverser la Russie, où il y a les foires de Perm, de Kazan, de
    Nijni, dont j’ai si souvent entendu parler, nous nous y arrêterons,
    et je vous promets que la célèbre famille des Cascabel y fera bonne
    figure et bonnes recettes aussi ! »
    Quelles objections peut-on faire à un homme, lorsqu’il a réponse
    à tout ?
    En vérité, il en est de l’âme comme du fer. Sous les coups
    répétés, elle se contracte, elle se forge, elle devient plus
    résistante. Et c’est précisément l’effet qui se produisait chez ces
    braves saltimbanques. Pendant cette pénible existence, nomade et
    aventureuse, où ils avaient eu à supporter tant d’épreuves, jamais,
    sans doute, ils ne s’étaient trouvés dans d’aussi fâcheuses
    circonstances, leurs économies perdues, le retour au pays par les
    voies ordinaires rendu impossible. Mais ce dernier coup de marteau
    leur avait été si rudement assené par la mauvaise chance, qu’ils se
    sentaient de force à tout braver dans l’avenir.
    Mme Cascabel, ses deux fils et sa fille applaudirent en chœur à
    la proposition du père. Et pourtant c’était vraiment insensé, et il
    fallait que M. Cascabel fût singulièrement « emballé » dans son
    désir de revenir en Europe pour s’être résolu à mettre un tel projet
    à exécution ! Bah ! qu’était-ce d’avoir à traverser l’ouest de
    l’Amérique et la Sibérie asiatique, du moment que l’on se dirigeait
    vers la France !
    « Bravo !... Bravo !... s’écria Napoléone.
    – Et bis !... bis !... ajouta Sandre, qui ne trouva pas de mots
    plus significatifs pour exprimer son enthousiasme.
    – Dis donc, père, demanda Napoléone, est-ce que nous verrons
    l’Empereur de Russie ?
    – Certainement, si Sa Majesté le Czar a l’habitude de venir se
    divertir à la foire de Nijni !
    – Et nous travaillerons devant lui ?...
    – Oui !... pour peu que cela lui fasse plaisir !...
    – Ah ! que je voudrais bien l’embrasser sur les deux joues !
    – Peut-être devras-tu te contenter d’une joue, fillette !
    répliqua M. Cascabel. Mais si tu l’embrasses, prends bien garde
    d’abîmer sa couronne !... »
    Quant à Clou-de-Girofle, c’était de l’admiration qu’il éprouvait
    pour le génie de son patron et maître.
    Ainsi, itinéraire bien arrêté, la Belle-Roulotte remonterait à
    travers la Californie, l’Oregon et le Territoire de Washington
    jusqu’à la frontière anglo-américaine. Il restait une cinquantaine
    de dollars environ – l’argent de poche qui, heureusement, n’avait
    point été déposé dans le coffre-fort. Cependant, comme une aussi
    faible somme ne pourrait suffire aux frais quotidiens du voyage, il
    fut convenu que la petite troupe donnerait des représentations dans
    les villes et villages. Il n’y avait pas, d’ailleurs, à se
    préoccuper des retards que ces haltes occasionneraient. Ne
    faudrait-il pas attendre que le détroit fût glacé sur toute sa
    surface pour offrir passage au véhicule ? Or, il ne pouvait l’être
    avant sept ou huit mois.
    « Et ce sera bien le diable, dit M. Cascabel, pour conclure, si
    nous n’encaissons pas quelques jolies recettes avant notre arrivée
    au bout de l’Amérique ! »
    À la vérité, dans toute la région supérieure de l’Alaska, « faire
    de l’argent » au milieu des tribus errantes d’Indiens, c’était fort
    problématique. Mais, jusqu’à la frontière occidentale des
    États-Unis, en cette portion du nouveau continent que n’avait point
    encore visitée la famille Cascabel, nul doute que le public ne
    s’empressât, rien que sur sa réputation, de l’accueillir comme elle
    le méritait.
    Au-delà, il est vrai, ce serait la Colombie anglaise, et, bien
    que les villes y fussent nombreuses, jamais, non jamais ! M.
    Cascabel ne s’abaisserait à quêter des shillings ou des pence.
    C’était déjà bien assez, c’était déjà trop que la Belle-Roulotte et
    son personnel fussent contraints à fouler pendant plus de deux cents
    lieues le sol d’une colonie britannique !
    Quant à la Sibérie asiatique, avec ses longues steppes désertes,
    à peine y rencontrerait-on quelques-unes de ces peuplades samoyèdes
    ou tchouktchis, qui ne quittent guère les régions du littoral. Là,
    pas de recettes en perspective, sans doute. On le verrait assez,
    lorsqu’on y serait.
    Tout étant convenu, M. Cascabel décida que la Belle-Roulotte
    partirait dès le lendemain au lever du jour.
    En attendant, il s’agissait de souper. Cornélia se mit à la
    besogne avec son empressement habituel, et, tandis qu’elle
    fricotait, aidée de Clou-de-Girofle :
    « C’est pourtant une fameuse idée, dit-elle, qu’a eue là M.
    Cascabel.
    – Oui, patronne, fameuse idée comme toutes celles, d’ailleurs,
    qui cuisent dans sa casserole... je veux dire qui trottent dans son
    cerveau...
    – Et puis, Clou, pas de mer à traverser dans cette direction, et
    pas de mal de mer...
    – À moins que... il n’y ait des roulis de glace dans ce
    détroit !
    – Assez, Clou, et pas de mauvais présages ! »
    Pendant ce temps, Sandre exécutait quelques sauts périlleux qui
    ravirent son père. Et, de son côté, Napoléone dansait gracieusement,
    tandis que les chiens gambadaient près d’elle. C’est qu’il y avait
    lieu, maintenant, de se remettre en haleine, puisque les
    représentations allaient être reprises.
    Soudain, Sandre de s’écrier :
    « Et les bêtes que nous n’avons pas consultées pour notre grand
    voyage ! »
    Courant aussitôt près de Vermout :
    « Eh bien ! mon vieux bidet, ça te va-t-il, une bonne trotte de
    trois mille lieues ? »
    Puis, s’adressant à Gladiator :
    « Qu’est-ce que vont dire tes pauvres vieilles jambes ? »
    Les deux chevaux hennirent ensemble, comme pour donner leur
    acquiescement.
    Se retournant alors vers les chiens :
    « Et toi, Wagram, et toi, Marengo, reprit Sandre, allez-vous vous
    payer de belles gambades ? »
    Aboiements joyeux qui furent accompagnés de quelques sauts
    significatifs. Il n’y avait pas à s’y tromper, Wagram et Marengo
    feraient le tour du monde sur un signe de leur maître.
    C’était au singe, à présent, de donner son avis.
    « Voyons, John Bull ! s’écria Sandre, ne prends pas cet air
    déconfit ! Tu vas voir du pays, mon garçon ! Et si tu as trop froid,
    on te mettra une bonne jaquette ! Et tes grimaces ?... J’aime à
    croire que tu ne les as pas oubliées, tes grimaces ? »
    Non ! John Bull ne les avait pas oubliées, et il en fit de si
    comiques, qu’il provoqua l’hilarité générale.
    Restait le perroquet.
    Sandre le fit sortir de sa cage, et l’oiseau se promena, remuant
    la tête et se balançant sur ses pattes.
    « Eh bien, Jako, demanda Sandre, tu ne me réponds pas ?... Est-ce
    que tu as perdu ta langue ?... Nous allons faire un beau voyage !...
    Es-tu content, Jako ? »
    Jako tira du fond de son gosier une suite de sons articulés, où
    les r roulaient comme s’ils fussent sortis du puissant larynx de M.
    Cascabel.
    « Bravo ! s’écria Sandre. Il est satisfait, Jako !... Il
    approuve, Jako !... Il a dit oui, Jako ! »
    Et le jeune garçon, les mains en bas, les pieds en l’air, entama
    une série de culbutes et de contorsions, qui lui valurent les bravos
    paternels.
    En ce moment, Cornélia parut.
    « À table ! » cria-t-elle.
    Un instant après, les convives étaient assis dans la salle à
    manger, où le repas fut dévoré jusqu’à la dernière miette.
    Il semblait que tout était oublié déjà, lorsque Clou ramena la
    conversation sur le fameux coffre-fort en disant :
    « Mais, j’y pense, monsieur patron, ces deux coquins vont être
    bien attrapés !...
    – Et pourquoi ? demanda Jean.
    – Puisqu’ils n’ont pas le mot, ils ne pourront jamais ouvrir le
    coffre !...
    – Aussi je ne doute pas qu’ils le rapportent ! » répondit M.
    Cascabel en éclatant de rire.
    Et cet homme extraordinaire, tout à son nouveau projet, avait
    déjà oublié le vol et les voleurs !
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    En route
     
    Oui ! en route pour l’Europe, mais, cette fois, en suivant un
    itinéraire peu adopté généralement et qu’il ne faut point
    recommander aux voyageurs s’ils sont pressés.
    « Et, cependant, nous le sommes, se disait M. Cascabel, surtout
    pressés d’argent ! »
    Le départ s’effectua dans la matinée du 2 mars. Dès l’aube,
    Vermout et Gladiator furent attelés à la Belle-Roulotte. Mme
    Cascabel y prit place avec Napoléone, laissant son mari et ses deux
    garçons aller à pied, tandis que Clou tiendrait les guides. Quant à
    John Bull, il s’était perché sur la galerie, et les deux chiens
    étaient déjà en avant.
    Il faisait beau. Le renouveau gonflait de sève les premiers
    bourgeons des arbustes. Le printemps préludait à toutes ces
    magnificences qu’il déploie à profusion au milieu des horizons
    californiens. Les oiseaux chantaient sous la verdure des arbres à
    feuilles persistantes, les chênes verts, les chênes blancs, les
    pins, dont la svelte tige se balançait au-dessus des corbeilles de
    bruyères. Çà et là se groupaient des marronniers de petite taille,
    et quelques échantillons de ces pommiers, dont la pomme, sous le nom
    de mazanille, sert à la fabrication du cidre indien.
    Tout en contrôlant sur sa carte l’itinéraire convenu, Jean
    n’oubliait pas qu’il était plus particulièrement chargé
    d’approvisionner l’office de venaison fraîche. D’ailleurs, Marengo
    ne le lui eût pas laissé oublier. Bon chasseur et bon chien sont
    faits pour s’entendre. Jamais ils ne se comprennent mieux que là où
    le gibier abonde, et c’était bien le cas. Il était rare que Mme
    Cascabel n’eût pas à accommoder un lièvre, une perdrix huppée, un
    coq de bruyère ou quelque couple de ces cailles de montagnes, aux
    élégantes aigrettes, dont la chair parfumée constitue un manger
    excellent. En remontant jusqu’au détroit de Behring, si la chasse
    continuait à être aussi productive à travers les plaines de
    l’Alaska, la famille n’aurait pas grande dépense à faire pour
    assurer sa nourriture de chaque jour. Peut-être au-delà, sur le
    continent asiatique, serait-elle moins chanceuse ? Mais on
    aviserait, lorsque la Belle-Roulotte serait engagée dans les
    interminables steppes du pays des Tchouktchis.
    Aussi, tout marchait à souhait. M. Cascabel n’était pas homme à
    négliger les circonstances favorables de temps et de température
    dont on jouissait alors. On allait aussi vite que le permettait
    l’attelage, en profitant des routes que les pluies estivales
    rendraient impraticables quelques mois plus tard. Cela faisait une
    moyenne de sept à huit lieues par vingt-quatre heures, avec une
    halte à midi pour le repas et le repos, et une halte à six heures du
    soir pour le campement de nuit. La contrée n’était pas déserte,
    comme on pourrait le croire. Les travaux des champs y rappelaient
    déjà les cultivateurs, auxquels ce sol, riche et généreux, procure
    une aisance qui serait enviée en n’importe quelle autre partie du
    monde. En outre, fréquemment, on rencontrait des fermes, des
    hameaux, des villages, des bourgades, des villes même, surtout
    lorsque la Belle-Roulotte suivit la rive gauche du Sacramento, à
    travers cette région qui fut le pays de l’or par excellence et
    auquel est resté ce nom significatif de l’Eldorado.
    La famille, conformément au programme de son chef, donnait
    quelques représentations, partout où l’occasion s’offrait d’utiliser
    ses talents. Elle n’était pas encore connue en cette portion de la
    Californie, et n’y a-t-il pas partout de braves gens qui ne
    demandent qu’à s’amuser ? À Placerville, à Aubury, à Marysville, à
    Tchama et autres cités plus ou moins importantes, un peu blasées sur
    l’« éternel » Cirque Américain qui les visite de temps à autre, les
    Cascabel recueillirent autant de bravos que de cents, dont le total
    se chiffra par quelques douzaines de dollars. La grâce et la
    hardiesse de Mlle Napoléone, l’extraordinaire souplesse de M.
    Sandre, l’adresse merveilleuse de M. Jean dans ses exercices de
    jongleur, les ahurissements et niaiseries de Clou-de-Girofle, furent
    appréciés comme ils le méritaient par les connaisseurs. Jusqu’aux
    deux chiens, qui firent merveille en compagnie de John Bull. Quant à
    M. et Mme Cascabel, ils se montrèrent dignes de leur renommée, l’un
    dans le travail de force, l’autre dans les luttes à mains plates, où
    elle terrassa les amateurs qui voulurent bien se présenter.
    À la date du 12 mars, la Belle-Roulotte était arrivée à la petite
    ville de Shasta, que la montagne de ce nom domine à quatorze mille
    pieds d’altitude. Vers l’ouest se profilait confusément le massif
    des Coast-Ranges que, par grand bonheur, il ne serait pas nécessaire
    de franchir pour atteindre la frontière de l’Oregon. Mais le pays
    était très accidenté ; il fallait circuler entre les capricieuses
    ramifications que la montagne projetait vers l’est, et, sur ces
    routes à peine tracées, que l’on choisissait d’après les indications
    de la carte, la voiture ne marchait pas très vite. De plus, les
    villages devenaient rares. Assurément, mieux eût valu cheminer à
    travers les territoires du littoral, moins semés d’obstacles
    naturels ; mais cela n’aurait pu être fait qu’à la condition de se
    porter au-delà des Coast-Ranges, dont les passes sont pour ainsi
    dire impraticables. Il parut donc plus sage de remonter vers le
    nord, afin de n’en contourner les derniers versants que sur la
    limite de l’Oregon.
    Tel fut le conseil donné par Jean, le géographe de la troupe, et
    on jugea bon de s’y conformer.
    Le 19 mars, quand on eut dépassé le fort Jones, la Belle-Roulotte
    s’arrêta devant la bourgade d’Yrika. Là, bon accueil qui permit
    d’encaisser quelques dollars. C’était le premier début d’une troupe
    française en ce pays. Que voulez-vous ? Dans ces contrées lointaines
    de l’Amérique, on les aime, ces enfants de la France ! Ils y sont
    toujours reçus à bras ouverts, et mieux, à coup sûr, qu’ils ne le
    seraient chez quelques-uns de leurs voisins d’Europe !
    En cette bourgade, on trouva à louer, pour un prix modéré,
    quelques chevaux qui vinrent en aide à Vermout et à Gladiator. La
    Belle-Roulotte put ainsi franchir la chaîne au pied de sa pointe
    septentrionale, et, cette fois, sans avoir été pillée par les
    conducteurs.
    « Parbleu ! fit observer M. Cascabel, ils n’étaient point
    Anglais, que je sache ! »
    Si ce voyage ne fut pas exempt de difficultés ni de quelques
    retards on s’en tira sans accidents, grâce aux mesures de prudence
    qui furent prises.
    Enfin, le 27 mars, après un déplacement d’environ quatre cents
    kilomètres depuis la Sierra Nevada, la Belle-Roulotte franchit la
    frontière du territoire de l’Oregon. La plaine était bornée à l’est
    par le mont Pitt, qui se dresse comme un style à la surface d’un
    cadran solaire.
    Bêtes et gens avaient rudement travaillé. On dut prendre un peu
    de repos à Jacksonville. Puis, la rivière de Roques une fois
    traversée, le cheminement se fit en côtoyant les méandres d’un
    littoral qui s’allongeait à perte de vue vers le nord.
    Pays riche, mais encore montueux, et très propice à
    l’agriculture. Partout, des prairies et des bois. En somme, la
    continuation de la région californienne. Çà et là, des bandes de ces
    Indiens Sastès ou Umpaquas, qui parcourent la campagne. Il n’y avait
    rien à craindre de leur part.
    Ce fut alors que Jean, qui lisait assidûment les livres de voyage
    de la petite bibliothèque – car il se promettait bien de mettre ses
    lectures à profit – trouva à propos de faire une recommandation,
    dont il parut opportun de tenir compte.
    On était à quelques lieues dans le nord de Jacksonville, au
    milieu d’une contrée couverte de vastes forêts, que défend le fort
    Lane, bâti sur une colline à deux mille pieds de hauteur.
    « Il faudra faire attention, dit Jean, car les serpents pullulent
    dans le pays.
    – Des serpents ! s’écria Napoléone, en poussant un cri d’effroi,
    des serpents !... Allons-nous-en, père !
    – Du calme, enfant ! répondit M. Cascabel. Nous en serons quittes
    pour prendre quelques précautions.
    – Est-ce que ces vilaines bêtes-là sont dangereuses ? demanda
    Cornélia.
    – Très dangereuses, mère, répondit Jean. Ce sont des crotales,
    des serpents à sonnettes, les plus venimeux de tous. Si vous les
    évitez, ils ne vous attaquent pas ; mais si vous les touchez, si
    vous les heurtez par mégarde, ils se redressent, s’élancent,
    mordent, et leurs morsures sont presque toujours mortelles.
    – Et où se tiennent-ils ? demanda Sandre.
    – Sous les feuilles sèches, où il n’est pas aisé de les
    apercevoir, répondit Jean. Cependant, comme ils font entendre un
    bruit de crécelle, en agitant les anneaux de leur queue, on a le
    temps de les éviter.
    – Eh bien ! dit M. Cascabel, attention à nos pieds, et ouvrons
    l’oreille ! »
    Jean avait eu raison de signaler ce fait, les serpents étant très
    répandus dans les districts de l’Ouest-Amérique. Et non seulement
    les crotales y abondent, mais aussi les tarentules, celles-ci
    presque aussi dangereuses que ceux-là.
    Inutile d’ajouter que l’on fit grande attention et que chacun
    prit garde à ses pas. En outre, il y avait à veiller sur les chevaux
    et autres animaux de la troupe, non moins exposés que leurs maîtres
    aux attaques des insectes et des reptiles.
    D’ailleurs, Jean avait cru devoir ajouter que ces maudits
    serpents et tarentules ont la déplorable habitude de s’introduire
    dans les maisons, et, sans doute, ils ne respectent pas davantage
    les voitures. On pouvait donc craindre que la Belle-Roulotte ne
    reçût leur désagréable visite.
    C’est pourquoi, le soir venu, avec quel soin on cherchait sous
    les lits, sous les meubles, dans les coins et recoins ! Napoléone
    jetait des cris aigus lorsqu’elle s’imaginait apercevoir une de ces
    vilaines bêtes ; elle prenait pour un crotale quelque bout de corde
    roulée qui, cependant, ne présentait pas une tête triangulaire. Et
    les terreurs qu’elle éprouvait, quand, à demi-endormie, elle croyait
    entendre un bruit de crécelle au fond du compartiment ! Il faut dire
    que Cornélia n’était guère plus rassurée que sa fille.
    « Au diable ! s’écria un jour son mari impatienté, au diable, et
    les serpents qui font peur aux femmes, et les femmes qui ont peur
    des serpents ! Notre mère Ève était plus brave et causait même
    volontiers avec eux !
    – Oh !... c’était dans le Paradis ! répondit la petite fille.
    – Et ce n’est pas ce qu’elle a fait de mieux !... » ajouta Mme
    Cascabel.
    Aussi Clou avait-il à s’occuper pendant les haltes de nuit. Tout
    d’abord, il avait eu l’idée d’allumer de grands feux pour lesquels
    la forêt fournissait le combustible nécessaire ; mais Jean lui fit
    observer que si la lueur du foyer pouvait écarter les serpents, elle
    risquait d’attirer les tarentules.
    Bref, la famille ne se sentait vraiment tranquille que dans les
    quelques villages où la Belle-Roulotte passait la nuit ; là, le
    danger était infiniment moindre.
    Du reste, les bourgades n’étaient point éloignées les unes des
    autres, telles : Canonville sur le Cowcreek, Roseburg, Rochester,
    Youcalla, où M. Cascabel empocha encore quelques recettes. En fin de
    compte, comme il gagnait plus qu’il ne dépensait, la prairie lui
    procurant l’herbe pour ses chevaux, la forêt le gibier pour son
    office, les rios d’excellents poissons pour sa table, le voyage ne
    coûtait rien. Et le petit pécule s’accroissait. Mais, hélas ! qu’on
    était loin des deux mille dollars, volés dans les passes de la
    Sierra Nevada !
    Cependant, si la petite troupe échappa finalement aux morsures
    des crotales et des tarentules, ce fut pour être tourmentée d’une
    autre façon. Cela arriva quelques jours plus tard, tant la généreuse
    nature a imaginé de moyens divers pour faire damner les pauvres
    mortels en ce bas monde !
    Le véhicule, remontant toujours à travers les territoires de
    l’Oregon, venait de dépasser Eugène-City. Ce nom avait fait grand
    plaisir, car il indiquait bien son origine française. M. Cascabel
    aurait voulu connaître ce compatriote, cet Eugène, qui était sans
    doute un des fondateurs de ladite bourgade. Ce devait être un brave
    homme, et, si son nom ne figure pas parmi les noms modernes des rois
    de France, les Charles, les Louis, les François, les Henri, les
    Philippe... et les Napoléon, il n’en est pas moins français et bien
    français.
    Après avoir fait halte dans les villes d’Harrisburg, d’Albany, de
    Jefferson, la Belle-Roulotte « jeta l’ancre » devant Salem, cité
    assez importante, la capitale de l’Oregon, bâtie sur une des rives
    de la Villamette.
    On était au 3 avril.
    Là, M. Cascabel donna vingt-quatre heures de repos à son
    personnel – du moins en tant que voyageurs, car la place publique de
    la bourgade servit de théâtre aux artistes, et une belle recette les
    dédommagea de leurs fatigues.
    Entre-temps, Jean et Sandre, ayant appris que la rivière passait
    pour fort poissonneuse, étaient allés se livrer au plaisir de la
    pêche.
    Mais, la nuit suivante, voilà que père, mère, enfants,
    éprouvèrent de telles démangeaisons sur tout le corps, qu’ils se
    demandèrent s’ils n’étaient pas victimes de quelque farce, comme il
    s’en fait encore dans les noces de village.
    Et quelle fut leur surprise, le lendemain, lorsqu’ils
    s’entre-regardèrent !...
    « Je suis rouge comme une Indienne du Far West ! s’écria
    Cornélia.
    – Et moi, je suis gonflée comme une baudruche ! s’écria
    Napoléone.
    – Et moi, je suis couvert de boutons de la tête aux pieds !
    s’écria Clou-de-Girofle.
    – Qu’est-ce que cela veut dire ? ajouta M. Cascabel. Est-ce que
    la peste est dans le pays ?...
    – Je crois savoir ce que c’est, répondit Jean, en examinant ses
    bras zébrés de taches rougeâtres.
    – Et qu’est-ce donc ?...
    – Nous avons pris la yèdre, comme disent les Américains.
    – Que le diable emporte ta yèdre ! Voyons. Nous diras-tu ce que
    signifie ?...
    – La yèdre, père, c’est une plante qu’il suffit de sentir, de
    toucher, même de regarder, paraît-il, pour en subir tous les
    désagréments. Elle vous empoisonne à distance...
    – Comment... nous sommes empoisonnés, répliqua Mme Cascabel,
    empoisonnés !...
    – Oh ! ne crains rien, mère, se hâta de répondre Jean. Nous en
    serons quittes pour quelques démangeaisons et peut-être un peu de
    fièvre. »
    L’explication était juste. Cette yèdre est une plante malsaine,
    extrêmement vénéneuse. Lorsque le vent est chargé de la semence
    presque impalpable de cet arbuste, si la peau en est seulement
    effleurée, elle rougit, se couvre de boutons, se marbre
    d’efflorescences. Sans doute, pendant que la voiture traversait les
    bois aux approches de Salem, M. Cascabel et les siens avaient été
    saisis au passage par un courant de yèdre. En somme, l’éruption,
    dont ils eurent tous à souffrir, ne dura que vingt-quatre heures,
    pendant lesquelles, il est vrai, chacun fut obligé de se gratter et
    de se regratter, à rendre jaloux John Bull, qui s’adonnait sans
    relâche à cette opération essentiellement simiesque.
    Le 5 avril, la Belle-Roulotte quitta Salem, emportant avec elle
    un cuisant souvenir des heures passées dans les forêts de la
    Villamette – un joli nom de rivière, pourtant, et qui sonnait bien à
    des oreilles françaises.
    À la date du 7 avril, par Fairfield, par Canemah, par
    Oregon-City, par Portland, déjà des villes importantes, la famille
    atteignit sans autre accident les rives de la Colombia, sur la
    limite de cet État d’Oregon, qui avait été franchi sur un espace de
    cent quinze lieues.
    Vers le nord s’étendait le Territoire de Washington. Il est
    montagneux dans la partie située à l’orient de l’itinéraire que
    suivait la Belle-Roulotte pour gagner le détroit de Behring. Là se
    développent les ramifications de la chaîne connue sous la
    dénomination de Cascade-Ranges, avec des sommets tels que celui de
    Sainte-Hélène, haut de neuf mille sept cents pieds, ceux du mont
    Baker et du mont Bainer, hauts de onze mille pieds. Il semble que la
    nature, s’étant dépensée en longues plaines depuis le littoral de
    l’Atlantique, a gardé toute sa puissance de soulèvement pour dresser
    les montagnes qui hérissent l’ouest du nouveau continent. À supposer
    que ces territoires soient une mer, on pourrait dire que cette mer,
    tranquille, unie, comme endormie d’un côté, est tourmentée,
    tumultueuse de l’autre, et que ses crêtes de lames sont des crêtes
    de montagnes.
    Ce fut Jean qui fit cette observation, et la comparaison plut
    beaucoup à son père.
    « C’est cela, c’est bien cela ! répondit-il. Après le beau temps,
    la tempête ! Bah ! notre Belle-Roulotte est solide ! Elle ne fera
    pas naufrage ! Embarque, enfants, embarque ! »
    Et l’on embarqua, et le navire continua de « naviguer » sur cette
    contrée houleuse. À la vérité – pour continuer la comparaison – la
    mer commençait à se calmer, et, grâce aux efforts de l’équipage,
    l’arche des Cascabel se tira des plus mauvaises passes. Si, parfois,
    elle fut obligée de modérer sa vitesse, du moins put-elle éviter les
    écueils.
    Puis, toujours bonne et sympathique réception dans les bourgades,
    à Kalmera, à Monticello, et aussi dans les forts qui ne sont à bien
    prendre que des stations militaires. Là, point de murailles, à peine
    des palissades ; toutefois les petites garnisons que renferment ces
    postes suffisent à contenir les Indiens nomades que leurs
    pérégrinations jettent à travers le pays.
    Aussi la Belle-Roulotte ne fut-elle menacée ni par les Chinoux ni
    par les Nesquallys, quand elle s’aventura à travers le pays de
    Walla-Walla. Le soir venu, alors que ces Indiens entouraient le
    campement, ils ne montraient aucune intention malveillante. Ce qui
    provoquait chez eux la plus vive surprise, c’était John Bull, dont
    les grimaces excitaient leur hilarité. Jamais ils n’avaient vu de
    singes, et, sans doute, ils prenaient celui-ci pour un des membres
    de la famille.
    « Eh oui !... C’est mon petit frère ! » leur disait Sandre, ce
    qui provoquait les protestations indignées de Mme Cascabel.
    Enfin on atteignit Olympia, capitale du Territoire de Washington,
    et là fut donnée « à la demande générale » la dernière
    représentation de la troupe française aux États-Unis. Non loin se
    développait l’extrême frontière de la Confédération dans le
    nord-ouest de l’Amérique.
    À présent, l’itinéraire allait longer la côte du Pacifique, ou
    plutôt ces nombreux « sounds », ces capricieux et multiples détroits
    du littoral, qui sont abrités par les grandes îles de Vancouver et
    de la Reine-Charlotte.
    En passant par la bourgade de Steklakoom, il fallut contourner
    les Pagget-sounds, afin de gagner le fort de Bettingham, situé près
    du détroit qui sépare les îles de la terre ferme.
    Puis, ce fut la station de Whatcome, avec le mont Baker qui
    pointait à travers les nuages de l’horizon, et celle de Srimiahmoo,
    à l’entrée de Georgia-Strait.
    Enfin, le 27 avril, après avoir fait environ trois cent cinquante
    lieues depuis Sacramento, la Belle-Roulotte arriva sur cette
    frontière, adoptée par le traité de 1847, et qui forme actuellement
    la limite de la Colombie anglaise.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    Suite du voyage
     
    Pour la première fois, M. Cascabel, ennemi naturel et
    irréductible de l’Angleterre, allait mettre le pied sur une terre
    anglaise ! Pour la première fois, sa sandale allait fouler le sol
    britannique et se souiller de poussière anglo-saxonne ! Que le
    lecteur nous pardonne cette manière emphatique de nous exprimer :
    mais, très certainement, c’était la forme quelque peu ridicule, sous
    laquelle cette pensée devait s’offrir à ce cerveau de saltimbanque,
    si tenace dans des haines patriotiques qui n’ont plus raison
    d’être.
    Et, pourtant, la Colombie n’était point en Europe. Elle
    n’appartenait pas à ce groupe que l’Angleterre, l’Écosse et
    l’Irlande constituent sous la dénomination de Grande-Bretagne. Mais
    elle n’en était pas moins anglaise au même titre que les Indes,
    l’Australie, la Nouvelle-Zélande, et, comme telle, elle répugnait à
    César Cascabel.
    La Colombie anglaise fait partie de la Nouvelle-Bretagne. L’une
    des plus importantes colonies d’outremer du Royaume-Uni, puisqu’elle
    renferme la Nouvelle-Écosse, le Dominion, formée du Haut et Bas
    Canada, ainsi que les immenses territoires concédés à la Compagnie
    de la baie d’Hudson. En largeur, elle va d’un océan à l’autre, des
    côtes du Pacifique à celles de l’Atlantique. Au sud, elle est
    limitée par la frontière des États-Unis, qui s’étend depuis le
    Territoire de Washington jusqu’au littoral de l’État du Maine.
    C’est donc bien une terre anglaise, et les nécessités de son
    itinéraire ne permettaient pas à la famille de l’éviter. Tout
    compté, il n’y avait que deux cents lieues environ à faire pour
    traverser la Colombie avant d’atteindre la pointe méridionale de
    l’Alaska, c’est-à-dire les possessions russes de l’Ouest-Amérique.
    Néanmoins, deux cents lieues sur « ce sol détesté », bien que ce ne
    fût qu’une promenade pour la Belle-Roulotte, habituée à de longues
    pérégrinations, c’était deux cents fois trop, et M. Cascabel se
    proposait bien de les franchir dans le moins de temps qu’il serait
    possible.
    Dès lors, plus de haltes, si ce n’est aux heures de repas. Plus
    de travail d’équilibre ou de gymnaste, plus de danses, plus de
    luttes. Il s’en passerait, le public anglo-saxon ! La famille
    Cascabel n’éprouvait que du dédain, pour la monnaie à l’effigie de
    la Reine. Mieux valait un dollar-papier qu’une couronne d’argent ou
    un pound d’or !
    Dans ces conditions, on le comprend, la Belle-Roulotte se mit en
    mesure de se diriger au large des villes, à l’écart des villages.
    Si, chemin faisant, la chasse pouvait suffire à l’alimentation de
    son personnel, cela dispenserait d’acheter leurs produits aux
    producteurs de ce pays abominable.
    Que l’on ne s’imagine pas que cette attitude ne fût qu’une sorte
    de pose chez M. Cascabel. Non ! c’était naturel. Aussi le
    philosophe, qui avait pris si carrément son parti de ses dernières
    infortunes, dont la bonne humeur s’était revivifiée après le vol de
    la Sierra Nevada, devint-il triste et morose, du moment qu’il eut
    enjambé la frontière de la Nouvelle-Bretagne. Il marchait la tête
    basse, la mine renfrognée, le chapeau enfoncé jusqu’aux oreilles,
    jetant des regards farouches aux inoffensifs voyageurs qui le
    croisaient en route. Il n’était plus en train de rire, et on le vit
    bien, lorsque Sandre s’attira un mauvais compliment à propos d’une
    plaisanterie intempestive.
    En effet, ce jour-là, ne voilà-t-il pas ce gamin qui s’avise de
    marcher à reculons, en avant de la voiture, pendant un quart de
    mille, en faisant force contorsions et grimaces !
    Et lorsque son père lui demanda le motif de cette manière de
    procéder, à tout le moins très fatigante :
    « Mais puisque c’est un voyage à reculons que nous faisons ! »
    répondit-il en clignant de l’œil.
    Et les autres d’éclater de rire à cette repartie – même Clou, qui
    trouva la réponse très amusante... à moins qu’elle ne fût absolument
    stupide.
    « Sandre, dit M. Cascabel d’un ton rogue, en prenant son grand
    air, si tu te permets encore des plaisanteries de ce genre, quand
    nous n’avons pas le cœur à plaisanter, je te tirerai les oreilles et
    te les allongerai jusqu’aux talons !
    – Voyons, père...
    – Silence dans le rang !... Il est défendu de rire dans ce pays
    d’English ! »
    Et la famille ne songea plus à desserrer les dents en présence de
    son terrible chef, bien qu’elle ne partageât pas à ce point ses
    idées antisaxonnes.
    La partie de la Colombie anglaise qui confine au littoral du
    Pacifique est très accidentée. Encadrée, à l’est, par les montagnes
    Rocheuses, dont la chaîne se prolonge jusqu’aux abords du territoire
    polaire, la côte de Bute, profondément déchiquetée, à l’ouest, la
    coupe de nombreux fiords comme une côte de Norvège, pittoresquement
    dominée par une suite de hautes cimes. Là se dressent des pics dont
    les pareils ne se trouvent pas en Europe, même au milieu de la
    région alpestre, des glaciers qui dépassent en profondeur et en
    étendue les plus importants de la Suisse. Tels sont le mont Hocker,
    dont l’altitude mesure cinq mille huit cents mètres – mille mètres
    de plus que l’extrême plateau du mont Blanc – tel le mont Brun, plus
    élevé que ce géant des Alpes.
    À la vérité, pour la direction imposée à la Belle-Roulotte, entre
    ces chaînes de l’est et de l’ouest se développait une large et
    fertile vallée, où se succédaient des plaines découvertes et des
    forêts superbes. Le thalweg de cette vallée livrait passage à un
    important cours d’eau, le Frazer, lequel, après avoir coulé du sud
    au nord pendant une centaine de lieues, vient se jeter dans un
    étroit bras de mer, limité par la côte de Bute, l’île Vancouver et
    l’archipel d’îlots qu’elle commande.
    Cette île Vancouver, longue de deux cent cinquante milles
    géographiques, est large de soixante-treize. Achetée par les
    Portugais, elle devint l’objet d’une prise de possession qui la fit
    passer entre les mains des Espagnols en 1789. Trois fois reconnue
    par Vancouver, alors qu’elle se nommait encore Noutka, elle prit le
    double nom du navigateur anglais et du capitaine Quadra, puis
    appartint définitivement à la Grande-Bretagne vers la fin du XVIIIe
    siècle.
    Sa capitale est actuellement Victoria, et elle a pour principale
    ville Nanaïmo. Ses riches gisements de houille, exploités au début
    par les agents de la Compagnie de la baie d’Hudson, formaient une
    des branches les plus actives du commerce de San Francisco avec les
    divers ports de la côte occidentale.
    Un peu au nord de l’île Vancouver, le littoral est couvert par
    l’île de la Reine-Charlotte, la plus importante de l’archipel de ce
    nom, qui complète les possessions anglaises au milieu de ces parages
    du Pacifique.
    On le devine aisément, M. Cascabel ne songeait pas plus à visiter
    cette capitale qu’il n’eût songé à visiter Adélaïde ou Melbourne en
    Australie, Madras ou Calcutta dans l’Inde. Il mettait tous ses soins
    à remonter la vallée du Frazer aussi rapidement que le permettait
    son attelage, n’ayant de rapports qu’avec les habitants de race
    indigène.
    D’ailleurs, la petite troupe, tandis qu’elle s’élevait à travers
    cette vallée, trouvait aisément le gibier nécessaire à sa
    nourriture. Les daims, les lièvres, les perdrix, foisonnaient, et
    « au moins, disait M. Cascabel, il servait à nourrir d’honnêtes
    créatures, ce gibier que le fusil de son fils aîné abattait d’un
    plomb sûr et rapide !... Il n’avait pas du sang anglo-saxon dans les
    veines, et des Français pouvaient le manger sans remords ! »
    Après avoir dépassé le fort Langley, le véhicule s’était déjà
    profondément enfoncé dans la vallée du Frazer. Il eût vainement
    cherché un chemin carrossable sur ce sol presque abandonné à
    lui-même. Le long de la rive droite du fleuve s’étendaient de larges
    herbages, limitrophes des forêts de l’ouest, horizonnées de hautes
    montagnes dont les cimes se découpaient sur un ciel le plus
    ordinairement grisâtre.
    Il faut mentionner que, auprès de New Westminster, une des
    principales villes de la côte de Bute, située presque à l’embouchure
    du Frazer, Jean avait pris soin de franchir le cours d’eau dans le
    bac qui fonctionnait entre les deux rives. Bonne précaution, en
    effet ; après avoir remonté le fleuve jusqu’à ses sources, la
    Belle-Roulotte n’aurait plus qu’à les contourner vers l’ouest.
    C’était le plus court chemin, le plus praticable aussi, pour gagner
    cette pointe de l’Alaska, qui mord sur la frontière colombienne.
    En outre, M. Cascabel, bien servi par le hasard, avait fait la
    rencontre d’un Indien, qui s’était offert à le guider jusqu’aux
    possessions russes, et il ne devait point regretter de s’être confié
    à cet honnête indigène. Évidemment, ce serait là un surcroît de
    dépenses, mais mieux valait ne pas trop regarder à quelques dollars,
    lorsqu’il s’agissait d’assurer la sécurité des voyageurs et la
    rapidité du voyage.
    Ce guide se nommait Ro-No. Il appartenait à l’une de ces tribus
    dont les « tyhis », autrement dit les chefs, ont des rapports très
    fréquents avec les Européens. Ces Indiens diffèrent essentiellement
    des Tchilicottes, race fourbe, cauteleuse, cruelle, sauvage, dont il
    convient de se défier dans le nord-ouest de l’Amérique. Quelques
    années avant, en 1864, ces bandits n’avaient-ils pas pris part au
    massacre du personnel envoyé sur la côte de Bute pour la
    construction d’une route ? N’était-ce pas sous leurs coups qu’était
    tombé l’ingénieur Wadington, dont la mort fut si regrettée de toute
    la colonie ? À cette époque, enfin, ne disait-on pas que ces
    Tchilicottes avaient arraché le cœur de l’une de leurs victimes, et
    l’avaient dévoré, comme l’eussent fait des cannibales
    australiens ?
    Aussi Jean, ayant lu le récit de cet épouvantable massacre dans
    le voyage de Frédéric Whymper à travers l’Amérique septentrionale,
    avait-il cru devoir prévenir son père du danger que présenterait une
    rencontre avec les Tchilicottes ; mais, bien entendu, il n’en parla
    pas au reste de la famille, qu’il était inutile d’effrayer.
    D’ailleurs, depuis ce funeste événement, ces Peaux-Rouges s’étaient
    tenus prudemment à l’écart, refrénés par la pendaison d’un certain
    nombre des leurs, plus directement compromis dans cette affaire.
    C’est ce que confirma le guide Ro-No, lequel assura les voyageurs
    qu’ils n’avaient rien à craindre pendant la traversée de la Colombie
    anglaise.
    Le temps continuait à se maintenir au beau. Déjà même la chaleur
    se faisait vivement sentir entre midi et deux heures. Les bourgeons
    s’épanouissaient le long des branches gonflées de sève ; feuilles et
    fleurs ne tarderaient pas à marier leurs couleurs printanières.
    La contrée présentait alors cet aspect spécial aux pays du Nord.
    La vallée du Frazer était encadrée de forêts, au milieu desquelles
    dominaient les essences septentrionales, des cèdres, des sapins, et
    aussi de ces pins Douglas, dont quelques-uns, sur une circonférence
    de quinze mètres à la base du tronc, dressent leur cime à plus de
    cent pieds au-dessus du sol. Le gibier abondait dans les bois, dans
    la plaine, et, sans trop s’écarter, Jean fournissait aisément aux
    besoins quotidiens de l’office.
    Du reste, nul aspect d’un désert en cette région. Çà et là des
    villages où les Indiens semblaient vivre en assez bonne intelligence
    avec les agents de l’administration anglo-saxonne. À la surface du
    fleuve apparaissaient des flottilles de ces canots en bois de cèdre,
    qui descendaient à l’aide du courant, ou remontaient à l’aide des
    pagaies et de la voile.
    Souvent aussi, on croisait des bandes de Peaux-Rouges, qui
    gagnaient vers le sud. Enveloppés dans leurs manteaux de laine
    blanche, ils échangeaient deux ou trois paroles avec M. Cascabel,
    qui finissait par les comprendre tant bien que mal, car ils se
    servaient d’un singulier idiome, le chinouk, dans lequel se
    mélangent le français, l’anglais et le patois indigène.
    « Bon ! s’écriait-il, voilà que je sais le chinouk !... Encore
    une langue que je parle sans l’avoir jamais apprise ! »
    Chinouk, c’est, en effet – ainsi que le dit Ro-No – le nom donné
    à ce langage de l’Ouest-Amérique, et les diverses peuplades
    l’emploient jusque dans les provinces alaskiennes.
    À cette époque, grâce à la précocité de la saison chaude, il va
    sans dire que les neiges de l’hiver avaient complètement disparu,
    bien qu’elles persistent parfois jusqu’aux derniers jours d’avril.
    Ainsi le voyage s’opérait donc dans des conditions favorables. Sans
    trop le surmener, M. Cascabel pressait son attelage autant que le
    permettait la prudence, tant il avait hâte d’être en dehors des
    territoires colombiens. La température s’élevait graduellement, et
    on s’en fût aperçu rien qu’aux moustiques, qui ne tardèrent pas à
    devenir insupportables. Il était bien difficile de leur interdire
    l’entrée de la Belle-Roulotte, même avec la précaution de n’y tenir
    aucune lumière, dès que la nuit était venue.
    « Maudites bêtes ! s’écria un jour M. Cascabel, venant de
    soutenir une lutte inutile contre ces agaçants insectes.
    – Je voudrais bien savoir à quoi servent ces vilaines mouches ?
    demanda Sandre.
    – Elles servent... à nous dévorer... répondit Clou.
    – Et surtout à dévorer les Anglais de la Colombie ! ajouta M.
    Cascabel. Aussi, enfants, défense formelle d’en tuer une seule ! Il
    n’y en aura jamais trop pour MM. les English, et c’est ce qui me
    console ! »
    Pendant cette partie du voyage, la chasse fut extrêmement
    fructueuse. Le gibier se montrait fréquemment, et plus
    particulièrement les daims, qui descendaient des forêts jusque sur
    la plaine, afin de s’abreuver aux eaux vives du Frazer. Toujours
    accompagné de Wagram, Jean put en abattre quelques-uns, sans même
    avoir besoin de s’éloigner plus qu’il n’eût été prudent – ce qui
    aurait inquiété sa mère. Quelquefois Sandre allait chasser avec lui,
    heureux de faire ses premières armes sous la direction de son grand
    frère, et il eût été difficile de dire quel était le plus leste et
    le plus rapide à la course du jeune chasseur ou de son épagneul.
    Cependant Jean n’avait encore à son actif que quelques daims,
    lorsqu’il fut assez heureux pour tuer un bison. Ce jour-là, par
    exemple, il courut là de réels dangers, car la bête, blessée
    seulement de son premier coup de feu, revint sur lui, et d’un second
    coup envoyé dans la tête de l’animal, il ne parvint à l’arrêter
    qu’au moment où il allait être renversé, piétiné, éventré. Comme on
    le pense bien, il se dispensa de donner des détails sur cette
    affaire. Mais, ce haut fait s’étant accompli à quelques centaines de
    pas de la rive du Frazer, il fallut dételer les chevaux pour aller
    traîner l’énorme bête, qui ressemblait à un lion avec son épaisse
    crinière.
    On sait de quelle utilité ce ruminant est pour l’Indien des
    Prairies, qui n’hésite pas à l’attaquer soit à la lance, soit à la
    flèche. Sa peau, c’est le lit du wigwam, c’est la couverture de la
    famille, et il est de ces « robes » qui se vendent jusqu’à vingt
    piastres. Quant à la chair, les indigènes la font sécher au soleil ;
    ils la coupent en longues tranches : précieuse ressource pour les
    mois de disette.
    Si, le plus ordinairement, les Européens ne mangent que la langue
    du bison – et c’est, en réalité, un morceau des plus délicats – le
    personnel de la petite troupe se montra moins difficile. Rien
    n’était à dédaigner pour ces jeunes estomacs. D’ailleurs, cette
    chair grillée, rôtie, bouillie, Cornélia l’accommoda de si agréable
    façon, qu’elle fut déclarée excellente et suffit à de nombreux
    repas. Mais de la langue de l’animal, chacun n’en put avoir qu’un
    petit morceau, et, de l’avis général, on n’avait jamais rien mangé
    de meilleur.
    Pendant la première quinzaine du voyage à travers la Colombie, il
    ne se produisit pas d’autre incident qui soit digne d’être rapporté.
    Toutefois le temps commençait à se modifier, et l’époque n’était pas
    éloignée où des pluies torrentielles viendraient, sinon empêcher, du
    moins retarder la marche vers le nord.
    Il y avait aussi à craindre, dans ces conditions, que le Frazer
    ne vînt à déborder par suite d’une crue excessive. Or, ce
    débordement eût mis la Belle-Roulotte dans le plus grand embarras,
    pour ne pas dire le plus grand danger.
    Par bonheur, lorsque les pluies tombèrent, si le fleuve ne tarda
    pas à grossir rapidement, il ne s’éleva qu’à l’affleurement de ses
    rives. Les plaines échappèrent ainsi à l’inondation qui les eût
    submergées jusqu’à la limite des forêts, étagées sur les premières
    rampes de la vallée. La voiture, sans doute, n’avança plus que très
    péniblement, parce que ses roues s’enlisaient dans le sol détrempé :
    mais, sous son toit étanche et solide, la famille Cascabel trouva le
    sûr abri qu’elle lui avait déjà offert tant de fois contre les
    rafales et la tempête.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    À travers le Caribou
     
    Honnête Cascabel, que n’étais-tu venu quelques années auparavant
    visiter la région que va déployer devant tes pas cette partie de la
    Colombie anglaise ! Pourquoi les hasards de ta vie foraine ne t’y
    avaient-ils pas conduit, lorsque l’or recouvrait son sol et qu’il
    n’y avait qu’à se baisser pour en prendre ! Pourquoi le récit que
    Jean fit à son père de cette extraordinaire période n’était-il que
    le récit du passé, et non celui du présent !
    « Voici le Caribou, père, dit Jean ce jour-là, mais peut-être ne
    sais-tu pas ce qu’est le Caribou ?
    – Je ne m’en doute même pas, répondit M. Cascabel. Est-ce un
    animal à deux ou quatre pattes ?
    – Un animal ? s’écria Napoléone. Est-ce qu’il est gros ?...
    Est-ce qu’il est méchant ?... Est-ce que ça mord ?...
    – Ce n’est point un animal, répondit Jean, c’est tout simplement
    une contrée qui porte ce nom, la contrée de l’or, l’Eldorado de la
    Colombie. Que de richesses elle contenait, et que de gens elle a
    enrichis !
    – En même temps que d’autres s’y ruinaient, j’imagine ? répliqua
    M. Cascabel.
    – En effet, père, et j’ajouterai même que ce fut le plus grand
    nombre. Et pourtant, il y eut des associations de mineurs, qui
    recueillirent jusqu’à deux mille marcs d’or par journée. Dans une
    certaine vallée du Caribou, la vallée de William-creek, on puisait à
    pleines mains ! »
    Et cependant, si considérable que fût le rendement de cette
    vallée aurifère, trop de gens étaient accourus pour l’exploiter.
    Aussi, par suite de l’accumulation des chercheurs et de toute la
    tourbe qu’ils entraînent avec eux, la vie y devint bientôt
    extrêmement difficile, sans parler du prodigieux enchérissement de
    toutes choses. La nourriture était hors de prix, le pain à un dollar
    la livre. Des maladies contagieuses se développèrent en ce milieu
    malsain. Et finalement, ce fut la misère puis la mort, pour la
    plupart de ceux qui visitèrent le Caribou. N’était-ce pas ce qui
    s’était passé, quelques années avant, en Australie et en
    Californie ?
    « Père, dit alors Napoléone, ce serait pourtant bien gentil de
    trouver un gros morceau d’or sur notre route !
    – Et qu’en ferais-tu, mignonne ?
    – Ce qu’elle en ferait ? répondit Cornélia. Elle le remettrait à
    sa petite mère, qui saurait vite le changer contre sa valeur en
    belle monnaie !
    – Eh bien, cherchons, dit Clou, et, très certainement, nous
    finirons par trouver, à moins que...
    – À moins que nous ne trouvions pas, vas-tu dire ? répliqua Jean.
    Et, c’est précisément ce qui arrivera, mon pauvre Clou, car la
    caisse est vide... archivide !
    – Bon !... bon !... répliqua Sandre, on verra bien !...
    – Halte-là, enfants ! dit aussitôt M. Cascabel de sa voix la plus
    emphatique. Défense est faite de s’enrichir de cette façon ! De l’or
    recueilli sur un territoire anglais... Fi donc !... Passons, passons
    vite, sans nous arrêter, sans nous abaisser à ramasser une pépite,
    fût-elle grosse comme la tête à Clou ! Et arrivés à la frontière,
    même s’il ne s’y trouve point de pancarte avec ces mots : « Essuyez
    vos pieds, S. V. P. », nous les essuierons, enfants, pour ne rien
    emporter de cette terre colombienne ! »
    Toujours le même, César Cascabel ! Mais qu’il se calme ! Il est
    probable que personne des siens n’aura l’occasion de ramasser la
    moindre pépite !
    Néanmoins, pendant la marche, et malgré la défense de M.
    Cascabel, des regards investigateurs se portaient incessamment à la
    surface du sol. N’importe quel caillou semblait à Napoléone, et
    surtout à Sandre, valoir son pesant d’or. Et pourquoi non ? Dans
    l’ordre des richesses aurifères, l’Amérique du Nord ne tient-elle
    pas le premier rang ? L’Australie, la Russie, le Venezuela, la
    Chine, ne viennent qu’après elle !
    Cependant la saison des pluies avait commencé. Chaque jour, il
    tombait de grosses averses, et le cheminement en était rendu plus
    difficile.
    Le guide indien pressait l’attelage. Il craignait que les rios ou
    les creeks, affluents du Frazer, presque à sec jusqu’alors, ne
    vinssent à se gonfler sous des crues soudaines. Comment les
    franchirait-on, s’ils n’offraient pas des endroits guéables ? La
    Belle-Roulotte risquerait de rester en détresse, pendant les
    quelques semaines que durait la saison pluvieuse. Il fallait donc
    hâter le pas pour sortir de la vallée du Frazer.
    On a dit que les indigènes de cette contrée n’étaient point à
    craindre depuis que les Tchilicottes avaient été refoulés vers
    l’est.
    Rien de plus vrai ; mais elle renfermait certains animaux
    redoutables – des ours entre autres – dont la rencontre eut offert
    de réels dangers.
    Il arriva même que Sandre en fit l’expérience dans une
    circonstance où il faillit payer cher le tort d’avoir désobéi à son
    père.
    C’était le 17 mai, l’après-midi. La famille avait fait halte à
    une cinquantaine de pas au-delà d’un creek, que l’attelage venait de
    traverser à sec. Ce creek, très encaissé, aurait été absolument
    infranchissable, si quelque crue subite l’eût transformé en
    torrent.
    La halte devant durer une couple d’heures, Jean alla chasser en
    avant, tandis que Sandre, bien qu’il eût ordre de ne pas s’éloigner
    du campement, repassait le creek sans être vu, et revenait en
    arrière, n’emportant qu’une corde longue d’une douzaine de pieds,
    enroulée à sa ceinture.
    Le gamin avait son idée : ayant aperçu un brillant oiseau au
    plumage multicolore, il voulait le suivre afin de découvrir son nid,
    et, la corde aidant, il ne serait pas gêné de grimper au tronc de
    n’importe quel arbre pour s’en emparer.
    À s’éloigner ainsi, Sandre commettait une imprudence d’autant
    plus grave que le temps menaçait. Un gros orage montait rapidement
    vers le zénith. Mais essayez d’arrêter un gamin qui court après un
    oiseau !
    Il s’ensuit que Sandre fut bientôt engagé au milieu d’une épaisse
    forêt, dont les premiers arbres s’élevaient sur la gauche du creek.
    L’oiseau, voltigeant de branche en branche, semblait prendre plaisir
    à l’attirer.
    Sandre, tout à sa poursuite, oubliait que la Belle-Roulotte
    devait repartir dans deux heures, et, vingt minutes après avoir
    quitté le campement, il était déjà d’une bonne demi-lieue au plus
    profond de la forêt. Là, pas de routes, rien que d’étroits sentiers,
    embarrassés de broussailles au pied des cèdres et des sapins.
    L’oiseau, poussant de joyeux cris, s’élançait d’un arbre à
    l’autre, tandis que Sandre courait, sautait comme un jeune chat
    sauvage. Néanmoins tant d’efforts furent vains, et l’oiseau finit
    par disparaître derrière les fourrés.
    « Au diable, maintenant ! » s’écria Sandre en s’arrêtant, très
    vexé de son insuccès.
    C’est alors, à travers le feuillage, qu’il vit le ciel couvert de
    nuages épais. De grandes lueurs couraient déjà au-dessus de la
    sombre verdure.
    C’étaient les premiers éclairs, qui furent bientôt suivis de
    roulements prolongés.
    « Il n’est que temps de revenir, et qu’est-ce que dira le
    père ! » pensa le jeune garçon.
    En ce moment, son regard fut attiré par un objet singulier, un
    caillou de forme bizarre, de la grosseur d’une pomme de pin, et
    piqué de points métalliques.
    Ne voilà-t-il pas notre gamin s’imaginant que c’est une pépite,
    oubliée dans cette partie du Caribou ! Et, poussant un cri de joie,
    il la ramasse, il la pèse dans sa main, il la met dans sa poche,
    tout en se promettant de n’en parler à personne.
    « Nous verrons bien ce qu’on dira plus tard, murmura-t-il,
    lorsque je l’aurai changée en belle monnaie d’or ! »
    Sandre avait à peine empoché son précieux caillou, que l’orage se
    déchaîna par un violent coup de tonnerre. Les derniers échos le
    répercutaient encore dans l’espace, lorsqu’un rugissement se fit
    entendre.
    À vingt pas, hors d’un fourré, se dressait un ours énorme de
    l’espèce des grizzlis.
    Et, si brave qu’il fût, Sandre se mit à décamper à toutes jambes,
    en gagnant du côté du creek. Aussitôt, l’ours de se mettre à sa
    poursuite.
    Si Sandre parvenait à atteindre le lit du cours d’eau, à le
    franchir, à se réfugier au campement, il était sauvé. On saurait
    bien tenir le grizzli en respect sur la rive gauche du creek, et
    même l’abattre pour en faire une descente de lit.
    Mais la pluie tombait déjà à flots, les éclairs se multipliaient,
    le ciel s’emplissait des fracas de la foudre. Sandre, trempé
    jusqu’aux os, gêné dans sa fuite par ses vêtements mouillés, courait
    le risque de tomber à chaque pas, et une chute l’eut mis à la merci
    de l’animal. Pourtant il parvint à maintenir sa distance, et, en
    moins d’un quart d’heure, il se trouva sur le bord du creek.
    Là, obstacle infranchissable. Le creek, changé en torrent,
    roulait des pierres, des troncs, des souches, arrachés par la
    violence du flot. Les eaux montaient jusqu’à l’affleurement des
    rives. Se jeter au milieu de ces tourbillons, c’était se perdre,
    sans aucune chance de salut.
    Sandre n’osait se retourner. Il sentait l’ours sur ses talons,
    prêt à l’étreindre. Et impossible de signaler sa présence à la
    Belle-Roulotte, à peine visible sous les arbres.
    L’instinct lui fit faire alors, presque sans réflexions, ce qui
    pouvait peut-être le sauver.
    Un arbre était là, à cinq pas de lui, un cèdre, dont les basses
    branches s’étendaient au-dessus du creek.
    S’élancer vers ce tronc, de médiocre grosseur, l’entourer de ses
    bras, s’aider des aspérités de l’écorce, se hisser jusqu’à la
    fourche, se glisser à travers la ramure supérieure, c’est ce que le
    jeune garçon accomplit lestement. Un singe n’aurait été ni plus
    adroit ni plus souple. Cela ne saurait étonner de la part d’un petit
    clown, et il put se croire en sûreté.
    Par malheur, ce ne fut pas pour longtemps. En effet, l’ours, qui
    s’était posté au pied de l’arbre, se disposait à y grimper, et il
    serait difficile de lui échapper, même en se réfugiant sur les plus
    hautes branches.
    Sandre ne perdit rien de son sang-froid. N’était-il pas le digne
    fils du célèbre Cascabel, habitué à se tirer sain et sauf des plus
    mauvaises passes ?
    Ce qu’il fallait, c’était quitter l’arbre, mais comment ? puis,
    franchir le torrent, mais de quelle façon ? Sous la crue occasionnée
    par une pluie torrentielle, le creek commençait à déborder, et ses
    eaux se répandaient sur la rive droite du côté du campement.
    Appeler au secours ?... Il était impossible que des cris pussent
    être entendus au milieu de cette rafale furibonde. D’ailleurs, si M.
    Cascabel, Jean ou Clou-de-Girofle s’étaient mis à la recherche de
    l’absent, ce devait être en avant et non en arrière de la
    Belle-Roulotte. Est-ce qu’ils auraient pu supposer que Sandre avait
    repassé le creek ?
    Cependant l’ours grimpait... lentement, mais il grimpait, et il
    allait bientôt atteindre la fourche du cèdre, tandis que Sandre
    cherchait à en atteindre la cime.
    C’est alors que le gamin eut une idée. Voyant que quelques-unes
    des branches s’étendaient au-dessus du creek sur une dizaine de
    pieds, il se hâta de dérouler la corde qu’il avait à sa ceinture, et
    d’y faire une boucle qu’il parvint à lancer jusqu’à l’extrémité de
    l’une des branches horizontales ; puis, cette branche, il la
    redressa en halant la corde à lui, et la maintint dans cette
    position verticale.
    Tout cela s’était fait adroitement, rapidement, avec grande
    présence d’esprit.
    C’est qu’il n’y avait pas de temps à perdre, l’ours venait de
    s’accrocher à la fourche, et, de là, il cherchait à se hisser au
    milieu de la ramure.
    Mais, en ce moment, s’étant cramponné à l’extrémité de la branche
    redressée, Sandre la laissa se détendre ainsi qu’un ressort, et fut
    lancé au-dessus du creek, comme une pierre par une catapulte. Puis,
    ayant tourné une fois sur lui-même par un vigoureux coup de reins,
    il retomba au bord de la rive droite du creek, tandis que l’ours,
    tout penaud, regardait sa proie s’envoler par les airs.
    « Ah ! le polisson ! »
    Ce fut par ce compliment que M. Cascabel accueillit le retour du
    jeune imprudent à l’instant où lui-même venait d’arriver, avec Jean
    et Clou, sur la berge du creek, après avoir vainement cherché le
    gamin du côté du campement.
    « Polisson !... reprit-il. Quelle peur tu nous as causée !
    – Eh bien, père, tire-moi les oreilles ! répondit Sandre. Je l’ai
    mérité ! »
    Mais, au lieu de s’en prendre aux oreilles de son fils, M.
    Cascabel ne résista pas au désir de l’embrasser sur les deux joues,
    disant :
    « Ne recommence pas, ou, cette fois...
    – Tu m’embrasserais encore ! » répondit Sandre en donnant un gros
    baiser à son père.
    Puis, il s’écria :
    « Hein !... Est-il assez attrapé, mon ours !... A-t-il l’air
    assez bête, ce Martin de pacotille ! »
    Jean aurait bien voulu tuer l’animal, qui s’était éloigné ; mais
    il ne fallait pas songer à le poursuivre. La crue augmentant, le
    plus pressé était de fuir l’inondation, et tous quatre retournèrent
    vers la Belle-Roulotte.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    Au village des Coquins
     
    Huit jours après, le 26 mai, l’attelage se trouvait aux sources
    du Frazer. Si la pluie n’avait cessé de tomber nuit et jour, ce
    mauvais temps allait prochainement prendre fin, à s’en rapporter aux
    affirmations du guide.
    Après avoir contourné les sources du fleuve, en suivant un
    territoire assez montueux, la Belle-Roulotte prit franchement
    direction vers l’ouest.
    Encore quelques journées de marche, et M. Cascabel serait à la
    frontière de l’Alaska.
    Pendant la dernière semaine, ni bourgade, ni hameau ne s’étaient
    rencontrés sur l’itinéraire suivi par Ro-No. Du reste, on n’avait eu
    qu’à se louer des services de cet Indien, car il connaissait
    parfaitement le pays.
    Ce jour-là, le guide prévint M. Cascabel que, s’il le désirait,
    il pourrait faire halte dans un village, situé à peu de distance, où
    un repos de vingt-quatre heures ne serait pas sans profit pour ses
    chevaux quelque peu surmenés.
    « Quel est ce village ? demanda M. Cascabel, toujours en
    défiance, quand il s’agissait de la population colombienne.
    – Le village des Coquins, répondit le guide.
    – Le village des Coquins ! s’écria M. Cascabel.
    – Oui, dit Jean, c’est bien le nom qui est porté sur la carte ;
    mais ce doit être un nom de tribu indienne, tel que les
    Koquins...
    – Bon !... bon !... pas tant d’explications, répliqua M.
    Cascabel, et il est le bien nommé, s’il est habité par des Anglais,
    ne fussent-ils qu’une demi-douzaine ! »
    Dans la soirée, la Belle-Roulotte fit halte à l’entrée de ce
    village. Il ne lui fallait plus que trois jours tout au plus pour
    atteindre la frontière géographique qui sépare l’Alaska de la
    Colombie.
    Dès lors M. Cascabel ne tarderait pas à recouvrer sa bonne humeur
    habituelle, si compromise sur le territoire de Sa Majesté
    britannique.
    Le village des Coquins était occupé par une population indienne ;
    mais il y avait alors un certain nombre d’Anglais, chasseurs de
    profession ou simples amateurs, qui n’y séjournaient que pendant la
    saison des chasses.
    Parmi les officiers de la garnison de Victoria, qui s’y
    trouvaient, était un certain baronet, sir Edward Turner, homme
    hautain, brutal, insolent, très entiché de sa nationalité – un de
    ces gentlemen qui se croient tout permis par cela seul qu’ils sont
    Anglais. Il va sans dire qu’il détestait les Français, autant pour
    le moins que M. Cascabel détestait ses compatriotes. On voit si tous
    deux étaient faits pour s’entendre !
    Or, le soir même de la halte, tandis que Jean, Sandre et Clou
    étaient allés aux provisions, il arriva que les chiens du baronet se
    rencontrèrent dans le voisinage de la Belle-Roulotte avec Wagram et
    Marengo, lesquels partageaient évidemment les antipathies nationales
    de leur maître.
    De là, désaccord entre l’épagneul et le caniche d’une part, et
    les « pointers » de l’autre, puis vacarme, coups de dents, bataille,
    et, finalement, intervention des propriétaires.
    Sir Edward Turner, ayant entendu tout ce bruit, sortit de la
    maison qu’il occupait à l’entrée du village, et vint menacer de son
    fouet les deux chiens de M. Cascabel.
    Aussitôt celui-ci de s’élancer au-devant du baronet, et de
    prendre fait et cause pour ses bêtes.
    Sir Edward Turner – il s’exprimait en un français très correct –
    reconnut aussitôt à qui il avait affaire, et sans chercher à mettre
    la moindre réserve à son insolence, il ne se gêna pas pour traiter
    « britanniquement » le saltimbanque en particulier et ses
    compatriotes en général.
    On imagine aisément ce que dut éprouver M. Cascabel devant de
    tels propos.
    Toutefois, comme il ne voulait pas se créer une mauvaise affaire
    – surtout en pays anglais – et par suite des embarras qui auraient
    pu retarder son voyage, il se contint et répondit d’un ton qui
    n’avait rien d’inconvenant :
    « Ce sont vos chiens, monsieur, qui ont commencé par attaquer les
    miens !
    – Vos chiens !... riposta le baronet. Des chiens de bateleur !...
    Ils ne sont bons qu’à être reçus à coups de crocs ou à coups de
    fouet !
    – Je vous ferai observer, reprit M. Cascabel, en s’animant malgré
    sa résolution d’être calme, que ce n’est pas digne d’un gentleman ce
    que vous dites là !
    – C’est pourtant la seule réponse que mérite un homme de votre
    espèce !
    – Monsieur, je suis poli... et vous n’êtes qu’un polisson...
    – Ah ! Prenez garde !... Vous osez tenir tête au baronet sir
    Edward Turner !... »
    La colère saisit M. Cascabel, et, la figure pâle, les yeux
    enflammés, les poings menaçants, il marchait sur le baronet, lorsque
    Napoléone accourut :
    « Père, viens donc !... dit-elle. Maman te demande ! »
    Cornélia envoyait sa fille, afin de faire rentrer M. Cascabel à
    la Belle-Roulotte.
    « Tout à l’heure ! répondit celui-ci. Dis à ta mère d’attendre
    que j’en aie fini avec ce gentleman, Napoléone ! »
    À ce nom, le baronet laissa échapper un éclat de rire des plus
    méprisants.
    « Napoléone ! répéta-t-il, Napoléone, cette gamine !... Le nom de
    ce monstre qui... »
    Cette fois, c’était plus que M. Cascabel n’en pouvait supporter.
    Il s’avança, les bras croisés, jusqu’à toucher le baronet.
    « Vous m’insultez ! dit-il.
    – Je vous insulte... vous ?
    – Moi, et vous insultez le grand homme, qui n’aurait fait qu’une
    bouchée de votre île, s’il y avait débarqué...
    – Vraiment ?
    – Qui l’aurait avalée comme une huître !...
    – Misérable pitre ! » s’écria le baronet.
    Et il s’était un peu reculé dans l’attitude du boxeur, prêt à la
    défensive.
    « Oui ! Vous m’insultez, monsieur du baronet, et vous m’en
    rendrez raison !
    – Rendre raison à un saltimbanque !
    – En l’insultant, vous l’avez fait votre égal !... Et nous nous
    battrons à l’épée, au pistolet, au sabre, à ce que vous voudrez...
    même à coups de poing !
    – Pourquoi pas à coups de vessie, riposta le baronet, comme vos
    paillasses sur vos tréteaux !
    – Défendez-vous...
    – Est-ce qu’on se bat avec un coureur de foires ?
    – Oui ! s’écria M. Cascabel, arrivé au dernier degré de la
    fureur, oui ! on se bat... ou l’on se fait battre ! »
    Et, sans songer que son adversaire aurait sans doute l’avantage
    dans une de ces boxes où excellent les gentlemen, il allait se
    précipiter sur lui, lorsque Cornélia intervint de sa personne.
    Au même moment, accoururent quelques officiers du régiment de sir
    Edward Turner, ses compagnons de chasse, et, se joignant au baronet,
    bien décidés à ne point le laisser se commettre avec une pareille
    « espèce », ils accablèrent d’invectives la famille Cascabel. Ces
    invectives, d’ailleurs, n’eurent point le don d’émouvoir l’imposante
    Cornélia – du moins, en apparence. Elle se contenta de jeter sur sir
    Edward Turner un regard qui n’était pas rassurant pour l’insulteur
    de son mari.
    Jean, Clou et Sandre venaient d’arriver aussi, et la dispute
    allait dégénérer en bataille, lorsque Mme Cascabel s’écria :
    « Viens, César, et vous aussi, les enfants, venez !...
    Allons !... Tous à la Roulotte, et plus vite que ça ! »
    Et ce fut dit d’un ton si impérieux, que nul ne se fût permis de
    désobéir à cette injonction. Quelle soirée passa M. Cascabel ! Il ne
    décolérait pas !... Lui, touché dans son honneur, touché dans la
    personne de son héros !... Insulté par un English !... Il voulait
    aller le trouver, il voulait se battre contre lui, contre tous ses
    compagnons, contre tous les coquins de ce village de Coquins !... Et
    ses enfants ne demandaient qu’à l’accompagner ! Jusqu’à Clou, qui ne
    parlait rien moins que de manger le nez d’un Anglais... à moins que
    ce ne fût l’oreille !
    Vraiment, Cornélia eut bien de la peine à calmer ces enragés. Au
    fond, elle reconnaissait bien que tous les torts étaient du côté de
    sir Edward Turner ; elle ne pouvait nier que son mari d’abord, toute
    la famille ensuite, eussent été traités comme on ne se traiterait
    pas, même entre forains de la pire espèce !
    Cependant, ne voulant pas laisser la situation s’empirer, elle ne
    céda point, elle tint tête à l’orage, et, à la dernière volonté
    exprimée par son mari d’aller flanquer au baronet une de ces piles
    qui... elle lui répondit :
    « Je te le défends, César ! »
    Et M. Cascabel, rongeant son frein, dut se soumettre aux ordres
    de sa femme.
    Combien Cornélia avait hâte d’être au lendemain, d’avoir quitté
    ce maudit village ! Elle ne serait tranquille que lorsque toute la
    famille s’en trouverait à quelques milles dans le nord. Et, pour
    être bien certaine que personne ne sortirait pendant la nuit, non
    seulement elle ferma soigneusement la porte de la Belle-Roulotte,
    mais elle resta à veiller au-dehors.
    Le lendemain, 27 mai, dès trois heures du matin, Cornélia éveilla
    tout le personnel. Pour plus de sécurité, elle voulait partir avant
    l’aube, alors que tous, Indiens ou Anglais, seraient encore
    endormis. C’était le meilleur moyen d’empêcher la bataille de
    reprendre de plus belle. Et même à ce moment-là – détail à noter –
    il semblait que cette digne femme était singulièrement pressée de
    lever le campement. Très agitée, le regard inquiet, l’œil enflammé,
    regardant à droite, à gauche, elle harcelait, gourmandait,
    morigénait son mari, ses fils et Clou, qui ne se hâtaient pas assez
    au gré de son impatience.
    « Dans combien de jours aurons-nous passé la frontière ?
    demanda-t-elle au guide.
    – Dans trois jours, répondit Ro-No, si nous ne sommes pas
    retardés en route.
    – En route !... répliqua Cornélia. Et, surtout qu’on ne nous voie
    pas partir ! »
    Il ne faudrait pourtant pas s’imaginer que M. Cascabel eût digéré
    les insultes de la veille. Quitter ce village sans avoir payé à ce
    baronet ce qu’il lui devait, c’était dur pour un Normand aussi
    Français que patriote.
    « Voilà ce que c’est, répétait-il, que de mettre le pied dans un
    pays de John Bull. »
    Mais, s’il eut la velléité d’aller faire un tour du côté du
    village avec l’espoir d’y rencontrer sir Edward Turner, s’il jeta
    plus d’un regard sur les volets fermés de la maison qu’habitait ce
    gentleman, il n’osa pas s’éloigner de la terrible Cornélia. Elle ne
    le quittait pas d’un instant.
    « Où vas-tu, César ?... Reste ici, César !... Je te défends de
    bouger, César !... »
    M. Cascabel n’entendait que cela. Jamais il ne s’était trouvé à
    ce point sous la domination de l’excellente et impérieuse compagne
    de sa vie.
    Par bonheur, grâce à des injonctions réitérées, les préparatifs
    furent rapidement achevés et l’attelage prit place aux brancards. À
    quatre heures du matin, chiens, singe et perroquet, mari, fils et
    fille, tous étaient installés dans les compartiments de la
    Belle-Roulotte, sur le devant de laquelle Cornélia s’était assise.
    Puis, dès que Clou et le guide se furent mis à la tête des chevaux,
    le signal du départ fut donné.
    Un quart d’heure après, le village des Coquins avait disparu
    derrière le rideau des grands arbres qui lui faisaient ceinture.
    C’est à peine si le jour commençait à poindre. Tout était
    silencieux. Pas un être vivant à la surface de la longue plaine, qui
    s’allongeait dans la direction du nord.
    Et enfin, lorsqu’il fut bien constant que le départ s’était
    effectué sans avoir attiré l’attention de personne dans le village,
    lorsque Cornélia eut cette complète assurance que ni les Indiens ni
    les Anglais ne songeaient à lui barrer la route, elle poussa un long
    soupir de satisfaction, dont son mari se sentit peut-être quelque
    peu blessé.
    « Tu avais donc bien peur de ces gens-là, Cornélia ? lui
    demanda-t-il.
    – Très peur », se contenta-t-elle de répondre.
    Les trois jours qui suivirent s’écoulèrent sans amener aucun
    incident, et, ainsi que le guide l’avait annoncé, on arriva enfin
    sur l’extrême limite de la Colombie.
    La Belle-Roulotte, ayant heureusement franchi la frontière
    alaskienne, put alors s’arrêter.
    Une fois là, il ne restait plus qu’à régler avec l’Indien, qui
    s’était montré aussi zélé que fidèle, et à le remercier de ses
    services. Puis Ro-No prit congé de la famille, après avoir indiqué
    quelle direction elle devrait suivre pour se rendre par le plus
    court à Sitka, la capitale des possessions russes.
    Maintenant qu’il n’était plus sur un territoire anglais, il
    semblait que M. Cascabel aurait dû respirer plus à l’aise. Mais
    non ! Au bout de trois jours, il n’était pas encore remis de la
    scène qui s’était passée au village des Coquins. Il avait toujours
    cela sur le cœur. Aussi ne put-il s’empêcher de dire à
    Cornélia :
    « Tu aurais dû me laisser retourner en arrière pour régler son
    compte à ce mylord...
    – C’était fait, César ! » répondit simplement Mme Cascabel.
    Oui !... fait et bien fait !
    Pendant la nuit, tandis que tout son monde était endormi au
    campement, Cornélia avait été rôder autour de la maison du baronet,
    et, l’ayant aperçu au moment où il sortait pour se rendre à l’affût,
    elle l’avait suivi pendant quelques centaines de pas. Et, dès qu’il
    fut engagé dans le bois, « le premier prix du concours de Chicago »
    lui avait administré une de ces rossées qui vous couchent proprement
    un homme sur le sol. Sir Edward Turner, tout meurtri, n’avait été
    relevé que le lendemain, et il devait longtemps porter les marques
    de sa rencontre avec cette aimable femme.
    « Ô Cornélia... Cornélia !... s’écria son mari, en la serrant
    dans ses bras, tu as vengé mon honneur... Tu étais bien digne d’être
    une Cascabel ! »
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    On ne passe pas
     
    L’Alaska est la partie du continent comprise au nord-ouest de
    l’Amérique septentrionale, entre le cinquante-deuxième et le
    soixante-douzième degré de latitude. Elle est ainsi transversalement
    coupée par la ligne du Cercle polaire arctique, qui s’arrondit à
    travers le détroit de Behring.
    Regardez la carte quelque peu attentivement, et vous reconnaîtrez
    assez distinctement que le littoral forme une figure du type
    israélite. Le front se développe entre le cap Lisbonne et la pointe
    Barrow ; l’orbite de l’œil, c’est le golfe de Kotzebue ; le nez,
    c’est le cap du Prince-de-Galles ; la bouche, c’est la baie de
    Norton, et la barbiche traditionnelle, c’est la presqu’île d’Alaska,
    continuée par le semis des îles Aléoutiennes, qui se projette sur
    l’océan Pacifique. Quant à la tête, elle se termine avec le
    prolongement de la chaîne des Ranges, dont les dernières pentes vont
    mourir sur la mer Glaciale.
    Telle est la contrée que la Belle-Roulotte allait traverser
    obliquement sur un parcours de six cents lieues.
    Il va sans dire que Jean avait soigneusement étudié la carte, ses
    montagnes, ses cours d’eau, la disposition du littoral, enfin
    l’itinéraire qu’il convenait de suivre. Il avait même fait une
    petite conférence à ce propos, conférence que la famille s’était
    empressée d’écouter avec le plus vif intérêt.
    Grâce à lui, tous – même Clou – savaient que cette contrée,
    située à l’extrême nord-ouest du continent américain, avait été
    visitée d’abord par les Russes, puis par le Français Lapérouse et
    l’Anglais Vancouver, enfin par l’Américain Mac Clure, lors de son
    expédition à la recherche de sir John Franklin.
    En réalité, c’était une région déjà reconnue – en partie
    seulement – grâce aux voyages de Frédéric Whymper et du colonel
    Bulxley, en 1865, lorsqu’il fut question d’établir un câble
    sous-marin entre l’ancien et le nouveau monde par le détroit de
    Behring. Jusqu’à cette époque, l’intérieur de la province alaskienne
    n’avait guère été parcouru que par les voyageurs des maisons faisant
    le commerce des fourrures et des pelleteries.
    C’est alors que reparut dans la politique internationale la
    célèbre doctrine du Monroe, d’après laquelle l’Amérique doit
    appartenir tout entière aux Américains. Si les colonies de la
    Grande-Bretagne, Colombie et Dominion, ne leur pouvaient revenir que
    dans un avenir plus ou moins éloigné, peut-être la Russie
    consentirait-elle à céder l’Alaska à l’Union, c’est-à-dire
    quarante-cinq mille lieues carrées de territoire. C’est pourquoi de
    sérieuses ouvertures furent faites en ce sens au gouvernement
    moscovite.
    Aux États-Unis, tout d’abord, on s’était quelque peu moqué de M.
    Steward, le secrétaire d’État, quand il émit la prétention
    d’acquérir cette Walrus-Sia, ces « terres aux phoques », dont il
    semblait bien que la République n’avait que faire. Néanmoins, M.
    Steward persista en y mettant un entêtement tout yankee, et, en
    1867, les choses étaient très avancées. On doit même dire que, si la
    convention n’était pas encore signée entre l’Amérique et la Russie,
    elle devait l’être d’un jour à l’autre.
    C’était dans la soirée du 31 mai que la famille Cascabel avait
    fait halte sur la frontière, au pied d’un bouquet de grands arbres.
    En cet endroit, la Belle-Roulotte se trouvait sur le territoire de
    l’Alaska, en pleines possessions russes, et non plus sur le sol de
    la Colombie anglaise. M. Cascabel pouvait être rassuré à cet
    égard.
    Aussi, comme sa bonne humeur lui était revenue, et d’une façon si
    communicative que tous les siens la partageaient ! Maintenant, pour
    les conduire jusqu’aux limites de la Russie européenne, leur
    itinéraire ne quitterait plus le territoire moscovite. Province
    alaskienne ou Sibérie asiatique, ces vastes contrées n’étaient-elles
    pas sous la domination du Czar ?
    Il y eut un joyeux souper. Jean avait tué un lièvre gros et gras,
    que Wagram avait fait lever entre les taillis. Un vrai lièvre russe,
    s’il vous plaît !
    « Et nous allons boire une bonne bouteille ! dit M. Cascabel.
    Vrai Dieu ! il semble que l’on respire mieux au-delà de cette
    frontière ! Ça, c’est de l’air américain, mélangé d’air russe !
    Respirez à pleins poumons, enfants !... Ne vous gênez pas !... Il y
    en a pour tout le monde – même pour Clou, bien qu’il ait un nez long
    d’une aune ! Ouf !... Voilà cinq semaines que j’étouffais en
    traversant cette maudite Colombie ! »
    Lorsque le souper fut achevé, et que fut absorbée la dernière
    goutte de la bonne bouteille, chacun regagna son compartiment et sa
    couchette. La nuit se passa dans le plus grand calme. Elle ne fut
    troublée ni par l’approche de bêtes malfaisantes, ni par
    l’apparition d’Indiens nomades. Le lendemain, chevaux et chiens
    étaient complètement remis de leurs fatigues.
    Le campement fut levé dès le petit jour, et les hôtes de
    l’accueillante Russie, « cette sœur de la France », comme disait M.
    Cascabel, firent leurs préparatifs de départ. Ce ne fut pas long. Un
    peu avant six heures du matin, la Belle-Roulotte s’avançait dans la
    direction du nord-ouest, afin d’atteindre la Simpson-river qu’il
    serait aisé de franchir dans le bac de passage.
    Cette pointe que l’Alaska détache vers le sud, est une mince
    bande, connue sous le nom général de Thlinkithen, accostée vers
    l’ouest d’un certain nombre d’îles ou d’archipels, tels que les îles
    du Prince-de-Galles, de Croozer, de Kuju, de Baranov, de Sitka, etc.
    C’est dans cette dernière île qu’est située la capitale de
    l’Amérique russe, qui porte aussi le nom de Nouvelle-Arkhangel. Dès
    que la Belle-Roulotte serait arrivée à Sitka, M. Cascabel comptait y
    faire une halte de plusieurs jours, afin de se reposer d’abord, et
    ensuite pour se préparer à l’achèvement de cette première partie de
    son voyage, qui devait le conduire au détroit de Behring.
    Cet itinéraire obligeait à suivre une bande de territoire,
    capricieusement découpée le long de la chaîne côtière.
    M. Cascabel partit donc, mais il n’avait pas fait un pas sur le
    sol alaskien, qu’un obstacle l’arrêta net, et il semblait bien que
    cet obstacle allait être infranchissable.
    L’accueillante Russie, la sœur de la France, ne paraissait pas
    disposée à recevoir hospitalièrement ces frères français qui
    constituaient la famille Cascabel.
    En effet, la Russie se présenta sous l’aspect de trois agents de
    la frontière, vigoureux types, larges barbes, têtes fortes, nez
    retroussés, l’air kalmouk, vêtus du sombre uniforme moscovite, et
    coiffés de cette casquette plate qui inspire un salutaire respect à
    tant de millions d’hommes.
    Sur un signe du chef de ces agents, la Belle-Roulotte suspendit
    sa marche, et Clou, qui conduisait l’attelage, appela son
    patron.
    M. Cascabel parut à la porte du premier compartiment et fut
    rejoint par ses fils et sa femme. Puis, tous descendirent, quelque
    peu inquiets devant ces uniformes.
    « Vos passeports ? demanda l’agent en langue russe – langue que
    M. Cascabel ne comprit que trop bien en cette circonstance.
    – Des passeports ?... répondit-il.
    – Oui ! Il n’est pas permis de pénétrer sans passeports sur les
    possessions du Czar !
    – Mais nous n’en avons point, cher monsieur, répliqua poliment M.
    Cascabel.
    – Alors vous ne passerez pas ! »
    Ce fut net et significatif, comme une porte que l’on ferme au nez
    d’un importun.
    M. Cascabel fit la grimace. Il comprit combien sont sévères les
    prescriptions de l’administration moscovite, et il était douteux
    qu’il pût arriver à une transaction. En vérité, c’était une
    incroyable malchance que d’avoir rencontré ces agents précisément à
    l’endroit où la Belle-Roulotte avait franchi la frontière.
    Cornélia et Jean, très anxieux, attendaient le résultat de ce
    colloque, duquel dépendait l’achèvement du voyage.
    « Braves Moscovites, dit M. Cascabel, en développant sa voix et
    ses gestes, afin de donner plus de relief à son bagout habituel,
    nous sommes des Français, qui voyageons pour notre agrément, et,
    j’ose le dire, pour celui des autres, et en particulier des nobles
    boyards, quand ils veulent bien nous honorer de leur présence !...
    Nous avions cru que l’on pouvait se dispenser d’avoir des papiers,
    lorsqu’il s’agissait de fouler le sol de Sa Majesté le Czar,
    Empereur de toutes les Russies...
    – Entrer sans permis spécial sur son territoire, lui fut-il
    répondu, cela ne s’est jamais vu... jamais !
    – Cela ne pourrait-il se voir une fois... rien qu’une petite
    fois ? reprit M. Cascabel d’une voix particulièrement
    insinuante.
    – Non, répondit l’agent d’un ton raide et sec. Ainsi, en arrière,
    et sans réflexions !
    – Mais enfin, demanda M. Cascabel, où peut-on se procurer ces
    passeports ?
    – Cela vous regarde !
    – Laissez-nous aller jusqu’à Sitka, et là, par l’entremise du
    consul de France...
    – Il n’y a pas de consul de France à Sitka ! Et, d’ailleurs, d’où
    venez-vous ?
    – De Sacramento.
    – Eh bien, il fallait vous munir de passeports à Sacramento !...
    Donc, inutile d’insister...
    – C’est très utile, au contraire, reprit M. Cascabel, puisque
    nous sommes en route pour retourner en Europe...
    – En Europe... en suivant cette direction ?... »
    M. Cascabel comprit que sa réponse devait le rendre
    particulièrement suspect, car, de revenir en Europe par ce chemin,
    c’était quelque peu extraordinaire.
    « Oui... ajouta-t-il, certaines circonstances nous ont obligés à
    faire ce détour...
    – Peu importe ! reprit l’agent. On ne traverse pas les
    territoires russes sans passeport !
    – S’il ne s’agit que de payer des droits... reprit alors M.
    Cascabel, peut-être parviendrons-nous à nous entendre ?... »
    Et en parlant ainsi, il clignait de l’œil d’une façon tout à fait
    significative.
    Mais l’entente ne sembla pas devoir s’établir, même dans ces
    conditions.
    « Braves Moscovites, reprit M. Cascabel en désespoir de cause, se
    pourrait-il donc que vous n’eussiez jamais entendu parler de la
    famille Cascabel ? »
    Et il dit ces mots comme si la famille Cascabel eût été l’égale
    de la famille Romanof !
    Cela ne prit pas davantage. Il fallut tourner bride et revenir
    sur ses pas. Les agents poussèrent même leur sévère et implacable
    consigne jusqu’à reconduire la Belle-Roulotte au-delà de la
    frontière, avec injonction formelle à ses hôtes de ne plus la
    franchir. Il suit de là que M. Cascabel se retrouva tout penaud sur
    le territoire de la Colombie anglaise.
    C’était, on en conviendra, une désagréable situation, et en même
    temps des plus inquiétantes. Tous les plans étaient renversés.
    L’itinéraire adopté avec tant d’enthousiasme, il fallait renoncer à
    le suivre. Le voyage par l’ouest, le retour en Europe par la Sibérie
    asiatique, devenait impossible, faute de passeport. Regagner New
    York à travers le Far West, cela se pouvait faire évidemment dans
    les conditions habituelles. Mais l’océan Atlantique, comment le
    franchir sans paquebot, et comment prendre passage à bord d’un
    paquebot sans argent pour payer sa place ?
    Quant à se procurer, chemin faisant, la somme nécessaire à une
    telle dépense, il eût été peu sage de l’espérer. D’ailleurs combien
    de temps aurait-il fallu pour la recueillir ? La famille Cascabel –
    pourquoi ne point l’avouer ? – devait être usée aux États-Unis.
    Depuis vingt ans, il n’était guère de villes ou de bourgades qu’elle
    n’eût exploitées sur le parcours du Great-Trunk. Maintenant, elle ne
    récolterait pas même en cents ce qu’elle récoltait autrefois en
    dollars. Non ! à reprendre les routes de l’est, c’étaient des
    retards infinis, c’étaient des années peut-être, qui s’écouleraient
    avant qu’il fût possible de s’embarquer pour l’Europe. Ce qu’il
    fallait à tout prix, c’était de trouver une combinaison qui permît à
    la Belle-Roulotte d’atteindre Sitka. Voilà ce que pensaient, ce que
    disaient les membres de cette intéressante famille, lorsque les
    trois agents l’eurent abandonnée à ses pénibles réflexions.
    « Nous sommes dans une belle passe ! dit Cornélia, en secouant la
    tête.
    – Ce n’est pas même une passe, répondit M. Cascabel, c’est une
    impasse, c’est un cul-de-sac ! »
    Allons, vieux lutteur, lutteur des arènes publiques, est-ce que
    les moyens vont te manquer pour triompher de la mauvaise fortune ?
    Est-ce que tu vas te laisser accabler par la malchance ? Est-ce que
    toi, un saltimbanque ferré sur tous les tours et tous les trucs, tu
    ne parviendras pas à te défiler quand même ? Est-ce que ta sacoche à
    malices est vide ? Est-ce que ton imagination, si fertile en
    expédients, ne va pas reprendre le dessus ?
    « César, dit alors Cornélia, puisque ces maudits agents se sont
    trouvés là juste à point pour nous interdire la frontière, essayons
    de nous adresser à leur chef...
    – Leur chef ! s’écria M. Cascabel. Mais leur chef, c’est le
    gouverneur de l’Alaska, quelque colonel russe, aussi intraitable que
    ses hommes, et qui nous enverra au diable !
    – D’ailleurs, il doit résider à Sitka, fit observer Jean, et
    c’est précisément à Sitka qu’on nous empêche d’aller.
    – Peut-être, fit assez judicieusement observer Clou-de-Girofle,
    ces policiers ne refuseraient-ils pas de conduire l’un de nous
    auprès du gouverneur...
    – Eh ! Clou a raison, répondit M. Cascabel... C’est là une
    excellente idée...
    – À moins qu’elle ne soit mauvaise, ajouta Clou avec son
    correctif habituel.
    – C’est à essayer avant de revenir en arrière, répondit Jean, et,
    si tu le veux, père, j’irai...
    – Non, il vaudra mieux que ce soit moi, reprit M. Cascabel.
    Est-ce qu’il y a loin de la frontière à Sitka ?...
    – Une centaine de lieues, dit Jean.
    – Eh bien, dans une dizaine de jours, je puis être revenu à notre
    campement. Attendons à demain, et nous tenterons l’aventure ! »
    Le lendemain, dès le lever du jour, M. Cascabel se mit à la
    recherche des agents. Les rencontrer ne fut ni long ni difficile,
    car ils étaient restés en surveillance aux environs de la
    Belle-Roulotte.
    « Encore vous ? lui cria-t-on d’un ton menaçant.
    – Encore moi ! » répondit M. Cascabel avec son plus agréable
    sourire.
    Et, avec toutes sortes d’amabilités à l’adresse de
    l’administration moscovite, il fit connaître son désir d’être
    conduit près de Son Excellence le gouverneur de l’Alaska. Il offrait
    de payer les frais de déplacement de « l’honorable fonctionnaire »
    qui consentirait à l’accompagner, et même il ne laissa pas de faire
    entrevoir la perspective d’une jolie gratification en monnaie
    courante pour l’homme généreux et dévoué, qui... etc.
    La proposition échoua. La perspective d’une jolie gratification
    n’eut même aucun succès. Il est probable que les agents, entêtés
    comme des douaniers et têtus comme des gabelous, commencèrent à
    trouver extrêmement suspecte cette insistance à franchir la
    frontière alaskienne. Aussi l’un d’eux intima-t-il l’ordre de
    rétrograder sur l’heure, en ajoutant :
    « Si nous vous retrouvons encore sur le territoire russe, ce
    n’est pas à Sitka que l’on vous conduira, c’est au fort le plus
    voisin. Et, lorsqu’on est entré là, on ne sait jamais ni comment ni
    quand on en sort ! »
    M. Cascabel, non sans quelques bourrades, fut ramené incontinent
    à la Belle-Roulotte, où sa mine décontenancée apprit qu’il n’avait
    point réussi.
    Décidément, est-ce que la demeure roulante des Cascabel allait se
    transformer en demeure sédentaire ? Est-ce que la barque qui portait
    le saltimbanque et sa fortune allait rester échouée sur la frontière
    colombo-alaskienne, comme un navire que la mer, en se retirant,
    laisse à sec au milieu des roches ? En vérité, cela n’était que trop
    à craindre.
    Qu’elle fut triste, la journée qui s’écoula dans ces conditions,
    et aussi les journées qui suivirent, sans que la famille pût se
    décider à prendre une résolution !
    Par bonheur, les vivres ne manquaient pas ; il restait une
    suffisante provision de ces conserves que l’on comptait d’ailleurs
    renouveler à Sitka. En outre, le gibier était étonnant aux
    alentours. Seulement Jean et Wagram avaient bien soin de ne pas
    s’aventurer hors du territoire colombien. Le jeune garçon n’en eût
    pas été quitte pour la confiscation de son fusil et une amende au
    profit du fisc moscovite.
    Cependant le chagrin s’était très sérieusement emparé de M.
    Cascabel et des siens. Il semblait même que les animaux en eussent
    leur part. Jako bavardait moins qu’à l’ordinaire. Les chiens, la
    queue basse, poussaient de longs aboiements d’inquiétude. John Bull
    ne se démenait plus en contorsions et grimaces. Seuls, Vermout et
    Gladiator paraissaient accepter volontiers cette situation, n’ayant
    rien à faire qu’à paître l’herbe grasse et fraîche que leur offrait
    la plaine environnante.
    « Il faut pourtant prendre un parti ! » répétait parfois M.
    Cascabel, en se croisant les bras.
    Évidemment, mais lequel ?... Lequel ?... Voilà ce qui n’aurait
    point dû embarrasser M. Cascabel, car, à vrai dire, il n’avait pas
    le choix, il fallait revenir en arrière, puisqu’il était défendu
    d’aller en avant. Finir le voyage par l’Ouest qui avait été si
    résolument entrepris ! Nécessité de retourner sur ce sol maudit de
    la Colombie anglaise, puis de se lancer à travers les prairies du
    Far West, afin d’atteindre le littoral de l’Atlantique ! Une fois à
    New York, que ferait-on ? Peut-être quelques âmes charitables
    provoqueraient-elles une souscription afin d’aider au rapatriement
    de la famille ? Quelle humiliation pour ces braves gens, qui avaient
    toujours vécu de leur travail, qui n’avaient jamais tendu la main,
    de descendre jusqu’à recevoir une aumône ! Ah ! les misérables gueux
    qui leur ont volé leur petite fortune dans les passes de la Sierra
    Nevada !
    « S’ils ne se font pas pendre en Amérique, ou garrotter en
    Espagne, ou guillotiner en France, ou empaler en Turquie, répétait
    M. Cascabel, c’est qu’il n’y a plus de justice en ce bas
    monde ! »
    Enfin il se décida.
    « Nous partirons demain ! dit-il dans la soirée du 4 juin. Nous
    retournerons à Sacramento, et ensuite... »
    Il n’acheva pas sa phrase. À Sacramento, on verrait. D’ailleurs,
    tout était prêt pour le départ. Il n’y avait qu’à atteler, puis à
    tourner la tête des chevaux dans la direction du sud.
    Cette dernière soirée sur la frontière de l’Alaska fut plus
    triste encore. Chacun se tenait dans son coin, sans parler.
    L’obscurité était profonde. De gros nuages en désordre sillonnaient
    le ciel, semblables à des glaçons en dérive qu’une forte brise
    chassait vers l’est. Le regard ne pouvait s’accrocher à aucune
    étoile, et le croissant de la nouvelle lune venait de s’éteindre
    derrière les hautes montagnes de l’horizon.
    Il était environ neuf heures, lorsque M. Cascabel donna à son
    personnel l’ordre d’aller se coucher. Le lendemain, on partirait
    avant le jour. La Belle-Roulotte reprendrait la route qu’elle avait
    suivie depuis Sacramento, et, même sans l’aide d’un guide, il ne
    serait pas difficile de se diriger. Les sources du Frazer une fois
    atteintes, il n’y aurait qu’à descendre la vallée jusqu’à la
    frontière du Territoire de Washington.
    En conséquence, Clou se disposait à fermer la porte du premier
    compartiment, après avoir dit bonsoir aux deux chiens, lorsqu’une
    détonation éclata à courte distance.
    « On dirait un coup de, feu !... s’écria M. Cascabel.
    – Oui... on a tiré... répondit Jean.
    – Sans doute quelque chasseur !... dit Cornélia.
    – Un chasseur... par cette nuit sombre ?... fit observer Jean. Ce
    n’est guère probable ! »
    En ce moment, une seconde détonation retentit, et des cris se
    firent entendre.
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    Kayette
     
    À ces cris, M. Cascabel, Jean, Sandre et Clou s’élancèrent hors
    de la voiture.
    « C’est par là, dit Jean, en montrant la lisière de la forêt qui
    s’étendait le long de la frontière.
    – Écoutons encore ! » répondit M. Cascabel.
    Ce fut inutile. Aucun autre cri ne traversa l’espace, aucune
    autre détonation ne succéda aux deux détonations qui venaient de se
    produire.
    « Est-ce un accident ?... demanda Sandre.
    – En tout cas, répondit Jean, il est certain que ces cris étaient
    des cris de détresse, et que, de ce côté, il y a quelque personne en
    danger...
    – Il faut aller à son secours ! dit Cornélia.
    – Oui, enfants, marchons, répondit M. Cascabel, et soyons bien
    armés ! »
    Après tout, il était possible que ce ne fût pas un accident.
    Peut-être quelque voyageur avait-il été victime d’un attentat sur la
    frontière alaskienne. Dès lors il était prudent de se tenir prêt à
    se défendre soi-même comme à défendre autrui.
    Presque aussitôt, M. Cascabel et Jean, munis chacun d’un fusil,
    Sandre et Clou, armés l’un et l’autre d’un revolver, quittaient la
    Belle-Roulotte, que Cornélia et les deux chiens devaient garder
    jusqu’à leur retour.
    Ils suivirent, pendant cinq à six minutes, la lisière du bois. De
    temps en temps, ils s’arrêtaient pour prêter l’oreille : nul bruit
    ne troublait le calme de la forêt. Ils étaient certains pourtant que
    les cris étaient venus de cette direction et d’une distance assez
    rapprochée.
    « À moins que nous n’ayons été les jouets d’une illusion ?... fit
    observer M. Cascabel.
    – Non, père, répondit Jean, ce n’est pas possible ! Ah !...
    entends-tu ?... »
    Cette fois, ce fut bien un appel – non plus un appel fait par une
    voix d’homme, comme l’avait été le premier, mais par une voix de
    femme ou d’enfant.
    La nuit était très obscure, et, sous l’ombre des arbres, on ne
    voyait rien au-delà de quelques mètres. Clou avait bien proposé de
    prendre un des fanaux de la voiture ; mais M. Cascabel s’y était
    opposé par prudence, et, en somme, mieux valait ne point être
    aperçus pendant le trajet.
    D’ailleurs les appels redoublaient, ils devenaient assez
    distincts pour qu’il fût facile de se guider en relevant leur
    direction. Il devait même croire qu’il n’y aurait pas lieu de
    s’engager dans les profondeurs du bois.
    En effet, cinq minutes après, M. Cascabel, Jean, Sandre et Clou
    étaient arrivés à l’entrée d’une petite clairière... Là, deux hommes
    gisaient sur le sol. Une femme, agenouillée près de l’un d’eux, lui
    soutenait la tête entre ses bras.
    C’était cette femme dont les cris avaient été entendus en dernier
    lieu, et, dans le langage chinouk que comprenait quelque peu M.
    Cascabel, elle s’écria :
    « Venez !... Venez !... Ils les ont tués !... »
    Jean s’approcha de cette femme effarée, couverte du sang échappé
    de la poitrine de ce malheureux qu’elle essayait de rappeler à la
    vie.
    « Celui-ci respire encore ! dit Jean.
    – Et l’autre ?... demanda M. Cascabel.
    – L’autre... je ne sais !... » répondit Sandre.
    M. Cascabel vint écouter si les battements du cœur et le souffle
    des lèvres décelaient du moins un reste de vie chez cet homme.
    « Il est bien mort ! » dit-il.
    Il l’était, en effet, ayant eu la tempe traversée d’une balle qui
    l’avait foudroyé.
    Maintenant, quelle était cette femme, dont le langage indiquait
    l’origine indienne ? Était-elle jeune ou vieille ? on ne pouvait le
    voir dans l’obscurité, sous le capuchon qui se rabattait sur sa
    tête. Mais cela, on l’apprendrait plus tard ; elle dirait d’où elle
    venait, et aussi dans quelles conditions ce double meurtre avait été
    commis. Le plus urgent, c’était de transporter au campement l’homme
    qui respirait encore, et de lui donner des soins dont la promptitude
    le sauverait peut-être. Quant au cadavre de son compagnon, on
    reviendrait le lendemain lui rendre les derniers devoirs.
    M. Cascabel, aidé de Jean, souleva le blessé par les épaules,
    tandis que Sandre et Clou le prenaient par les pieds. Puis, se
    retournant vers la femme :
    « Suivez-nous », lui dit-il.
    Et celle-ci, sans hésiter, se mit à marcher près du corps,
    étanchant, avec un morceau d’étoffe, le sang qui coulait toujours de
    sa poitrine.
    On ne put aller rapidement. L’homme était lourd, et il fallait
    surtout prendre garde à lui éviter des secousses. C’était un vivant
    que M. Cascabel voulait ramener au campement de la Belle-Roulotte,
    non un mort.
    Enfin, au bout de vingt minutes, tous y arrivèrent, sans avoir
    fait aucune mauvaise rencontre.
    Cornélia et la petite Napoléone, pensant qu’ils pouvaient avoir
    été victimes d’une agression, les attendaient dans de mortelles
    inquiétudes.
    « Vite, Cornélia, s’écria M. Cascabel, de l’eau, du linge, et
    tout ce qu’il faut pour arrêter une hémorragie, ou ce malheureux va
    passer dans une syncope !
    – Bon ! bon ! répondit Cornélia. Tu sais que je m’y entends,
    César ! Pas tant de paroles, et laisse-moi faire ! »
    En effet, elle s’y entendait, Cornélia, ayant eu plus d’une
    blessure à soigner pendant l’exercice de la profession.
    Clou étendit, dans le premier compartiment, un matelas sur lequel
    le corps fut placé la tête légèrement surélevée par un traversin. À
    la clarté de la lampe du plafond, on put alors voir son visage déjà
    décoloré par les affres d’une mort prochaine, et, en même temps,
    celui de l’Indienne qui s’était agenouillée près de lui.
    C’était une jeune fille, elle ne paraissait pas avoir plus de
    quinze à seize ans.
    « Quelle est cette enfant ?... demanda Cornélia.
    – Celle dont nous avons entendu les cris, répondit Jean, et qui
    se trouvait près du blessé ! »
    Celui-ci était un homme de quarante-cinq ans environ, la barbe et
    les cheveux grisonnants, le corps fortement constitué, d’une taille
    au-dessus de la moyenne, d’une physionomie sympathique, et dont le
    caractère énergique apparaissait, malgré la pâleur de sa face et
    bien que l’on ne pût rien voir de son regard sous ses paupières
    fermées. De temps à autre, un soupir s’échappait de ses lèvres ;
    mais il ne prononçait pas une parole qui permît de reconnaître à
    quelle nationalité il appartenait.
    Lorsque sa poitrine eut été mise à nu, Cornélia put constater
    qu’elle était trouée d’un coup de poignard entre la troisième et la
    quatrième côte. Cette blessure était-elle mortelle ? Seul un médecin
    en eût pu juger. Ce qui ne semblait pas douteux, c’est qu’elle était
    très grave.
    Cependant, puisque l’intervention d’un médecin était impossible
    dans les conditions où l’on se trouvait, il fallait bien s’en tenir
    aux soins que pourrait donner Cornélia, et aux remèdes contenus dans
    la petite pharmacie de voyage.
    C’est ce qui fut fait, et de manière à arrêter une hémorragie qui
    aurait pu entraîner très promptement la mort. On verrait plus tard
    si, dans cet état de prostration absolue, il serait possible ou non
    de transporter cet homme à la plus prochaine bourgade. Et, cette
    fois, M. Cascabel ne s’inquiéterait pas qu’elle fût ou non
    anglo-colombienne.
    Après avoir soigneusement lavé l’orifice de la plaie à l’eau
    fraîche, Cornélia y posa des compresses imbibées d’arnica. Ce
    pansement suffit pour arrêter le sang dont le blessé avait tant
    perdu depuis le moment du meurtre jusqu’à son arrivée au
    campement.
    « Et, maintenant, Cornélia, demanda M. Cascabel, que pouvons-nous
    faire ?...
    – Nous allons déposer ce malheureux sur notre lit, répondit
    Cornélia, et je le veillerai, afin de renouveler les compresses
    quand il le faudra !
    – Nous le veillerons tous ! répondit Jean. Est-ce que nous
    pourrions dormir ? Et puis, il faut nous tenir sur nos gardes !...
    Il y a des assassins aux environs ! »
    M. Cascabel, Jean et Clou prirent l’homme et le placèrent sur le
    lit, dans le dernier compartiment.
    Et tandis que Cornélia restait à son chevet, guettant une parole
    qui ne se fit pas entendre, la jeune Indienne, dont M. Cascabel
    parvenait à interpréter le dialecte chinouk, raconta son
    histoire.
    Elle était bien de race indigène, de l’une des races autochtones
    à l’Alaska. Dans cette province, au nord et au sud du grand fleuve
    Youkon qui l’arrose de l’est à l’ouest, on rencontre des tribus
    nombreuses, nomades ou sédentaires, entre autres, les Co-youkons,
    qui forment la principale et la plus sauvage peut-être, puis des
    Newicargouts, des Tananas, des Kotch-à-Koutchins, et aussi, plus
    particulièrement vers l’embouchure du fleuve, des Pastoliks, des
    Haveacks, des Primskes, des Melomutes et des Indgelètes.
    C’était à cette dernière tribu qu’appartenait la jeune Indienne,
    qui s’appelait Kayette.
    Kayette n’avait plus ni père ni mère, plus personne de sa
    famille. Et, non seulement ce sont les familles qui finissent par
    disparaître ainsi, mais des tribus entières, dont on ne trouve plus
    trace sur le territoire alaskien.
    Telle celle des Gens du Milieu, qui résidait jadis au nord du
    Youkon.
    Kayette, restée seule sans parents, avait pris direction vers le
    sud, au milieu de ces contrées qu’elle connaissait pour les avoir
    nombre de fois parcourues avec les Indiens nomades. Son projet était
    de se rendre à Sitka, la capitale, où elle comptait entrer au
    service de quelque fonctionnaire russe. Et, certes, on l’eût
    acceptée, rien que sur sa mine honnête, douce, prévenante. Elle
    était fort jolie, ayant la peau à peine bistrée, des yeux noirs à
    longs cils, une abondante chevelure brune, retenue sous un capuchon
    de fourrure qui lui enveloppait la tête.
    De taille moyenne, elle paraissait gracieuse et souple, malgré sa
    houppelande.
    On le sait, chez ces races indiennes du Nord-Amérique, garçons et
    fillettes, au caractère vif et joyeux, se forment vite. À dix ans,
    les garçons se servent adroitement du fusil et de la hache. À quinze
    ans, les filles se marient, et, même si jeunes, font d’excellentes
    mères de famille. Kayette était donc plus sérieuse, plus résolue
    aussi, que ne le comportait son âge, et ce long voyage qu’elle
    venait d’entreprendre prouvait bien l’énergie de son caractère.
    Depuis un mois déjà, elle s’était mise en route, en descendant vers
    le sud-ouest de l’Alaska, et elle avait atteint cette étroite bande,
    limitrophe des îles, où est située la capitale, lorsque, longeant la
    lisière de la forêt, elle avait entendu deux détonations, puis des
    cris désespérés, à quelques centaines de pas.
    C’étaient les mêmes cris qui étaient parvenus jusqu’au campement
    de la Belle-Roulotte.
    Aussitôt, Kayette s’était courageusement élancée vers la lisière
    du bois.
    Et, sans doute, son approche avait dû donner l’alarme, car c’est
    à peine si elle avait pu entrevoir deux hommes qui s’enfuyaient à
    travers les fourrés. Mais, évidemment, ces misérables n’auraient pas
    tardé à s’apercevoir qu’ils avaient pris peur d’une enfant ; et, en
    effet, ils revenaient déjà vers la clairière pour dépouiller leurs
    victimes quand l’arrivée de M. Cascabel et des siens les avait
    effrayés – sérieusement, cette fois.
    En présence de ces deux hommes gisant sur le sol, l’un à l’état
    de cadavre, l’autre dont le cœur battait encore, Kayette avait
    appelé au secours, et l’on sait ce qui s’était passé. Les premiers
    cris, entendus par M. Cascabel, c’étaient ceux des voyageurs
    assassinés ; les seconds, c’étaient ceux de la jeune Indienne.
    La nuit s’écoula. La Belle-Roulotte n’eut point à repousser une
    agression des meurtriers, qui, sans doute, s’étaient hâtés de fuir
    le lieu du crime.
    Le lendemain, Cornélia ne constata rien de nouveau dans la
    situation du blessé, qui semblait toujours aussi inquiétante.
    Dans cette circonstance, Kayette se montra fort utile, en allant
    cueillir certaines herbes dont elle connaissait les qualités
    antiseptiques. Elle les fit infuser, et, trempées dans cette
    infusion, de nouvelles compresses furent posées sur la plaie, qui ne
    laissait plus échapper une goutte de sang.
    Pendant la matinée, on put observer que le blessé commençait à
    respirer plus facilement ; mais ce n’étaient que des soupirs – pas
    même de vagues paroles entrecoupées – qui s’échappaient de ses
    lèvres.
    Ainsi il était impossible d’apprendre qui il était, d’où il
    venait, où il allait, ce qu’il faisait sur la frontière alaskienne,
    dans quelles conditions son compagnon et lui avaient été attaqués,
    et quels étaient leurs agresseurs.
    De toute façon, si l’attentat avait eu le vol pour mobile, ces
    misérables, trop pressés de s’enfuir à l’arrivée de la jeune
    Indienne, avaient manqué un coup de fortune, dont ils ne
    retrouveraient guère l’équivalent dans ces pays si peu
    fréquentés.
    À cela nul doute, car M. Cascabel ayant enlevé les habits du
    blessé, il avait trouvé dans une ceinture de cuir, serrée à sa
    taille, quantité de pièces d’or d’origine américaine et russe. Le
    tout formait un total d’environ quinze mille francs. Cet argent fut
    mis en sûreté pour être restitué dès qu’il y aurait lieu. Quant aux
    papiers, il n’y en avait aucun, si ce n’est un carnet de voyage,
    avec quelques notes, tantôt en russe, tantôt en français. Rien, rien
    qui pût permettre d’établir l’identité de l’inconnu.
    Ce matin-là, vers neuf heures, Jean dit :
    « Père, nous avons un devoir à remplir envers ce corps qui est
    resté sans sépulture.
    – Tu as raison, Jean, partons. Peut-être trouverons-nous sur lui
    quelque écrit qui nous renseignera.
    – Tu nous accompagneras, ajouta M. Cascabel en s’adressant à
    Clou. Emporte une pioche et une pelle. »
    Munis de ces outils, tous trois quittèrent la Belle-Roulotte, non
    sans s’être armés, et ils se dirigèrent le long de cette lisière du
    bois qu’ils avaient suivie la veille.
    En peu de minutes, ils retrouvèrent l’endroit où le meurtre avait
    été commis.
    Ce qui ne leur parut pas douteux, c’est que les deux hommes
    s’étaient installés à cette place pour passer la nuit. Il y avait là
    les traces d’une halte, les restes d’un feu dont les cendres
    fumaient encore. Au pied d’un gros pin, des herbes avaient été
    entassées, afin que les deux voyageurs pussent s’étendre, et
    peut-être dormaient-ils quand ils avaient été attaqués.
    Quant au mort, il était déjà saisi par la rigidité
    cadavérique.
    À son costume, à sa physionomie, à ses mains rudes, il fut aisé
    de reconnaître que cet homme, âgé de trente ans au plus, devait être
    le domestique de l’autre.
    Jean fouilla ses poches. Il n’y trouva aucun papier. Pas
    d’argent, non plus. À la ceinture, un revolver de fabrication
    américaine, chargé de six balles, et dont l’infortuné n’avait pas eu
    le temps de se servir.
    Évidemment, l’attaque avait été soudaine, imprévue, et les deux
    victimes étaient tombées en même temps.
    À cette heure, aux alentours de la clairière, la forêt était
    déserte. Après une courte exploration, Jean revint sans avoir vu
    personne. Il était évident que les meurtriers n’avaient point
    reparu, car ils eussent dépouillé le corps, et tout au moins pris le
    revolver qui se trouvait encore à sa ceinture.
    Cependant, Clou avait creusé une fosse assez profonde pour qu’un
    cadavre n’y pût être déterré par la griffe des fauves. Le mort y fut
    déposé, et Jean dit une prière quand la terre eut recouvert cette
    tombe.
    Ensuite M. Cascabel, Jean et Clou retournèrent au campement. Là,
    tandis que Kayette demeurait au chevet du blessé, Jean, son père et
    sa mère voulurent conférer ensemble.
    « Il est certain, dit M. Cascabel, que, si nous reprenons le
    chemin de la Californie, notre homme n’y arrivera pas vivant. Ce
    sont des centaines et des centaines de lieues à faire. Le mieux
    serait de gagner Sitka, où nous pourrions être arrivés dans trois ou
    quatre jours, si ces maudits policiers ne nous défendaient pas de
    mettre le pied sur leur territoire !
    – C’est pourtant à Sitka qu’il faut aller, répondit résolument
    Cornélia, et c’est à Sitka que nous irons.
    – Et comment ?... Nous n’aurons pas fait une lieue que nous
    serons arrêtés...
    – N’importe, César ! Il faut partir et du bon pied ! Si nous
    rencontrons les agents, nous leur raconterons ce qui s’est passé, et
    possible est-il qu’ils ne refusent pas à ce malheureux ce qu’ils
    nous ont refusé... à nous ?...
    M. Cascabel secoua la tête en signe de doute.
    « Ma mère a raison, dit Jean. Essayons d’atteindre Sitka, même
    sans chercher à obtenir des agents une autorisation qu’ils ne
    donneraient pas. Ce serait perdre du temps. D’ailleurs, il est
    probable qu’ils nous croient repartis pour Sacramento et se soient
    éloignés. Depuis vingt-quatre heures, nous n’en avons pas aperçu un
    seul. Ils n’ont pas même été attirés par les détonations d’hier
    soir...
    – C’est vrai, répondit M. Cascabel, et je ne serais pas surpris
    qu’ils se fussent retirés...
    – À moins que... fit observer Clou, qui était venu prendre part à
    la conversation.
    – Oui... à moins que... C’est entendu ! » répliqua M.
    Cascabel.
    L’observation de Jean était juste, et peut-être n’y avait-il rien
    de mieux à faire que de prendre le chemin de Sitka ?
    Un quart d’heure écoulé, Vermout et Gladiator étaient attelés.
    Bien reposés durant cette halte prolongée sur la frontière, ils
    pourraient fournir une solide traite pendant cette première journée
    de marche. La Belle-Roulotte partit et ce fut avec une satisfaction
    peu déguisée que M. Cascabel abandonna le territoire colombien.
    « Enfants, dit-il, ouvrons l’œil et que ce soit le bon ! Quant à
    toi, Jean, impose silence à ton fusil ! Il est tout à fait inutile
    de signaler notre passage...
    – Et d’ailleurs la cuisine ne chômera pas !... » ajouta Mme
    Cascabel.
    Le pays, au nord de la Colombie, quoiqu’il soit assez accidenté,
    était d’un cheminement facile, même en côtoyant ces nombreux canaux
    qui séparent les archipels sur la lisière du continent. Pas de
    montagnes en vue jusqu’aux dernières limites de l’horizon. Parfois,
    mais très rarement, une ferme isolée, à laquelle la famille se
    gardait bien de rendre visite. Ayant bien étudié la carte du pays,
    Jean se débrouillait assez aisément, et il espérait atteindre Sitka
    sans recourir aux services d’un guide.
    Mais, ce qui importait avant tout, c’était de ne rencontrer aucun
    agent, ni ceux de la frontière, ni ceux de l’intérieur. Or, dans ce
    premier trajet, toute liberté semblait laissée à la Belle-Roulotte
    de rouler à sa fantaisie. Il y avait même là de quoi surprendre.
    Aussi M. Cascabel était-il non moins surpris que satisfait.
    Cornélia mettait le fait au compte de la Providence, et son mari
    n’était pas éloigné de penser comme elle. Jean, lui, inclinait à
    croire que quelque circonstance avait dû modifier les procédés de
    l’administration moscovite.
    Les choses allèrent de la sorte pendant les 6 et 7 juin. On se
    rapprochait de Sitka. Peut-être encore la Belle-Roulotte aurait-elle
    pu marcher plus vite, si Cornélia n’eût redouté les secousses pour
    son blessé, que Kayette et elle ne cessaient de soigner, l’une comme
    une mère, l’autre comme une fille. Il était toujours à craindre
    qu’il n’atteignît pas vivant le terme du voyage. Si son état ne
    s’était point empiré, on ne pouvait malheureusement pas dire qu’il
    se fût amélioré. Les modiques ressources qu’offrait la petite
    pharmacie, le peu que ces deux femmes étaient à même de faire pour
    une blessure si grave et qui eût nécessité la présence d’un médecin,
    comment cela eût-il pu suffire ? Le dévouement ne saurait remplacer
    la science – par malheur – car jamais sœurs de charité ne se
    montrèrent plus dévouées. D’ailleurs chacun avait pu apprécier le
    zèle et l’intelligence de la jeune Indienne. Elle avait l’air de
    faire déjà partie de la famille. C’était en quelque sorte une
    seconde fille que le Ciel avait donnée à Mme Cascabel.
    Le 7, dans l’après-midi, la Belle-Roulotte traversa à gué le
    Stekin-river, petit cours d’eau qui se jette dans l’une de ces
    étroites passes ménagées entre la terre ferme et l’île Baranov, à
    quelques lieues seulement de Sitka.
    Dans la soirée, le blessé put prononcer quelques paroles :
    « Mon père... là-bas... le revoir ! » murmurait-il.
    Comme ces mots étaient dits en russe, M. Cascabel les avait très
    bien compris.
    Il y avait aussi un nom qui fut répété à plusieurs reprises :
    « Ivan... Ivan... »
    Nul doute que ce fût le nom du malheureux domestique, assassiné
    près de son maître.
    Il était très probable que tous deux étaient d’origine
    moscovite.
    Quoi qu’il en soit, puisque le blessé commençait à retrouver la
    parole avec le souvenir, la famille Cascabel ne tarderait pas à
    connaître son histoire.
    Ce jour-là, la Belle-Roulotte était parvenue sur les bords de
    l’étroit canal qu’il faut franchir pour atteindre l’île Baranov. Par
    suite, il y avait donc lieu de recourir aux bateliers qui font le
    service de ces nombreux détroits.
    Or, se mettre en relation avec les gens du pays, M. Cascabel ne
    pouvait espérer le faire en leur cachant sa nationalité. Il était à
    craindre que la fâcheuse question des passeports ne surgît de
    nouveau.
    « Eh bien, dit-il, notre Russe n’en sera pas moins venu jusqu’à
    Sitka ! Si les policiers nous obligent à retourner sur la frontière,
    du moins le garderont-ils, comme étant un de leurs compatriotes, et
    puisque nous avons commencé par le sauver, c’est bien le diable
    s’ils n’achèveront pas de le guérir ! »
    Raisonnement qui avait du bon, mais qui ne laissait pas
    d’inquiéter la famille touchant l’accueil qui lui serait fait. C’est
    qu’il eût été bien cruel, une fois à Sitka, d’être contraint de
    reprendre le chemin de New York.
    Cependant, tandis que la voiture attendait sur le bord du canal,
    Jean était allé s’enquérir du bac et des bateliers, qui
    procéderaient à l’embarquement.
    Kayette vint en ce moment prévenir M. Cascabel que sa femme le
    demandait, et il se rendit aussitôt près d’elle.
    « Notre blessé a certainement recouvré toute sa connaissance, dit
    Cornélia. Il parle, César, et il faut que tu tâches de comprendre ce
    qu’il veut dire !... »
    En effet, le Russe avait ouvert les yeux, et les promenait autour
    de lui, comme interrogeant du regard ces personnes qu’il voyait pour
    la première fois de sa vie. Par instants, quelques paroles
    incohérentes s’échappaient de ses lèvres.
    Et alors, d’une voix si faible, qu’on l’entendait à peine, il
    appela son domestique Ivan.
    « Monsieur, dit M. Cascabel, votre domestique n’est point ici,
    mais nous sommes là... »
    À ces mots, prononcés en français, le blessé répondit dans la
    même langue :
    « Où suis-je ?
    – Chez des gens qui ont pris soin de vous, monsieur...
    – Mais ce pays ?...
    – C’est un pays où vous n’avez rien à craindre, si vous êtes
    Russe...
    – Russe... oui !... Russe !...
    – Eh bien, vous êtes dans la province d’Alaska, à quelques lieues
    de la capitale...
    – L’Alaska !... » murmura le blessé.
    Et il sembla qu’un sentiment de terreur venait de se révéler dans
    son regard.
    « Les possessions russes !... répéta-t-il.
    – Non !... Les possessions américaines ! »
    Jean venait d’entrer : c’était lui qui parlait ainsi.
    Et, en même temps, par la fenêtre entrouverte de la
    Belle-Roulotte, il montrait le pavillon américain flottant sur un
    des postes du littoral.
    En effet, cette province d’Alaska n’était plus russe depuis trois
    jours. Trois jours auparavant avait été signé le traité d’annexion
    qui la cédait tout entière aux États-Unis. Désormais la famille
    Cascabel n’avait plus rien à craindre des agents de la Russie...
    Elle était sur une terre américaine !
    
     
     
    
      XI
       
    
  
  
    Sitka
     
    Sitka, la Nouvelle-Arkhangel, située sur l’île Baranov, au milieu
    des archipels de la côte occidentale, est non seulement la capitale
    de l’île, mais aussi la capitale de toute cette province, qui venait
    d’être cédée au gouvernement fédéral. Il n’y a point d’autre cité
    plus importante en cette région, où l’on ne rencontre que de rares
    bourgades, ou de simples villages, jetés à de grandes distances. Il
    serait même plus juste d’appeler ces villages des postes ou
    factoreries. Pour la plupart, ils appartiennent aux compagnies
    américaines, et quelques-uns à la Compagnie anglaise de la baie
    d’Hudson. On comprend par là que les communications soient très
    difficiles entre ces postes, surtout pendant la mauvaise saison,
    alors que se déchaînent les tourmentes de l’hiver alaskien.
    Il y a quelques années, Sitka n’était encore qu’un centre
    commercial peu fréquenté, où la Compagnie russe-américaine
    conservait ses dépôts de fourrures et de pelleteries. Mais, grâce
    aux découvertes qui ont été faites dans cette province, dont le
    littoral confine aux territoires des contrées polaires, Sitka n’a
    pas tardé à prendre un développement considérable, et, sous
    l’administration nouvelle, elle deviendra une riche cité, digne de
    ce nouvel État de la Confédération.
    À cette époque déjà, Sitka possédait tous les édifices qui
    constituent ce qu’on appelle une « ville » ; un temple luthérien,
    très simple, dont la disposition architectonique ne manque pas de
    majesté ; une église grecque, avec une de ces coupoles qui ne
    conviennent guère à ce ciel de brouillards, si différent des ciels
    de l’Orient ; un club, le Club-Gardens, sorte de Tivoli, où
    l’habitué et le voyageur trouvent des restaurants, des cafés, des
    bars et des jeux de diverses sortes ; un Club-house, dont les portes
    ne s’ouvrent que pour les célibataires ; une école, un hôpital,
    enfin des maisons, des villas, des cottages, pittoresquement groupés
    sur les collines environnantes. Cet ensemble a pour horizon une
    vaste forêt d’arbres résineux, qui lui font un cadre d’éternelle
    verdure, et au-delà, une ligne de hautes montagnes, aux cimes
    perdues dans la brume, que domine, sur l’île de Crouze, au nord de
    l’île Baranov, le mont Edgcumbe, dont la tête s’élève à une altitude
    de huit mille pieds au-dessus du niveau de la mer.
    En somme, si le climat de Sitka n’est pas très rigoureux, si le
    thermomètre ne s’y abaisse guère au-dessous de sept à huit degrés
    centigrades – bien que cette ville soit traversée par le
    cinquante-sixième parallèle – elle mériterait d’être appelée la
    « ville d’eau » par excellence. En effet, sur l’île Baranov, il
    pleut toujours, pour ainsi dire, à moins qu’il ne neige. Qu’on ne
    s’étonne donc pas dès lors si, après avoir traversé le canal dans un
    bac avec tout son personnel et tout son matériel, la Belle-Roulotte
    fit son entrée à Sitka sous les douches d’une pluie torrentielle.
    Et, pourtant, M. Cascabel ne songeait guère à se plaindre, puisqu’il
    était arrivé précisément à une date qui lui donnait le droit d’y
    pénétrer dépourvu de tout passeport.
    « J’ai eu bien des chances heureuses dans mon existence, mais
    jamais d’aussi extraordinaires ! répétait-il. Nous étions à la porte
    sans pouvoir entrer, et voilà que cette porte s’ouvre à point devant
    nous !... »
    Il est certain que le traité de cession de l’Alaska avait été
    signé juste à temps pour permettre à la Belle-Roulotte de franchir
    la frontière. Et, sur cette terre devenue américaine, plus de ces
    intraitables fonctionnaires, plus de ces formalités pour lesquelles
    l’administration moscovite se montre si exigeante !
    Et maintenant, il eût été tout simple de conduire le Russe soit à
    l’hôpital de Sitka, dans lequel les soins ne lui auraient pas
    manqué, soit dans un hôtel, où le médecin serait venu lui faire
    visite. Cependant, lorsque M. Cascabel le lui proposa :
    « Je me sens mieux, mon ami, répondit-il, et, si je ne vous gêne
    pas...
    – Nous gêner, monsieur ! répondit Cornélia. Et qu’entendez-vous
    par nous gêner ?...
    – Vous êtes ici chez vous, ajouta M. Cascabel, et si vous
    pensez...
    – Eh bien, je pense qu’il vaut mieux pour moi ne point quitter
    ceux qui m’ont recueilli... qui se sont dévoués...
    – Cela va, monsieur, cela va ! répondit M. Cascabel. Pourtant, il
    est nécessaire qu’un médecin se hâte de vous voir...
    – Ne peut-il venir ici ?...
    – Rien de plus facile, et j’irai moi-même chercher le meilleur de
    la ville. »
    La Belle-Roulotte s’était arrêtée à l’entrée de Sitka, à
    l’extrémité d’une promenade plantée d’arbres, qui se prolonge
    jusqu’aux massifs de la forêt. C’est là que le docteur Harry, qui
    fut indiqué à M. Cascabel, vint visiter le Russe.
    Ayant fait un examen attentif de la blessure, le docteur déclara
    qu’elle n’avait rien de très grave, le coup de poignard ayant été
    dévié par une côte. Aucun organe important n’avait été atteint, et,
    grâce aux compresses d’eau fraîche, grâce au suc des herbes
    récoltées par la jeune Indienne, la cicatrisation, commencée déjà,
    serait bientôt suffisamment avancée pour permettre au blessé de se
    lever. Il allait aussi bien que possible et pouvait, dès à présent,
    prendre nourriture. Mais, très certainement, si Kayette ne l’avait
    pas rencontré, si l’épanchement du sang n’eût été arrêté par les
    soins de Mme Cascabel, il serait mort quelques heures après
    l’attentat commis sur sa personne.
    De plus, le docteur Harry dit que, suivant lui, le meurtre devait
    être l’œuvre de certains affidés de la bande Karnof ou de Karnof
    lui-même, dont la présence avait été signalée dans l’est de la
    province. Ce Karnof était un malfaiteur d’origine moscovite ou
    plutôt sibérienne, ayant sous ses ordres une troupe de déserteurs,
    comme il s’en rencontre dans les possessions russes de l’Asie et de
    l’Amérique. En vain des primes avaient-elles été offertes pour la
    capture de la bande. Ces coquins, aussi redoutés que redoutables,
    avaient échappé jusqu’alors. Et pourtant, des crimes fréquents, vols
    et assassinats, avaient répandu la terreur, principalement dans la
    partie méridionale du territoire. La sécurité des voyageurs, des
    trafiquants, des employés des compagnies de fourrure, n’était plus
    garantie, et c’était à des affidés de Karnof que devait être
    attribué ce nouveau crime.
    Lorsqu’il se retira, le docteur Harry laissa la famille très
    rassurée sur l’état de son hôte.
    En se rendant à Sitka, l’intention de M. Cascabel avait toujours
    été de s’y reposer pendant quelques jours – repos bien dû à son
    personnel, après un voyage de près de sept cents lieues depuis la
    Sierra Nevada. En outre, il comptait faire dans cette ville deux ou
    trois bonnes recettes, qui viendraient grossir son petit pécule.
    « Enfants, on n’est plus en Angleterre, dit-il, on est en
    Amérique, et il est permis de travailler devant des
    Américains ! »
    M. Cascabel ne doutait pas, d’ailleurs, que le renom de sa
    famille n’eût déjà pénétré jusqu’au milieu des populations
    alaskiennes, et qu’on ne se dît à Sitka : « Les Cascabel sont dans
    nos murs ! »
    Cependant, après une conversation qui eut lieu deux jours plus
    tard entre le Russe et M. Cascabel, ces projets furent tant soit peu
    modifiés, sauf en ce qui concernait un repos de quelques jours,
    nécessité par les fatigues du voyage. Ce Russe – dans la pensée de
    Cornélia, ce ne pouvait être qu’un prince – savait maintenant quels
    étaient les braves gens qui l’avaient sauvé, de pauvres artistes
    forains qui couraient l’Amérique. Tous les Cascabel lui avaient été
    présentés, ainsi que la jeune Indienne, à laquelle il devait d’avoir
    échappé à la mort.
    Et, un soir, le personnel entier étant réuni, il raconta son
    histoire, ou du moins, ce qu’il leur importait d’en connaître. Il
    parlait le français avec une grande facilité, comme si cette langue
    eut été la sienne, à cela près qu’il faisait un peu rouler les r –
    ce qui donne au parler moscovite une inflexion à la fois douce et
    énergique, à laquelle l’oreille trouve un charme particulier.
    Du reste, ce qu’il raconta était extrêmement simple. Rien de très
    aventureux, rien de romanesque non plus.
    Le Russe s’appelait Serge Wassiliowitch – et, à partir de ce
    jour, avec sa permission, on ne l’appela plus que « Monsieur Serge »
    dans la famille Cascabel. De tous ses parents, il n’avait plus que
    son père, qui habitait un domaine situé dans le gouvernement de
    Perm, à peu de distance de la ville de ce nom. M. Serge, entraîné
    par ses instincts de voyageur et ses goûts pour les découvertes et
    recherches géographiques, avait quitté la Russie trois ans
    auparavant. Après avoir visité les territoires de la baie d’Hudson,
    il se disposait à opérer une reconnaissance de l’Alaska depuis le
    cours du Youkon jusqu’à la mer Arctique, lorsqu’il fut attaqué dans
    les circonstances que voici :
    Son domestique Ivan et lui venaient d’établir leur campement sur
    la frontière dans la soirée du 4 juin, lorsqu’une agression subite
    les surprit dès leur premier sommeil. Deux hommes venaient de se
    jeter sur eux. Ils se réveillèrent, se relevèrent, voulurent se
    défendre... Ce fut inutile, et, presque aussitôt, le malheureux Ivan
    tomba foudroyé d’une balle à la tête.
    « C’était un brave, un honnête serviteur, dit M. Serge. Voilà dix
    ans que nous vivions ensemble ! Il m’était profondément dévoué, et
    je le regrette comme un ami ! »
    En disant cela, M. Serge ne cherchait point à cacher son
    émotion ; toutes les fois qu’il parlait d’Ivan, ses yeux humides
    montraient combien sa douleur était sincère.
    Il ajouta que, frappé lui-même à la poitrine, ayant perdu
    connaissance, il ne savait plus ce qui s’était passé jusqu’au moment
    où, revenu à la vie, mais sans pouvoir les remercier de leurs soins,
    il avait compris qu’il se trouvait chez des gens charitables.
    Lorsque M. Cascabel eut fait connaître que l’attentat était
    attribué à Karnof ou à quelques-uns de ses complices, M. Serge n’en
    parut point surpris, ayant entendu dire que cette bande courait la
    frontière.
    « Vous le voyez, dit-il en terminant, mon histoire n’a rien de
    curieux ; la vôtre l’est sans doute davantage. Ma campagne devait se
    terminer par l’exploration de l’Alaska. De là, je comptais revenir
    en Russie pour revoir mon père et ne plus jamais quitter le toit
    paternel. Maintenant, parlons de vous, et, d’abord, je vous
    demanderai comment et pourquoi des Français se trouvent si loin de
    leur pays dans cette partie de l’Amérique ?
    – Des saltimbanques, monsieur Serge, est-ce que cela ne se
    promène pas partout ? répondit M. Cascabel.
    – Si fait, mais je puis m’étonner de vous voir à une telle
    distance de la France !
    – Jean, dit M. Cascabel en s’adressant à son fils aîné, raconte à
    M. Serge pourquoi nous sommes ici et de quelle façon nous retournons
    en Europe. »
    Jean fit le récit des vicissitudes éprouvées par les hôtes de la
    Belle-Roulotte depuis le départ de Sacramento, et, comme il désirait
    être compris de Kayette, il se servit de la langue anglaise, que M.
    Serge complétait en employant le langage chinouk. La jeune Indienne
    écoutait avec la plus vive attention. De cette façon, elle apprit ce
    qu’était la famille Cascabel, à laquelle elle s’était si étroitement
    attachée. Elle sut que les saltimbanques avaient été volés de toute
    leur épargne au moment où ils franchissaient le défilé de la Sierra
    Nevada pour regagner le littoral de l’Atlantique, et comment, faute
    d’argent, contraints de modifier leurs projets, ils s’étaient
    décidés à faire par l’ouest ce qu’ils ne pouvaient plus faire par
    l’est. Ils avaient alors tourné vers le couchant la façade de leur
    maison roulante, et traversé l’État de Californie, l’Oregon, le
    Territoire de Washington, la Colombie, pour s’arrêter sur la
    frontière de l’Alaska. Là enfin, devant les injonctions formelles de
    l’administration russe, impossible de passer – circonstance
    heureuse, en somme, puisque cette interdiction leur avait permis de
    porter secours à M. Serge. Et voilà pourquoi des forains français,
    et même normands par le chef de la famille, se trouvaient à Sitka,
    grâce à cette annexion de l’Alaska aux États-Unis, qui leur avait
    ouvert les portes de la nouvelle possession américaine.
    M. Serge avait donné au récit du jeune homme le plus grand
    intérêt, et, lorsqu’il apprit que M. Cascabel se proposait de
    regagner l’Europe en traversant toute la Sibérie asiatique, il eut
    un léger mouvement de surprise, dont personne, d’ailleurs, n’aurait
    pu comprendre la signification.
    « Ainsi, mes amis, dit-il, lorsque Jean eut achevé son histoire,
    votre intention, en quittant Sitka, est de vous diriger vers le
    détroit de Behring ?
    – Oui, monsieur Serge, répondit Jean, et de le traverser,
    lorsqu’il sera pris par les glaces.
    – C’est un long et pénible voyage que vous avez entrepris là,
    monsieur Cascabel !
    – Long, oui, monsieur Serge ! Pénible, il le sera, c’est
    probable. Que voulez-vous ? nous n’avions pas le choix. Et puis, des
    saltimbanques ne regardent guère à la peine, nous sommes habitués à
    courir le monde !
    – Je pense bien que, dans ces conditions, vous ne comptez pas
    atteindre la Russie cette année ?...
    – Non, répondit Jean, car le détroit ne sera pas franchissable
    avant les premiers jours d’octobre.
    – En tout cas, reprit M. Serge, ce n’en est pas moins un projet
    aventureux et hardi...
    – Possible, répondit M. Cascabel, mais comme il n’y avait pas
    moyen de faire autrement... Monsieur Serge, nous sommes pris du mal
    du pays !... Nous voulons rentrer en France, et nous y
    rentrerons !... Et, puisque nous passerons par Perm, par Nijni à
    l’époque des foires... eh bien, nous tâcherons que la famille
    Cascabel n’y fasse pas trop mauvaise figure.
    – Soit, mais quelles sont vos ressources ?
    – Quelques recettes qui nous sont échues, chemin faisant, et que
    j’espère grossir en donnant deux ou trois représentations à Sitka.
    Précisément, la ville est en fête à propos de l’annexion, et
    j’imagine que le public s’intéressera aux exercices de la famille
    Cascabel.
    – Mes amis, dit M. Serge, j’aurais eu grand plaisir à partager ma
    bourse avec vous, si je n’avais été volé...
    – Vous ne l’avez point été, monsieur Serge ! répondit vivement
    Cornélia.
    – Pas même d’un demi-rouble ! » ajouta César.
    Et il apporta la ceinture, dans laquelle se trouvait tout ce qui
    restait d’argent à M. Serge.
    « Alors, mes amis, vous voudrez bien accepter...
    – Non, point, monsieur Serge ! répondit M. Cascabel. Pour nous
    tirer d’embarras, je n’entends nullement que vous risquiez de vous y
    mettre...
    – Vous refusez de partager avec moi ?...
    – Absolument !
    – Ah ! ces Français ! dit M. Serge en lui tendant la main.
    – Vive la Russie ! s’écria le jeune Sandre.
    – Et vive la France ! » répondit M. Serge.
    C’était la première fois, sans doute, que ce double cri
    s’échangeait sur ces lointains territoires de l’Amérique !
    « Maintenant, assez causé, monsieur Serge, dit Cornélia. Le
    médecin vous a recommandé du calme et du repos, et les malades
    doivent toujours obéir à leur médecin.
    – Et je vous obéirai, madame Cascabel, répondit M. Serge.
    Pourtant, j’ai encore une question à vous poser, ou plutôt une
    demande à vous faire.
    – À vos ordres, monsieur Serge.
    – Et même, c’est un service que j’attends de vous...
    – Un service ?...
    – Puisque vous vous rendez au détroit de Behring, voulez-vous me
    permettre de vous accompagner jusque-là ?...
    – Nous accompagner ?...
    – Oui !... ce voyage complétera mon exploration de l’Alaska dans
    l’ouest.
    – Et nous vous répondons : Avec bien du plaisir, monsieur Serge !
    s’écria M. Cascabel.
    – À une condition, ajouta Cornélia.
    – Et laquelle ?...
    – C’est que vous ferez tout ce qu’il faudra pour guérir... sans
    répliquer !
    – À une condition aussi, c’est que, puisque je vous accompagne,
    je contribuerai aux dépenses du voyage ?
    – Ce sera comme il vous plaira, monsieur Serge ! » répondit M.
    Cascabel.
    Les choses furent ainsi réglées à la satisfaction des parties.
    Mais le chef de la famille ne crut point devoir renoncer à son
    projet de donner quelques représentations sur la grande place de
    Sitka – ce qui devait lui rapporter à la fois gloire et profit.
    Toute la province était en fête à propos de l’annexion, et la
    Belle-Roulotte n’aurait pu arriver plus à propos pour les
    réjouissances publiques.
    Il va sans dire que M. Cascabel était allé faire sa déclaration
    relativement à l’attentat commis contre M. Serge, et que des ordres
    furent donnés de poursuivre plus vivement la bande Karnof sur la
    frontière alaskienne.
    Le 17 juin, M. Serge put sortir pour la première fois. Il allait
    beaucoup mieux, et sa blessure était fermée, grâce aux soins du
    docteur Harry.
    Il fit alors connaissance avec les autres artistes de la troupe,
    les deux chiens, qui vinrent se frotter doucement à ses jambes,
    Jako, qui le salua d’un « Ça va bien, monsieur Serge ? » que lui
    avait appris Sandre, puis John Bull, dont il voulut bien agréer les
    meilleures grimaces. Il n’est pas jusqu’aux deux vieux chevaux,
    Gladiator et Vermout, qui ne hennirent joyeusement, quand il les
    gratifia d’un morceau de sucre. Désormais M. Serge était de la
    famille, aussi bien que la jeune Kayette. Il avait déjà remarqué le
    caractère sérieux, l’esprit appliqué, les tendances au-dessus de sa
    condition, qui distinguaient le fils aîné. Sandre et Napoléone le
    charmaient par leur grâce et leur vivacité. Clou l’amusait par sa
    bonne et honnête bêtise. Quant à M. et à Mme Cascabel, il n’en était
    plus à apprécier leurs vertus domestiques. C’était décidément des
    gens de cœur auxquels il avait affaire.
    On s’occupait activement des préparatifs du prochain départ. Il
    s’agissait de ne rien négliger pour assurer le succès de ce voyage
    sur un parcours de cinq cents lieues depuis Sitka jusqu’au détroit
    de Behring. Ce pays, presque inconnu, n’offrait pas de grands
    dangers, il est vrai, ni de la part des fauves ni de la part des
    Indiens nomades ou sédentaires, et il serait loisible de faire halte
    aux différentes factoreries, occupées par les employés des
    compagnies de fourrures. L’important, c’était de pourvoir aux
    besoins quotidiens de la vie à travers une contrée dont les
    ressources, en dehors de la chasse, devaient être à peu près
    nulles.
    Il va de soi que la famille eut à discuter ces questions avec M.
    Serge.
    « En premier lieu, dit M. Cascabel, il faut tenir compte de cette
    circonstance, c’est que nous n’aurons point à voyager pendant la
    mauvaise saison.
    – Cela est heureux, répondit M. Serge, car ils sont cruels, les
    hivers de l’Alaska sur la limite du Cercle polaire !
    – Et puis, nous n’irons pas en aveugles, ajouta Jean. M. Serge
    doit être un savant géographe...
    – Oh ! répondit M. Serge, un géographe, au milieu des pays qu’il
    ne connaît pas, est très embarrassé pour trouver sa route. Mais,
    avec ses cartes, mon ami Jean s’en est bien tiré jusqu’ici, et, à
    nous deux, j’espère que nous ferons de bonne besogne. D’ailleurs,
    j’ai une idée dont je vous entretiendrai plus tard... »
    Du moment que M. Serge avait une idée, elle ne pouvait être
    qu’excellente, et on lui laissa tout le temps de la mûrir pour la
    mettre à exécution.
    L’argent ne manquant point, M. Cascabel renouvela ses provisions
    en farine, graisse, riz, tabac, et surtout en thé dont on fait une
    consommation excessive dans la province alaskienne. Il se procura en
    outre des jambons, du corned-beef, des biscuits, et une certaine
    quantité de conserves de ptarmigan au dépôt de la Compagnie
    russe-américaine. L’eau ne ferait pas défaut en route avec les
    affluents du Youkon ; mais elle n’en serait que meilleure si elle
    était additionnée d’un peu de sucre et de cognac ou plutôt de
    « vodka », sorte d’eau-de-vie très appréciée des Russes. Aussi
    acheta-t-on sucre et vodka autant qu’il en fallait. Quant au
    combustible, bien que les forêts dussent le fournir, la
    Belle-Roulotte emporta une tonne d’excellent charbon de Vancouver,
    rien qu’une tonne, car il ne fallait pas la surcharger outre
    mesure.
    Entre-temps, le deuxième compartiment avait été aménagé pour
    recevoir un cadre supplémentaire, dont M. Serge voulait se
    contenter, et qui fut garni d’une bonne literie. On fit également
    emplette de couvertures et de ces fourrures de lièvre, si en usage
    chez les Indiens pendant l’hiver. De plus, pour le cas où il serait
    nécessaire d’acheter quelques objets en route, M. Serge se munit de
    ces verroteries, cotonnades, couteaux et ciseaux à bon marché, qui
    forment la monnaie courante entre trafiquants et indigènes.
    Comme il était permis de compter sur la chasse, puisque le gros
    gibier, daims et rennes, le petit gibier, lièvres, coqs de bruyère,
    oies et perdrix, abondent sur le territoire, poudre et plomb furent
    acquis en quantité convenable. M. Serge put même se procurer deux
    fusils et une carabine, qui complétèrent l’arsenal de la
    Belle-Roulotte. Il était bon tireur et se ferait un plaisir de
    chasser en compagnie de son ami Jean.
    Ne pas oublier, d’ailleurs, que la bande Karnof courait peut-être
    le pays aux environs de Sitka, qu’il fallait se garder contre une
    agression de ces malfaiteurs, et, à l’occasion, les recevoir comme
    ils le méritaient.
    « Or, fit observer M. Cascabel, aux demandes que pourraient nous
    faire ces gens indiscrets, je ne connais pas de meilleure réponse
    qu’une balle en pleine poitrine...
    – À moins que ce ne soit dans la tête ! » fit judicieusement
    observer Clou-de-Girofle.
    Bref, grâce au commerce que la capitale de l’Alaska entretenait
    avec les diverses villes de la Colombie et les ports du Pacifique,
    M. Serge et ses compagnons purent acquérir, sans payer des prix trop
    exagérés, les objets nécessaires à un long parcours en pays
    désert.
    Ces arrangements ne se terminèrent que dans l’avant-dernière
    semaine de juin, et le départ fut définitivement fixé au 26. Dès
    qu’il ne fallait pas songer à traverser le détroit de Behring avant
    qu’il fût entièrement pris par les glaces, on avait largement le
    temps de s’y rendre. Néanmoins, il convenait de compter avec les
    retards possibles, les obstacles imprévus, et mieux valait arriver
    trop tôt que trop tard. À Port-Clarence, qui est situé sur le
    littoral même du détroit, on se reposerait en attendant le moment
    favorable de se transporter sur la côte asiatique.
    Et, pendant ce temps, que faisait la jeune Indienne ? Rien que de
    très simple. Elle aidait très intelligemment Mme Cascabel dans les
    différents préparatifs du voyage. Cette excellente femme s’était
    prise pour elle d’une amitié de mère ; elle l’aimait autant qu’elle
    aimait Napoléone, s’attachant chaque jour davantage à sa nouvelle
    enfant. Chacun, à part soi, éprouvait une affection profonde pour
    Kayette, et, sans doute, la pauvre fille jouissait d’un bonheur
    qu’elle n’avait jamais connu au milieu des tribus nomades, sous la
    tente des Indiens. On verrait donc arriver avec grande tristesse le
    moment où Kayette se séparerait de la famille. Mais, à présent seule
    au monde, ne devait-elle pas rester à Sitka, puisqu’elle y était
    venue afin d’entrer en service et de gagner sa vie en qualité de
    servante, probablement dans des conditions misérables ?
    « Et pourtant, disait quelquefois M. Cascabel, si cette gentille
    Kayette – je demande à l’appeler ma petite caille – si ma petite
    caille avait du goût pour la danse, peut-être conviendrait-il de lui
    proposer ?... Hein ! quelle charmante danseuse elle ferait ! Et
    aussi quelle gracieuse écuyère, si elle était disposée à débuter
    dans un cirque ! Je suis sûr qu’elle monterait à cheval en vrai
    centaure ! »
    Très sérieusement, M. Cascabel croyait que les centaures étaient
    d’excellents cavaliers, et il n’aurait pas fallu le contrarier à ce
    sujet.
    Et voyant que Jean hochait la tête, lorsque son père parlait
    ainsi, M. Serge comprenait bien que ce garçon, sérieux et réservé,
    était loin de partager les idées paternelles en ce qui concernait
    l’acrobatie et autres exercices des troupes foraines.
    On s’inquiétait beaucoup de Kayette, de ce qu’elle deviendrait,
    de l’existence qui l’attendait à Sitka, et cela ne laissait pas
    d’attrister, lorsque, la veille du départ, M. Serge, la tenant par
    la main, l’amena devant la famille au complet.
    « Mes amis, dit-il, je n’avais pas de fille, eh bien, j’en ai une
    à présent, une fille adoptive. C’est Kayette qui veut bien me
    considérer comme son père, et je vous demande place pour elle dans
    la Belle-Roulotte ! »
    Quels cris de joie répondirent à M. Serge, et quelles caresses
    furent prodiguées à la « petite caille ! » Aussi M. Cascabel ne
    put-il s’empêcher de dire à son hôte, non sans quelque émotion :
    « Quel brave homme vous êtes !
    – Et pourquoi, mon ami ? répondit M. Serge. Auriez-vous oublié ce
    que Kayette a fait pour moi ? N’est-il pas naturel qu’elle devienne
    mon enfant, puisque je lui dois la vie ?
    – Eh bien ! partageons ! s’écria M. Cascabel. Puisque vous êtes
    son père, monsieur Serge, moi je serai son oncle ! »
    
     
     
    
      XII
       
    
  
  
    De Sitka au fort Youkon
     
    Le 26 juin, dès l’aube, « le char Cascabel leva l’ancre »,
    suivant l’une des expressions métaphoriques familières à son
    commandant. Reste à savoir, pour compléter cette métaphore par la
    phrase imagée de l’immortel Prudhomme, s’il n’allait pas naviguer
    sur un volcan. Cela n’était point impossible – au figuré, d’abord,
    parce que les difficultés de la route seraient grandes – au
    physique, ensuite, parce que les volcans, éteints ou non, ne
    manquent point sur la côte septentrionale de la mer de Behring.
    La Belle-Roulotte quitta donc la capitale alaskienne au milieu
    des mille souhaits de bon voyage qui accompagnèrent bruyamment son
    départ. C’étaient ceux des nombreux amis, dont la famille avait
    recueilli les bravos et aussi les roubles pendant les quelques jours
    passés aux portes de Sitka.
    Le mot « portes » est plus juste qu’il ne semble. En effet, la
    ville est entourée d’une palissade, fortement établie, ne livrant
    passage que par de rares ouvertures, et qu’il ne serait pas aisé de
    franchir sans permission.
    C’est que les autorités russes ont dû se prémunir contre
    l’affluence des Indiens Kaluches qui viennent s’installer le plus
    ordinairement entre les rivières Stekin et Tchilcot, aux alentours
    de la Nouvelle-Arkhangel. Là – passim – se dressent leurs huttes qui
    sont de construction fort rudimentaire. Une porte basse donne accès
    dans une chambre circulaire, quelquefois divisée en deux
    compartiments, uniquement éclairée par un trou ménagé à la partie
    supérieure, et qui permet à la fumée du foyer de s’échapper
    au-dehors. L’ensemble de ces huttes forme comme un faubourg de
    Sitka, un faubourg extra muros. Après le coucher du soleil, aucun
    Indien n’a le droit de demeurer dans la ville. Défense justifiée,
    que nécessitent les relations souvent inquiétantes qui existent
    entre les Peaux-Rouges et les Visages-Pâles.
    En dehors de Sitka, la Belle-Roulotte dut d’abord traverser une
    série d’étroites passes, au moyen de bacs disposés pour cet usage,
    afin de gagner le fond d’un golfe sinueux, terminé en pointe, appelé
    Lyan-canal.
    À partir de là, on était en terre ferme.
    Le plan du voyage, ou plutôt l’itinéraire, avait été
    soigneusement étudié par M. Serge et Jean sur les cartes à grande
    échelle qu’il avait été facile de se procurer au Gardens-Club.
    Kayette, connaissant bien le pays, avait été appelée à donner son
    avis dans cette circonstance. Sa vive intelligence lui avait permis
    de comprendre les indications de la carte mise sous ses yeux. Elle
    s’exprimait dans un langage moitié indien, moitié russe, et ses
    observations furent très utiles pour la discussion. Il s’agissait de
    prendre sinon le plus court, du moins le plus facile, pour atteindre
    Port-Clarence, situé sur la rive est du détroit. Il fut ainsi
    convenu que la Belle-Roulotte rejoindrait directement le grand
    fleuve Youkon à la hauteur du fort qui a pris le nom de cet
    important cours d’eau. C’était à peu près à mi-route de
    l’itinéraire, soit à deux cent cinquante lieues de Sitka. On
    éviterait ainsi les difficultés qu’aurait offertes un cheminement le
    long de la frange littorale, où la côte est en partie montagneuse.
    Au contraire, la vallée du Youkon s’élargit entre les chaînes
    compliquées de l’ouest et les montagnes Rocheuses, qui séparent
    l’Alaska de la vallée du Mackenzie et du territoire de la
    Nouvelle-Bretagne.
    Il suit de là que, quelques jours après son départ, la famille
    Cascabel avait vu disparaître vers le sud-ouest ces profils
    accidentés de la côte, que dominent à une grande hauteur le mont
    Fairweather et le mont Elias.
    Du reste, la distribution des heures de marche et de halte,
    réglée avec soin, était rigoureusement observée. Il n’y avait pas
    lieu de se presser pour gagner le détroit de Behring, et mieux
    valait aller piano pour aller sano. L’important était de ménager les
    deux chevaux, qui ne pourraient être remplacés que par un attelage
    de rennes, si l’on venait à les perdre – éventualité qu’il convenait
    d’éviter à tout prix. Aussi, chaque matin, départ vers six heures,
    halte de midi à deux heures, et reprise de marche jusqu’à six heures
    du soir ; puis repos pendant la nuit entière. Cela donnait une
    moyenne de cinq à six lieues par jour.
    Au surplus, s’il avait fallu voyager la nuit, rien n’eût été plus
    facile, car, suivant la remarque de M. Cascabel, le soleil de
    l’Alaska n’abusait pas de son lit.
    « À peine est-il couché qu’il se lève ! disait-il. Vingt-trois
    heures d’éclairage, et on ne le paie pas plus cher pour cela ! »
    En effet, à cette époque, c’est-à-dire aux environs du solstice
    d’été, et par cette haute latitude, le soleil disparaissait à onze
    heures dix-sept minutes du soir, et reparaissait à onze heures
    quarante-neuf – soit trente-deux minutes d’éclipse sous l’horizon.
    Et même, le crépuscule, qui se prolongeait après lui, mélangeait
    sans interruption sa clarté à celle de l’aube nouvelle.
    Quant à la température, elle était chaude et parfois étouffante.
    En ces conditions, il eût été plus qu’imprudent de ne pas faire
    halte pendant les heures brûlantes de la méridienne. Gens et bêtes
    souffraient très sensiblement de ces chaleurs excessives. Qui
    pourrait croire que, sur la limite du Cercle polaire, le thermomètre
    marque parfois trente degrés centigrades au-dessus de zéro ? Rien de
    plus vrai pourtant.
    Néanmoins, si le voyage s’accomplissait sûrement et sans grandes
    difficultés, Cornélia, très éprouvée par ces insupportables
    chaleurs, se plaignait, et avec quelque raison.
    « Vous regretterez bientôt ce qui vous paraît si pénible à
    supporter ! lui dit un jour M. Serge.
    – Une pareille chaleur ?... jamais ! s’écria-t-elle.
    – En effet, mère, ajouta Jean, tu souffriras bien autrement du
    froid, au-delà du détroit de Behring, quand nous traverserons les
    steppes de la Sibérie !
    – D’accord, monsieur Serge, répondit M. Cascabel. Mais, si on ne
    peut se défendre contre la chaleur, du moins, le feu aidant, il est
    possible de combattre le froid.
    – Oui, certes, mon ami, répliqua M. Serge, et c’est bien ce que
    vous aurez à faire dans quelques mois, car le froid sera terrible,
    ne l’oubliez pas ! »
    Cependant, à la date du 3 juillet, après avoir circulé à travers
    les « canons », étroites gorges capricieusement découpées au milieu
    des collines de moyenne altitude, la Belle-Roulotte ne vit plus
    s’allonger devant elle que de longues plaines entre les forêts
    clairsemées de ce territoire.
    Ce jour-là, elle dut côtoyer un petit lac, le lac Dease, d’où
    s’échappait le rio Lewis, un des principaux tributaires du bas
    Youkon.
    Kayette, l’ayant reconnu, dit :
    « Oui, c’est bien là le Cargout, qui va se jeter dans notre grand
    fleuve ! »
    Et elle avait appris à Jean qu’en langage alaskien, ce mot
    « cargout » signifie précisément « petite rivière ».
    Pendant ce cheminement sans obstacles ni fatigues, est-ce que les
    artistes de la troupe Cascabel négligeaient de répéter leurs
    exercices, d’entretenir la force de leurs muscles, la souplesse de
    leurs membres, l’adresse de leurs mains ? Non certes, et, à moins
    que la chaleur ne le permît pas, chaque campement se transformait le
    soir en une arène, qui avait pour uniques spectateurs M. Serge et
    Kayette. Tous deux admiraient alors les prouesses de cette vaillante
    famille – la jeune Indienne, non sans quelque étonnement, M. Serge,
    avec bienveillance.
    Tour à tour, M. et Mme Cascabel soulevaient des poids à bras
    tendus et jonglaient avec des haltères ; Sandre se retrempait dans
    les dislocations et contorsions dont il avait la spécialité ;
    Napoléone se hasardait sur la corde tendue entre deux chevalets et
    déployait ses grâces de danseuse, tandis que Clou paradait devant un
    public imaginaire.
    Certes, Jean eût préféré ne pas quitter ses livres, s’instruire
    en causant avec M. Serge, instruire Kayette, qui, grâce à lui,
    faisait de très rapides progrès dans la langue française ; mais son
    père exigeait qu’il ne perdît rien de sa remarquable adresse
    d’équilibriste, et, par obéissance, il faisait voltiger ses verres,
    ses anneaux, ses boules, ses couteaux, ses bâtonnets – en pensant à
    tout autre chose, le pauvre garçon !
    D’ailleurs – ce qui lui avait causé une sérieuse satisfaction –
    c’est que M. Cascabel avait dû renoncer à faire de Kayette une
    artiste foraine. Depuis que la jeune fille avait été adoptée par M.
    Serge, un homme riche, un savant, appartenant au meilleur monde, son
    avenir était assuré et dans les plus honorables conditions. Oui !
    cela lui faisait plaisir, à ce brave Jean, bien que, d’autre part,
    il éprouvât un réel chagrin en songeant que Kayette les quitterait,
    une fois arrivés au détroit de Behring. Et on n’aurait pas eu ce
    regret, si elle eût fait partie de la troupe en qualité de
    ballerine !
    Mais Jean ressentait pour elle une trop vive amitié, pour ne pas
    se réjouir en songeant qu’elle avait été adoptée par M. Serge.
    Est-ce que lui-même n’éprouvait pas un ardent désir de changer sa
    situation ? Obéissant à ses instincts plus relevés, il ne se sentait
    pas propre à cette existence de saltimbanque. Et, que de fois, sur
    les places publiques, il avait eu honte des bravos que lui valait sa
    merveilleuse adresse !
    Un soir, se promenant avec M. Serge, il se montra sans réserve à
    lui avec ses aspirations et ses regrets. Il dit ce qu’il aurait
    voulu être, ce qu’il se croyait de légitime ambition. Peut-être, à
    continuer de courir le monde, à s’exhiber dans les fêtes foraines, à
    poursuivre ce métier de gymnastes et d’acrobates, s’entourer de
    jongleurs et de clowns, peut-être ses parents arriveraient-ils à une
    petite aisance, peut-être lui-même finirait-il par acquérir quelque
    fortune ! Mais alors il serait trop tard pour s’engager dans une
    carrière plus honorable.
    « Je ne rougis pas de mon père et de ma mère, monsieur Serge,
    ajouta-t-il. Non ! je serais un ingrat ! Dans la limite de ce qu’ils
    pouvaient faire, ils n’ont rien omis ! Ils ont été bons pour leurs
    enfants ! Cependant, je sens que je pourrais devenir un homme, et je
    ne suis destiné qu’à être un pauvre saltimbanque !
    – Mon ami, lui répondit M. Serge, je te comprends. Mais
    laisse-moi te dire que, n’importe quel métier, c’est déjà quelque
    chose que de l’avoir exercé honnêtement. Connais-tu de plus honnêtes
    gens que ton père et ta mère ?
    – Non, monsieur Serge !
    – Eh bien, continue à les estimer comme je les estime moi-même.
    En voulant t’élever, tu fais preuve d’une noble tendance. Qui sait
    ce que l’avenir te réserve ? Prends courage, mon enfant, et compte
    sur mon appui. Je n’oublierai jamais ce que ta famille a fait pour
    moi, non, jamais ! Et, un jour, si je peux... »
    Et, tandis qu’il parlait de la sorte, Jean observait que le front
    de M. Serge s’obscurcissait, que sa voix était moins assurée. Il
    semblait regarder l’avenir d’un œil inquiet. Il y eut là un instant
    de silence que ! Jean interrompit en disant :
    « Une fois arrivé à Port-Clarence, monsieur Serge, pourquoi ne
    continueriez-vous pas le voyage avec nous ? Puisque vous avez
    l’intention de retourner en Russie, près de votre père...
    – C’est impossible, Jean, répondit M. Serge. Je n’ai point achevé
    l’exploration que j’ai entreprise à travers les territoires de
    l’Ouest-Amérique.
    – Kayette restera-t-elle avec vous ?... » murmura Jean.
    Et il dit cela d’une voix si triste, que M. Serge ne put
    l’entendre sans ressentir une profonde émotion.
    « Ne faut-il pas qu’elle m’accompagne, reprit-il, maintenant que
    je me suis chargé de son avenir ?...
    – Elle ne vous quitterait pas, monsieur Serge, et dans votre
    pays...
    – Mon enfant, répondit M. Serge, mes projets ne sont pas
    définitivement arrêtés... Voilà tout ce que je puis te dire
    maintenant. Lorsque je serai à Port-Clarence, nous verrons...
    Peut-être à ce moment aurai-je à faire à ton père une certaine
    proposition et de sa réponse dépendra... »
    Jean sentit se renouveler l’hésitation qu’il avait déjà remarquée
    dans les paroles de M. Serge. Cette fois il n’insista pas,
    comprenant qu’une extrême réserve lui était commandée. Mais, depuis
    cet entretien, il y eut une plus étroite sympathie entre eux. M.
    Serge avait reconnu tout ce qu’il y avait de bon, de sûr, d’élevé,
    dans ce garçon si droit, si franc. Aussi s’employait-il à
    l’instruire, à le diriger vers les études où le portaient ses goûts.
    Quant à M. et Mme Cascabel, ils ne pouvaient que se féliciter de ce
    que M. Serge faisait pour leur fils.
    Toutefois, Jean ne négligeait point ses fonctions de chasseur. M.
    Serge, très passionné pour cet exercice, l’accompagnait le plus
    souvent, et, entre deux coups de fusil, que de choses on peut dire !
    Ces plaines étaient très giboyeuses. Des lièvres, il y en avait de
    quoi nourrir toute une caravane. Et ce n’était pas uniquement au
    point de vue comestible qu’ils avaient leur utilité.
    « Il n’y a pas là que des râbles et des salmis qui courent, ce
    sont aussi des manteaux, des boas, des manchons, des couvertures !
    dit un jour M. Cascabel.
    – En effet, mon ami, lui répondit M. Serge, et, quand ils auront
    figuré à l’office sous une forme, ils figureront non moins
    avantageusement sous l’autre dans votre garde-robe. On ne saurait
    trop se prémunir contre les rigueurs du climat sibérien. »
    C’est pourquoi on faisait provision de ces peaux, tout en
    économisant les conserves pour l’époque où l’hiver mettrait en fuite
    le gibier des contrées polaires.
    Au reste, lorsque les chasseurs ne rapportaient ni perdrix, ni
    lièvres, Cornélia ne dédaignait pas de mettre dans le pot-au-feu un
    corbeau ou une corneille, à la mode indienne, et la soupe n’en était
    pas moins excellente.
    Il arrivait ainsi que, de temps à autre, M. Serge ou Jean
    tiraient de leur carnier un magnifique coq de bruyère, et l’on
    imaginera sans peine combien ce rôti faisait bonne figure sur la
    table.
    La Belle-Roulotte n’avait donc pas à craindre d’être éprouvée par
    la faim. Il est vrai, elle n’était encore engagée que dans la partie
    la plus facile de son aventureux itinéraire.
    Un ennui, par exemple, et même une souffrance qu’il fallait
    supporter, c’étaient les importunités des moustiques. Maintenant que
    M. Cascabel n’était plus sur une terre anglaise, il les trouvait
    très désagréables. Et, sans doute, leur fourmillement aurait dépassé
    toute mesure, si les hirondelles n’en eussent fait une consommation
    extraordinaire. Mais ces hirondelles ne tarderaient pas à émigrer
    vers le sud, car il est de bien courte durée, le séjour qu’elles
    font sur la limite du Cercle polaire !
    Le 9 juillet, la Belle-Roulotte arriva au confluent de deux cours
    d’eau, l’un tributaire de l’autre. C’était la Lewis-river, qui se
    jette dans le Youkon par un large évasement de sa rive gauche. Ainsi
    que le fit observer Kayette, ce fleuve, en la partie supérieure de
    son cours, porte aussi le nom de Pelly-river. De l’embouchure du
    Lewis, il se dirige franchement vers le nord-ouest, avant de
    s’infléchir à l’ouest pour aller verser ses eaux dans un vaste
    estuaire de la mer de Behring.
    Au confluent du Lewis s’élève un poste, le fort Selkirk, moins
    important que le fort Youkon, lequel est situé à une centaine de
    lieues en aval sur la rive droite du fleuve.
    Depuis le départ de Sitka, la jeune Indienne avait rendu de
    précieux services, en guidant la petite troupe avec une remarquable
    sûreté d’indications. Déjà, pendant sa vie nomade, elle avait
    parcouru ces plaines qu’arrose le grand fleuve alaskien. Interrogée
    par M. Serge sur la manière dont s’était passée son enfance, elle
    avait raconté toute sa vie si pénible, au temps où les tribus
    Indgelètes se transportaient d’un point à l’autre de la vallée du
    Youkon, puis la dispersion de la tribu, la dispersion de sa famille.
    Et alors, n’ayant plus de parents, elle s’était vue réduite à
    prendre le métier de servante chez quelque fonctionnaire ou agent de
    Sitka. Plus d’une fois, Jean lui avait fait recommencer sa triste
    histoire, et il en éprouvait toujours une profonde émotion.
    Ce fut aux environs du fort Selkirk que l’on rencontra
    quelques-uns de ces Indiens qui errent sur les rives du Youkon,
    particulièrement de ces Birchs, nom que Kayette traduisait ainsi :
    Gens du Bouleau. Et, de fait, il existe nombre de ces essences des
    hautes latitudes au milieu des pins, des sapins Douglas et des
    érables, dont est semé le centre de la province alaskienne.
    Le fort Selkirk, occupé par quelques employés de la Compagnie
    russe-américaine, n’est, à vrai dire, qu’un dépôt de pelleteries et
    de fourrures, où les négociants du littoral viennent faire leurs
    achats à des époques déterminées.
    Ces employés, heureux d’une visite qui rompait la monotonie de
    leur existence, firent bon accueil au personnel de la
    Belle-Roulotte. Aussi M. Cascabel résolut-il de prendre un repos de
    vingt-quatre heures.
    Toutefois, il fut décidé que la voiture traverserait le fleuve
    Youkon en cet endroit, afin de ne pas avoir à le franchir plus tard
    et peut-être dans des conditions moins favorables. En effet, son lit
    gagnait en largeur et son cours en rapidité, à mesure qu’il se
    développait vers l’ouest.
    Ce fut M. Serge qui donna ce conseil, après avoir étudié sur la
    carte le tracé du Youkon, qui coupait l’itinéraire à deux cents
    lieues en avant de Port-Clarence.
    Donc, un bac transporta la Belle-Roulotte sur la rive droite,
    avec l’aide des agents et des Indiens, cantonnés aux environs du
    fort Selkirk, et qui exploitent les eaux poissonneuses du
    fleuve.
    Par contre, l’arrivée de la famille ne leur fut pas inutile, et,
    en échange de leurs services, elle put en rendre un dont ils
    apprécièrent toute l’importance.
    Le chef de la tribu était alors gravement malade – du moins, on
    l’aurait pu croire. Or, il n’avait pour remèdes et pour médecin que
    le magicien traditionnel et les médications magiques en usage chez
    les tribus indigènes. Aussi, depuis quelque temps, ce chef avait-il
    été couché sur la place du village, où un grand feu brûlait nuit et
    jour. Les Indiens, rassemblés autour de lui, chantaient en chœur une
    invocation au grand Manitou, tandis que le magicien essayait ses
    meilleurs sortilèges afin de chasser le mauvais esprit logé dans le
    corps du malade. Et, pour y mieux réussir, il essayait d’introduire
    ledit esprit dans sa propre personne ; mais celui-ci, très tenace,
    ne voulait point déguerpir.
    Heureusement, M. Serge, qui avait quelque teinture de médecine,
    put donner au chef indien des soins en rapport avec son état.
    Lorsque M. Serge l’eut examiné, il diagnostiqua sans peine la
    maladie de l’auguste malade, et, recourant à la petite pharmacie de
    voyage, il lui administra un énergique vomitif que toutes les
    incantations du magicien n’auraient pu remplacer.
    La vérité est que ce chef s’était donné une indigestion de
    premier ordre, et les pintes de thé qu’il absorbait n’arrivaient pas
    à la combattre.
    Il ne mourut donc pas, à la grande satisfaction de sa tribu – ce
    qui priva la famille Cascabel d’assister aux cérémonies qui
    accompagnent l’enterrement d’un souverain. Et encore, le mot
    enterrement n’est-il pas juste, lorsqu’il s’agit de funérailles
    indiennes. Car c’est dans l’air que le corps est suspendu à quelques
    pieds au-dessus du sol. Là, au fond de son cercueil, et comme pour
    lui servir en l’autre monde, sont déposés sa pipe, son arc, ses
    flèches, ses raquettes et les fourrures plus ou moins précieuses
    qu’il revêtait pendant l’hiver. Puis, comme un enfant en son
    berceau, la brise le berce ainsi pendant son éternel sommeil.
    La famille Cascabel ne passa que vingt-quatre heures au fort
    Selkirk, prit congé des Indiens et des employés, emportant un
    excellent souvenir de cette première halte sur la rive du fleuve.
    Elle dut remonter le cours de la Pelly-river par une sorte de berge
    assez cahoteuse dont l’attelage ne se tira pas sans fatigue. Enfin,
    le 27 juillet, dix-sept jours après avoir quitté le fort Selkirk, la
    Belle-Roulotte arriva au fort Youkon.
    
     
     
    
      XIII
       
    
  
  
    Une idée de Cornélia Cascabel
     
    C’était sur la rive droite du fleuve que la Belle-Roulotte avait
    fait cette partie du voyage comprise entre le fort Selkirk et le
    fort Youkon. Elle s’en était tenue à une distance variable, afin
    d’éviter les détours auxquels l’eût obligée le cours d’eau, entaillé
    par des coupures nombreuses, et dont les abords forment parfois
    d’impraticables lagunes. Du moins en est-il ainsi de ce côté, car, à
    gauche, quelques collines de médiocre hauteur encadrent la vallée en
    se prolongeant vers le nord-ouest. Peut-être eût-il été malaisé de
    franchir certains petits affluents du Youkon, entre autres le
    Stewart, qui n’est point desservi par un bac, si, pendant la saison
    chaude, il n’eût été possible de les passer à gué, avec de l’eau à
    mi-jambe seulement. Et encore, M. Cascabel et les siens eussent-ils
    été fort embarrassés, sans la présence de Kayette. Connaissant bien
    cette vallée, elle put leur indiquer les passages.
    C’était vraiment une bonne chance d’avoir cette jeune Indienne
    pour guide. D’ailleurs, elle était si heureuse d’obliger ses
    nouveaux amis, si contente de se trouver au milieu d’une nouvelle
    famille, si touchée de recevoir encore ces maternelles caresses dont
    elle se croyait à jamais privée !
    Le pays avait encore des bois à sa partie centrale, que de
    petites tumescences accidentaient çà et là ; mais ce n’était déjà
    plus l’aspect des environs de Sitka.
    En effet, la rigueur d’un climat soumis à huit mois d’un hiver
    arctique ne permet guère à la végétation de se développer. Aussi les
    essences appropriées à ces régions n’appartiennent-elles, à part
    quelques peupliers dont la cime se courbe en arc, qu’à la famille
    des pins et des bouleaux... Puis, ce sont de rares bouquets de ces
    tristes saules, grêles et décolorés, que dépouillent promptement les
    aigres brises venues de la mer Glaciale.
    Pendant le trajet du fort de Selkirk au fort Youkon, la chasse
    ayant été assez productive, il n’avait pas été nécessaire de toucher
    aux réserves pour l’alimentation quotidienne. Des lièvres tant qu’on
    en voulait, et, peut-être à part soi, les convives commençaient-ils
    à s’en fatiguer. À la vérité, on avait pu varier l’ordinaire avec
    des rôtis d’oies et de canards sauvages, sans compter les œufs de
    ces volatiles que Sandre et Napoléone dénichaient adroitement dans
    leurs trous. Et Cornélia possédait tant de manières d’apprêter les
    œufs – elle en tirait même vanité – que c’était toujours un nouveau
    régal.
    « Voilà certainement un pays où il fait bon vivre ! s’écria un
    jour Clou-de-Girofle, en achevant de ronger une énorme carcasse
    d’oie. Il est fâcheux qu’il ne soit pas situé au centre de l’Europe
    ou de l’Amérique !
    – Étant situé au centre des pays habités, répondit M. Serge, il
    est probable que le gibier y serait plus rare...
    – À moins que... » répliqua Clou.
    Un regard de son patron le fit taire et lui épargna la sottise
    qu’il allait certainement dire.
    Si la plaine était giboyeuse, il faut aussi noter que les creeks,
    les rios, tributaires du Youkon, fournissaient d’excellents
    poissons, que Sandre et Clou prenaient à la ligne, et surtout des
    brochets magnifiques. Ils n’avaient que la peine ou plutôt le
    plaisir de se livrer à leur goût pour la pêche, sans jamais avoir à
    dépenser ni un sou ni un cent.
    Mais la dépense n’inquiétait guère le jeune Sandre ! Est-ce que
    l’avenir des Cascabel n’était pas assuré, grâce à lui ? Est-ce qu’il
    ne possédait pas sa fameuse pépite ? Est-ce qu’il n’avait pas caché
    en un coin de la voiture que lui seul connaissait, ce précieux
    caillou trouvé dans la vallée du Caribou ? Oui ! et jusqu’ici, le
    gamin avait été assez maître de lui pour n’en rien dire, attendant
    patiemment le jour où il pourrait transformer sa pépite en belles
    pièces d’or ! Alors quelle joie ce serait de faire étalage de sa
    richesse ! Non pas, grand Dieu ! qu’il eût cette égoïste pensée de
    la garder pour son compte ! C’était son père, c’était sa mère,
    auxquels il la destinait ; et voilà une fortune qui réparerait
    largement le vol commis dans les passes de la Sierra Nevada !
    Lorsque la Belle-Roulotte atteignit le fort Youkon, après une
    série de journées très chaudes, tous ses hôtes étaient véritablement
    fatigués. Il fut donc décidé que la halte durerait une semaine
    entière en cet endroit.
    « Vous le pouvez d’autant mieux, fit observer M. Serge, que le
    fort n’est pas à plus de deux cents lieues de Port-Clarence. Or,
    aujourd’hui, nous ne sommes qu’au 27 juillet, et ce n’est pas avant
    deux mois, trois mois peut-être, qu’il sera possible de traverser le
    détroit sur la glace.
    – Entendu, répondit M. Cascabel, et puisque nous avons le temps,
    halte ! »
    Cette décision fut reçue avec autant de satisfaction par le
    personnel à deux pieds que par le personnel à quatre pattes de la
    Belle-Roulotte.
    À l’année 1847 déjà remonte la fondation primitive du fort
    Youkon. Ce poste, le plus éloigné dans l’ouest de tous ceux que
    possède la Compagnie de la baie d’Hudson, est situé presque sur la
    limite du Cercle polaire. Mais, comme il se trouve en territoire
    alaskien, cette compagnie est obligée de payer une indemnité
    annuelle à sa rivale, la Compagnie russe-américaine.
    Ce n’est qu’en 1864 que furent commencées les bâtisses actuelles,
    qui sont entourées d’une palissade, et elles venaient d’être
    seulement achevées, lorsque la famille Cascabel arriva au fort
    Youkon avec l’intention d’y séjourner quelques jours.
    Les agents lui offrirent très volontiers l’hospitalité dans
    l’enceinte du fort. La place ne manquait ni dans les cours ni sous
    les hangars. Cependant M. Cascabel les remercia en quelques phrases
    pompeuses et fort obligeantes, il préférait ne point quitter sa
    confortable Belle-Roulotte.
    Somme toute, si la garnison du fort ne comprenait qu’une
    vingtaine d’agents, américains pour la plupart, avec quelques
    Indiens à leur service, les indigènes se comptaient par centaines
    aux abords du Youkon.
    C’est là, en effet, sur un point central de l’Alaska, où se tient
    le marché le plus suivi pour le trafic des pelleteries et des
    fourrures. Là s’agglomèrent les tribus diverses de la province, les
    Kotch-à-Koutchins, les An-Koutchins, les Tatanchoks, les Tananas, et
    principalement ces Indiens qui composent la peuplade la plus
    importante de la contrée, les Co-Youkons, limitrophes du grand
    fleuve.
    On le voit, la situation du fort est très avantageuse pour
    l’échange des marchandises, puisqu’il s’élève dans l’angle que forme
    le Youkon au confluent de la Porcupine. Là, le fleuve se subdivise
    en cinq canaux, qui permettent aux trafiquants de pénétrer plus
    facilement à l’intérieur du territoire et de commercer même avec les
    Esquimaux par le cours du Mackenzie.
    Aussi ce réseau liquide est-il sillonné d’embarcations qui le
    descendent ou le remontent, surtout nombre de ces « baïdarres »,
    sortes de légers esquifs en peau huilée, dont on graisse les
    coutures pour les rendre plus étanches. C’est à bord de ces fragiles
    bateaux que les Indiens se hasardent en des trajets considérables,
    n’étant point gênés, d’ailleurs, de les transporter sur leurs
    épaules, lorsque quelque rapide ou quelque barrage vient mettre
    obstacle à la navigation.
    Toutefois, ces embarcations ne peuvent servir que trois mois au
    plus. Pendant le reste de l’année, les eaux sont emprisonnées sous
    une épaisse carapace glacée. Alors le baïdarre change de nom et
    s’appelle le traîneau. Ce véhicule, dont la pointe, recourbée comme
    une proue d’embarcation, est maintenue par des courroies en peau
    d’élan, étant attelé de chiens ou de rennes, se manœuvre très
    rapidement. Quant aux piétons, avec leurs longues raquettes aux
    pieds, ils se déplacent plus vite encore.
    Toujours chanceux, César Cascabel ! Il était arrivé fort à
    propos, au fort Youkon, puisque le marché des pelleteries se
    trouvait en pleine activité à cette époque. Aussi plusieurs
    centaines d’Indiens étaient-ils campés aux environs de la
    factorerie.
    « Du diable, s’écria-t-il, si nous n’en profitons pas ! C’est une
    véritable foire et n’oublions pas que nous sommes des artistes
    forains ! N’est-ce pas là ou jamais le cas de montrer notre
    savoir-faire ?... Vous n’y voyez aucun inconvénient, monsieur
    Serge ?...
    – Aucun, mon ami, répondit M. Serge, mais je doute que vous
    puissiez faire de bonnes recettes !
    – Bah ! elles couvriront toujours nos frais, puisque nous n’en
    avons pas !
    – Rien de plus juste, répliqua M. Serge. Et pourtant, je vous
    demanderai de quelle façon vous espérez que ces braves indigènes
    paieront leur place, puisqu’ils n’ont ni monnaie américaine, ni
    monnaie russe...
    – Eh bien ! ils paieront avec des peaux de rat musqué, des peaux
    de castor, enfin comme ils pourront ! En tout cas, ces
    représentations auront pour premier résultat de nous étirer un peu
    les muscles, car je crains toujours que nos articulations ne
    viennent à perdre de leur souplesse ! Comme nous avons notre
    réputation à soutenir à Perm, à Nijni, je ne veux pas exposer ma
    troupe à un fiasco, quand elle débutera sur votre terre natale... Je
    n’y survivrais pas, monsieur Serge ; non ! je n’y survivrais
    pas ! »
    Le fort Youkon, qui est le plus important de la région, occupe un
    emplacement assez vaste sur la rive droite du fleuve. C’est une
    sorte de quadrilatère oblong, contrebuté à chaque angle de tours
    carrées, ressemblant un peu à ces moulins montés sur pivot qui se
    rencontrent dans le nord de l’Europe. À l’intérieur s’élèvent divers
    bâtiments réservés au logement des employés de la compagnie et de
    leurs familles ; puis deux larges hangars fermés, où les peaux et
    les fourrures forment un stock considérable, des martres, des
    castors, des renards noirs ou gris d’argent, sans compter les
    produits de moindre valeur.
    Vie monotone, pénible aussi, que mènent ces employés !
    Quelquefois de la chair de renne, mais le plus ordinairement de
    l’élan grillé, bouilli, rôti, c’est là toute leur alimentation.
    Quant aux denrées d’autres sortes, il faut les faire venir de la
    factorerie d’York, dans la région de la baie d’Hudson, c’est-à-dire
    de six ou sept cents lieues, et il s’ensuit que les arrivages sont
    rares.
    Dans l’après-midi, une fois leur campement installé, M. Cascabel
    et sa famille allèrent visiter les indigènes, établis entre les
    rives du Youkon et de la Porcupine.
    Quelle diversité dans ces habitations provisoires, suivant la
    tribu à laquelle elles appartenaient : huttes d’écorce et de peaux,
    soutenues sur des pieux et recouvertes d’une ramure de feuillage ;
    tentes faites avec ce coutil de coton qui est de fabrication
    indienne, baraques de planches qui se montent et se démontent, selon
    les besoins du moment.
    Et aussi, quel amusant bariolage de costumes ! Aux uns des
    vêtements de peau, aux autres des vêtements de cotonnade, tous ayant
    la tête enguirlandée de feuillage pour se préserver contre la
    morsure des moustiques. Les femmes, vêtues d’une jupe carrée par le
    bas, ont le visage orné de coquilles. Quant aux hommes, ils portent
    des épinglettes qui servent, pendant l’hiver, à rattacher leur
    longue robe de peau d’élan, dont la fourrure est à l’intérieur. Au
    surplus, les deux sexes font étalage de franges de perles fausses,
    qui sont uniquement appréciées pour leur grosseur. Parmi ces
    diverses tribus se distinguent les Tananas, reconnaissables à leur
    visage peint de couleurs éclatantes, aux plumes de leur coiffure, à
    leurs aigrettes enfilées de morceaux d’argile rouge, à leur veste de
    cuir, leur pantalon de peau de renne, leur long fusil à pierre et
    leur poire à poudre sculptée avec une extrême délicatesse.
    En fait de monnaie, ces Indiens se servent de coquilles de
    dentalium que l’on retrouve jusque chez les indigènes de l’archipel
    de Vancouver : ils les suspendent au cartilage de leur nez et les en
    retirent lorsqu’ils veulent payer quelque acquisition.
    « Voilà un porte-monnaie économique, dit Cornélia, et on est sûr
    de ne point le perdre...
    – À moins que le nez ne tombe ! fit judicieusement observer
    Clou-de-Girofle.
    – Ce qui pourrait bien arriver pendant les grands froids de
    l’hiver ! » répondit M. Cascabel.
    Somme toute, ce rassemblement d’indigènes offrait un curieux
    spectacle.
    On comprend que M. Cascabel était entré en relation avec
    plusieurs de ces Indiens, dont il comprenait quelque peu le dialecte
    chinouk, tandis que M. Serge les interrogeait et leur répondait en
    langue russe.
    Durant plusieurs jours, il se fit un commerce très animé entre
    les trafiquants et les représentants de la Compagnie ; mais,
    jusqu’alors, les Cascabel n’avaient point utilisé leurs talents dans
    une représentation publique.
    Néanmoins les Indiens ne tardèrent pas à savoir que cette famille
    était d’origine française, que ses divers membres jouissaient d’une
    grande réputation comme faiseurs de tours de force et de
    passe-passe.
    Chaque soir, ils venaient en grand nombre admirer la
    Belle-Roulotte. Jamais ils n’avaient vu pareille voiture, si
    brillamment peinturlurée. Elle leur plaisait surtout parce qu’elle
    pouvait se déplacer facilement – ce qui devait particulièrement
    intéresser des nomades. Et peut-être, dans l’avenir, ne devra-t-on
    pas s’étonner d’entendre parler de huttes d’Indiens montées sur
    roues. Après les maisons roulantes, les villages ambulants !
    Il va de soi que, dans ces circonstances, une représentation
    extraordinaire s’imposait aux nouveaux venus. Aussi fut-il décidé
    que cette représentation serait donnée « à la demande générale des
    Indiens du fort Youkon ».
    Celui des indigènes avec lequel M. Cascabel avait lié
    connaissance dès les premiers jours était un « tyhi », c’est-à-dire
    un chef de tribu. Bel homme, âgé d’une cinquantaine d’années, il
    paraissait fort intelligent et même très « roublard ». Il avait
    plusieurs fois visité la Belle-Roulotte, et fait comprendre combien
    les indigènes seraient heureux d’assister aux exercices de la
    famille.
    Ce tyhi était le plus souvent accompagné d’un Indien, âgé de
    trente ans, nommé Firfu, qui, homme d’un type gracieux et fin, était
    le magicien de la tribu, un jongleur remarquable, bien connu dans
    toute la province du Youkon.
    « C’est donc un confrère ! » répondit M. Cascabel, lorsque le
    tyhi le lui présenta pour la première fois.
    Et tous trois, après avoir bu ensemble quelques liqueurs du pays,
    avaient fumé la pipe de l’amitié.
    Ce fut à la suite de ces entretiens, pendant lesquels le tyhi
    avait très vivement insisté pour que M. Cascabel donnât une
    représentation, que celui-ci la fixa au 3 août. Il était convenu que
    les Indiens lui apporteraient leur concours, étant très désireux de
    ne point se montrer inférieurs à des Européens pour la force,
    l’adresse et l’agilité.
    Cela ne saurait étonner ; dans le Far West comme dans la province
    alaskienne, les Indiens sont grands amateurs de ces divertissements
    de gymnique et d’acrobatie, qu’ils entremêlent de farces et
    mascarades auxquelles ils excellent.
    Donc, à la date indiquée, lorsqu’une nombreuse assistance fut
    réunie, on put voir un groupe composé d’une demi-douzaine
    d’indigènes dont le visage était recouvert d’un large masque de bois
    d’une incomparable hideur. De même que pour les « grosses têtes »
    des féeries, la bouche et les yeux de ces masques étaient mis en
    mouvement au moyen de ficelles – ce qui donnait l’illusion de la vie
    à ces horribles figures, pour la plupart terminées en becs
    d’oiseaux. On imaginerait difficilement à quelle perfection de
    grimaces ils pouvaient atteindre, et le singe John Bull aurait pu
    prendre là quelques bonnes leçons.
    Inutile d’ajouter que M. et Mme Cascabel, Jean, Sandre, Napoléone
    et Clou-de-Girofle avaient revêtu leurs costumes forains pour cette
    circonstance.
    Le lieu choisi était une vaste prairie, entourée d’arbres, dont
    la Belle-Roulotte occupait le fond, comme dans un décor de théâtre.
    En avant étaient rangés les agents du fort Youkon avec leurs enfants
    et leurs femmes. Sur les côtés, plusieurs centaines d’Indiens et
    d’Indiennes formaient demi-cercle et fumaient en attendant l’heure
    de la représentation.
    Les indigènes masqués, qui devaient prendre part aux exercices,
    se tenaient un peu à l’écart.
    Le moment venu, Clou parut sur la plate-forme du véhicule et fit
    son boniment habituel :
    « Messieurs les Indiens et mesdames les Indiennes, vous allez
    voir ce que vous allez voir, etc., etc... »
    Mais, comme il ne parlait pas le langage chinouk, il est
    infiniment probable que ses tirades fantaisistes ne furent point
    goûtées des spectateurs.
    Toutefois, ce que l’on comprit, ce furent les taloches
    traditionnelles que lui administra libéralement son patron, et les
    coups de pied à l’endroit convenu dont il reçut son contingent
    habituel avec la résignation d’un pitre engagé pour cet emploi.
    Puis, quand ce prologue eut pris fin :
    « Maintenant, au tour des bêtes ! » dit M. Cascabel, après avoir
    salué l’assistance.
    Les chiens Wagram et Marengo furent amenés sur l’espace réservé
    devant la Belle-Roulotte, et ils émerveillèrent les indigènes, peu
    habitués à ces exercices qui mettent en relief l’intelligence des
    animaux. Puis, lorsque John Bull vint exécuter ses tours de voltige
    sur le dos de l’épagneul et du caniche, il le fit avec une telle
    souplesse et de si drolatiques attitudes qu’il dérida la gravité
    indienne.
    Et, pendant ce temps, Sandre ne cessait de jouer du cornet à
    pleins poumons, Cornélia du tambour, Clou de la grosse caisse. Si,
    après cela, les Alaskiens n’étaient pas édifiés sur le puissant
    effet que l’on peut tirer d’un orchestre européen, c’est qu’ils
    manquaient de sens artistique.
    Jusqu’alors le groupe masqué n’avait pas fait un mouvement, ne
    jugeant pas, évidemment, que l’instant fût venu d’entrer en scène.
    Il se réservait.
    « Mademoiselle Napoléone, danseuse de haute corde ! » cria Clou à
    travers un porte-voix.
    Et la fillette, présentée par son illustre père, fit son entrée à
    la vue du public.
    Elle dansa d’abord avec une grâce qui lui valut nombre
    d’applaudissements, lesquels ne se traduisirent point par des cris
    ou des claquements de mains, mais par de simples hochements de tête,
    non moins significatifs. Et il en fut de même, lorsqu’on la vit
    s’élancer sur une corde tendue entre deux tréteaux, marcher, courir,
    voltiger avec une aisance qui fut particulièrement admirée des
    Indiennes.
    « À mon tour ! » s’écria le jeune Sandre.
    Et le voilà qui vient, salue en se frappant la nuque, se démène,
    se tortille, se disloque, se contorsionne, se dépense en
    déhanchements et culbutes, qui fait de ses bras ses jambes et de ses
    jambes ses bras, tantôt lézard, tantôt grenouille, et achève ses
    exercices par le double saut périlleux.
    Cette fois encore, il eut son succès ordinaire. Mais à peine
    avait-il remercié l’assistance en courbant sa tête jusqu’à ses
    pieds, qu’un Indien de son âge, se détachant du groupe, vint se
    présenter, après avoir enlevé son masque.
    Et, tout ce travail que venait d’exécuter Sandre, ce jeune
    indigène l’exécuta avec une souplesse d’échine, une sûreté de
    mouvements, qui ne laissaient rien à désirer dans l’art de
    l’acrobate. S’il était moins gracieux que le puîné des Cascabel, il
    n’était pas moins étonnant. Aussi provoqua-t-il parmi les indigènes
    les hochements de tête les plus enthousiastes.
    On peut être sûr que le personnel de la Belle-Roulotte eut le bon
    goût de joindre ses applaudissements à ceux du public. Mais, ne
    voulant pas rester en arrière, M. Cascabel fit signe à Jean de
    commencer ses tours de jongleur pour lesquels il le croyait sans
    égal.
    Jean sentit qu’il avait à soutenir l’honneur de la famille.
    Encouragé par un geste de M. Serge et par un sourire de Kayette, il
    prit successivement ses bouteilles, ses assiettes, ses boules, ses
    couteaux, ses disques, ses bâtonnets, et l’on peut dire qu’il se
    surpassa dans ses exercices.
    M. Cascabel ne put s’empêcher de jeter sur les Indiens un regard
    de satisfaction dans lequel on sentait comme une sorte de défi. Il
    semblait dire en se tournant vers le groupe masqué :
    « Eh bien ! vous autres, faites-en donc autant ! »
    Cela fut compris, sans doute, car, sur un geste du tyhi, un autre
    Indien, se démasquant, s’élança hors du groupe.
    C’était le magicien Firfu ; lui aussi avait sa réputation à
    soutenir en l’honneur de la race indigène.
    Et alors, saisissant l’un après l’autre les ustensiles dont Jean
    avait fait usage, le voilà qui reprend un à un les exercices de son
    rival, croisant les couteaux et les bouteilles, les disques et les
    anneaux, les boules et les bâtonnets, et cela, il faut bien
    l’avouer, avec une élégance d’attitude et une sûreté de mains égales
    à celle de Jean Cascabel.
    Clou, habitué à n’admirer que le patron et sa famille, était
    absolument interloqué, « ouvrant des yeux comme des chatières et
    faisant des oreilles comme son chapeau ».
    Cette fois, M. Cascabel n’applaudit que par politesse et du bout
    des doigts.
    « Mâtin ! murmura-t-il, ils vont bien, les Peaux-Rouges !...
    Voyez-vous cela !... Des gens sans éducation ! Eh bien ! nous allons
    leur en remontrer ! »
    Au fond, il était très décontenancé d’avoir trouvé des
    concurrents là où il ne croyait trouver que des admirateurs. Et
    quels concurrents ? De simples indigènes de l’Alaska, autant dire
    des sauvages ! Son amour-propre d’artiste en fut singulièrement
    rabattu. Que diable ! on est saltimbanque ou on ne l’est pas !
    « Allons, enfants, s’écria-t-il d’une voix tonnante ; à la
    pyramide humaine ! »
    Et tous se précipitèrent vers lui, comme à un assaut. Il s’était
    solidement campé, les jambes écartées, les reins saillants, le torse
    largement développé. Sur son épaule droite, Jean s’était hissé
    lestement, donnant la main à Clou, debout sur son épaule gauche. À
    son tour, Sandre s’était placé droit sur sa tête, et, au-dessus de
    lui, Napoléone couronnait l’édifice, arrondissant ses deux bras pour
    envoyer des baisers à la foule.
    La pyramide française était à peine construite, qu’une autre, la
    pyramide indigène, se dressa en face d’elle. Sans quitter ses
    masques, le groupe s’est disposé, non plus sur cinq mais sur sept
    échelons, et domine d’un étage la famille Cascabel. Pyramide contre
    pyramide !
    Et alors, cette fois, cris et hurrahs des Indiens, qui éclatent
    en l’honneur de leurs tribus. La vieille Europe était vaincue par la
    jeune Amérique, et quelle Amérique !... Celle des Co-Youkons, des
    Tananas et des Tatanchoks !
    M. Cascabel, honteux et confus, n’ayant pu retenir un faux
    mouvement, faillit précipiter sa famille à terre.
    « Ah ! c’est comme cela ! dit-il, après s’être débarrassé de son
    fardeau humain.
    – Calmez-vous, mon ami ! lui dit M. Serge. Cela ne vaut pas la
    peine de...
    – Pas la peine !... On voit bien que vous n’êtes pas artiste,
    monsieur Serge ! »
    Puis, se retournant vers sa femme :
    « Allons, Cornélia, la lutte à main plate ! s’écria-t-il. Nous
    verrons lequel de ces sauvages osera se mesurer avec la
    « vainqueresse de Chicago ! »
    Mme Cascabel ne bougea point.
    « Eh bien, Cornélia ?...
    – Non, César !
    – Tu ne veux pas lutter avec ces singes et relever l’honneur de
    la famille ?...
    – Je le relèverai, se contenta de répondre Cornélia. Laisse-moi
    faire... J’ai mon idée ! »
    Et lorsque cette femme étonnante avait une idée, mieux valait la
    lui laisser mettre à exécution sans la contrarier. Elle aussi
    n’avait pas été moins humiliée que son mari du succès des Indiens,
    et il était probable qu’elle leur réservait quelque tour de sa
    façon.
    En effet, Cornélia était retournée à la Belle-Roulotte, laissant
    son époux inquiet, quelque confiance qu’il eût dans l’intelligence
    et dans l’imagination de son épouse.
    Deux minutes après, Mme Cascabel reparut et vint se placer en
    face du groupe des Indiens, qui se reforma autour d’elle.
    Puis, s’adressant à l’agent principal du fort, elle le pria de
    répéter aux indigènes ce qu’elle allait dire.
    Et voici ce qui fut traduit mot pour mot dans le pur langage de
    la province alaskienne :
    « Indiens et Indiennes, vous avez montré, dans ces exercices de
    force et d’adresse, des talents qui méritent une récompense, et,
    cette récompense, je vous l’apporte... »
    Silence général et vive attention de l’assemblée.
    « Vous voyez mes mains ? reprit Cornélia. Elles ont été plus
    d’une fois serrées par les plus augustes personnages du vieux
    monde ! Vous voyez mes joues ? Elles ont souvent reçu les baisers
    des plus puissants souverains de l’Europe ! Eh bien ! ces mains, ces
    joues, elles vous appartiennent !... Indiens de l’Amérique, venez
    les baiser, venez les prendre ! »
    Et, ma foi, les indigènes ne songèrent point à se faire prier.
    Jamais ils ne retrouveraient pareille occasion d’embrasser les mains
    d’une aussi superbe femme.
    L’un d’eux, un beau Tanana, s’avança et saisit la main que luit
    tendait Cornélia...
    Quel cri lui échappa à la suite d’une secousse qui le fit se
    démener en mille contorsions !
    « Ah ! Cornélia ! s’écria M. Cascabel, Cornélia, je te comprends
    et je t’admire ! »
    En même temps, M. Serge, Jean, Sandre, Napoléone et Clou, de rire
    à se tordre du bon tour que jouait aux indigènes cette femme
    extraordinaire.
    « À un autre, dit-elle, les bras toujours tendus vers
    l’assistance, à un autre ! »
    Maintenant, les Indiens hésitaient, croyant à quelque phénomène
    surnaturel.
    Cependant le tyhi se décida, il marcha lentement vers Cornélia,
    il s’arrêta à deux pas de son imposante personne, il la regarda d’un
    air qui n’était rien moins qu’assuré.
    « Allons, mon vieux ! lui cria M. Cascabel. Allons, un peu de
    courage !... Embrasse Madame !... Ce n’est pas bien difficile, et
    c’est bien agréable ! »
    Le tyhi, allongeant la main, se contenta de toucher le doigt de
    la belle Européenne.
    Nouvelle secousse, hurlements du tyhi, qui faillit tomber à la
    renverse, et profonde stupéfaction de tout le public. Si l’on était
    ainsi malmené rien que pour toucher la main de Mme Cascabel, que
    serait-ce donc si l’on s’avisait d’embrasser cette femme
    prodigieuse, dont les joues « avaient reçu les baisers des plus
    puissants souverains de l’Europe ! »
    Eh bien ! il y eut pourtant un audacieux qui voulut s’y risquer.
    Ce fut le magicien Firfu. Lui devait bien se croire à l’abri de tous
    maléfices. Aussi vint-il se poser en face de Cornélia. Puis, ayant
    fait le tour, encouragé par les excitations des indigènes, il la
    prit dans ses bras et lui appliqua un formidable baiser en pleine
    figure.
    Cette fois, ce fut une série de culbutes qui s’ensuivit. Du coup,
    le jongleur venait de passer acrobate ! Après deux sauts aussi
    périlleux qu’involontaires, il alla retomber au milieu de son groupe
    ahuri.
    Et, pour produire cet effet sur le magicien comme sur les autres
    indigènes, Cornélia n’avait eu qu’à presser le bouton d’une petite
    pile qu’elle portait dans sa poche. Oui !... une petite pile
    portative, qui lui servait à « jouer les femmes électriques » !
    « Ah ! femme !... femme !... s’écria son mari en la pressant
    impunément dans ses bras devant les Indiens stupéfaits. Est-elle
    assez maligne... L’est-elle assez...
    – Aussi maligne qu’électrique ! » ajouta M. Serge.
    En vérité, que devaient penser ces indigènes, si ce n’est que
    cette femme surnaturelle disposait du tonnerre à sa fantaisie !
    Comment, rien qu’en lui touchant la main, on était foudroyé !
    Décidément, ce ne pouvait être que la compagne du Grand-Esprit, qui
    avait daigné descendre sur la terre pour épouser en secondes noces
    M. Cascabel !
    
     
     
    
      XIV
       
    
  
  
    Du fort Youkon à Port-Clarence
     
    Le soir de cette mémorable représentation, dans un entretien
    auquel toute la famille assista, il fut décidé que le départ aurait
    lieu le lendemain.
    Évidemment – ceci était l’objet des judicieuses réflexions de M.
    Cascabel – s’il avait eu besoin de recruter des sujets pour sa
    troupe, il n’aurait eu que l’embarras de choisir entre ces indigènes
    de l’Alaska. Dût son amour-propre en souffrir, il lui fallait
    reconnaître que ces Indiens avaient de merveilleuses dispositions
    pour les exercices acrobatiques. Gymnastes, gymnasiarques, clowns,
    équilibristes, jongleurs, ils auraient obtenu de grands succès en
    n’importe quel pays. Certes, le travail devait être pour une bonne
    part dans leur talent ; mais la nature avait plus fait encore en les
    créant vigoureux, souples, adroits. Nier qu’ils se fussent montrés
    les égaux des Cascabel, c’eût été injuste. Heureusement, le dernier
    mot était resté à la famille, grâce à la présence d’esprit de la
    « reine des femmes électriques ! »
    Il est vrai que les employés du fort – pauvres diables pour la
    plupart très ignorants – avaient été non moins surpris que les
    indigènes de ce qui s’était passé devant eux. Toutefois, il fut
    convenu qu’on ne leur révélerait point le secret de ce phénomène,
    afin de laisser à Cornélia toute son auréole. Il s’ensuit que, le
    lendemain, lorsqu’ils vinrent, comme d’habitude, lui rendre visite,
    ils n’osèrent pas approcher de trop près la foudroyante personne,
    qui les accueillait avec son plus charmant sourire. Ce ne fut pas
    sans de visibles hésitations qu’ils lui prirent la main. Il en fut
    de même du tyhi et du magicien, qui eussent bien voulu connaître ce
    mystère, dont ils auraient pu tirer profit – ce qui eût accru leur
    prestige au milieu des tribus indiennes.
    Les préparatifs du départ étant achevés, M. Cascabel et les siens
    prirent congé de leurs hôtes dans la matinée du 6 août, et
    l’attelage, dûment reposé, suivit la direction de l’ouest en
    descendant la rive droite du fleuve.
    M. Serge et Jean avaient soigneusement étudié la carte, en
    profitant des indications spéciales que leur donnait la jeune
    Indienne. Kayette connaissait la plupart des villages qu’il y aurait
    à traverser, et, à l’en croire, aucun cours d’eau ne gênerait
    gravement la marche de la Belle-Roulotte.
    D’ailleurs, il n’était pas encore question d’abandonner la vallée
    du Youkon. On longerait d’abord la rive droite du fleuve jusqu’au
    poste de Nelu, on traverserait le village de Nuclakayette ; puis, de
    Nuclakayette au fort de Noulato, ce serait encore quatre-vingts
    lieues à franchir. Le véhicule abandonnerait alors le Youkon, afin
    de couper directement vers l’ouest.
    La saison restait favorable, les journées étaient chaudes, bien
    que, pendant la nuit, on constatât un sensible abaissement de la
    température. Ainsi, à moins de retards imprévus, M. Cascabel avait
    la certitude d’atteindre Port-Clarence, avant que l’hiver eût
    accumulé des obstacles insurmontables sur la route.
    Peut-être s’étonnera-t-on qu’un semblable voyage s’accomplit dans
    des conditions relativement si faciles. Mais n’est-ce pas le cas
    dans les pays de plaines, quand la belle saison, la durée du jour,
    la douceur du climat favorisent les voyageurs ? Il n’en serait plus
    de même au-delà du détroit de Behring, lorsque les steppes
    sibériennes s’étendraient jusqu’à l’horizon, alors que les neiges de
    l’hiver les couvriraient à perte de vue et que les rafales se
    déchaîneraient à leur surface. Et, un soir, comme l’on parlait des
    dangers à venir :
    « Eh ! s’écria le confiant Cascabel, nous viendrons à bout de
    nous en tirer !
    – Je l’espère, répondit M. Serge. Mais, lorsque vous aurez mis le
    pied sur le littoral sibérien, je vous engage à prendre
    immédiatement direction vers le sud-ouest, afin de gagner les
    territoires plus méridionaux, où la Belle-Roulotte sera moins
    éprouvée par le froid.
    – C’est bien ce que nous avons l’intention de faire, monsieur
    Serge, répondit Jean.
    – Et vous aurez d’autant plus raison, mes amis, que les Sibériens
    ne sont point à redouter, à moins... comme dirait Clou... qu’on ne
    s’aventure parmi les tribus de la côte septentrionale. En réalité,
    votre plus grand ennemi sera le froid.
    – Nous sommes prévenus, dit M. Cascabel, et nous ferons bonne
    route, n’ayant qu’un regret, monsieur Serge, c’est que vous ne
    continuiez pas le voyage avec nous !
    – Oui, ajouta Jean, un profond regret ! »
    M. Serge sentait à quel point cette famille s’était attachée à
    lui, et combien il éprouvait d’amitié pour elle. À mesure que
    s’écoulaient les jours dans cette intimité, l’affection devenait
    plus étroite entre elle et lui. La séparation serait douloureuse, et
    se retrouverait-on jamais à travers les hasards d’une existence si
    différente de part et d’autre ? Et puis M. Serge emmènerait Kayette,
    et il avait déjà observé l’amitié de Jean pour la jeune Indienne. M.
    Cascabel avait-il remarqué ce sentiment déjà si vif dans le cœur de
    son fils ? M. Serge n’aurait pu se prononcer. Quant à Cornélia,
    comme l’excellente femme ne s’était jamais expliquée à ce sujet, il
    avait cru devoir se tenir sur la même réserve. À quoi eût servi une
    explication ? C’était un autre avenir qui attendait la fille
    adoptive de M. Serge, et le pauvre Jean s’abandonnait à des
    espérances qui ne pourraient se réaliser.
    Enfin le voyage se faisait sans grands obstacles, sans trop de
    fatigue. Port-Clarence serait atteint avant que l’hiver eût
    solidifié le détroit de Behring, et là, il y aurait lieu de
    séjourner pendant un certain temps. Dès lors, nulle nécessité de
    surmener les gens et l’attelage.
    Toutefois, on était toujours à la merci d’un accident possible.
    Un cheval blessé ou malade, une roue brisée, aurait mis la
    Belle-Roulotte dans un réel embarras. Il convenait, dans cette
    prévision, de ne point se départir de la plus rigoureuse
    prudence.
    
    En cet endroit, le fleuve était très sinueux, et la vallée se
    rétrécissait sensiblement, dans un cadre de ces collines de médiocre
    hauteur, que la carte désigne sous le nom de « remparts », à cause
    de leur forme bastionnée.
    Il y eut quelques difficultés pour sortir de ce dédale, et toutes
    les précautions furent prises, afin d’épargner un accident au
    véhicule. On le déchargeait en partie dans les passes trop raides,
    on poussait à la roue, et cela avec d’autant plus de raison, faisait
    observer M. Cascabel, « que les charrons paraissaient très rares
    dans le paysage ! »
    Il y eut aussi quelques creeks à franchir, entre autres le
    Nocolocargout, le Shetehaut, le Klakencot. Heureusement, en cette
    saison, ces cours d’eau étaient peu profonds, et il ne fut pas
    difficile de trouver des gués praticables.
    Quant aux Indiens, peu ou point dans cette partie de la province,
    autrefois parcourue par des tribus appartenant aux Gens du Milieu,
    tribus à peu près éteintes maintenant. De temps à autre passait une
    famille qui gagnait le littoral du sud-ouest pour s’y livrer à la
    pêche pendant l’automne.
    Parfois aussi, quelques trafiquants venaient en sens inverse,
    après avoir quitté l’embouchure du Youkon, et se dirigeaient vers
    les divers postes de la Compagnie russe-américaine. Ils regardaient,
    non sans grande surprise, cette voiture aux vives couleurs et les
    hôtes qu’elle transportait. Puis, sur un souhait de bon voyage, ils
    continuaient leur route vers l’est.
    Le 13 août, la Belle-Roulotte arriva devant le village de
    Nuclakayette, à cent vingt lieues du fort Youkon. Ce n’est, à vrai
    dire, qu’une factorerie où se fait le commerce des fourrures, et que
    ne dépassent guère les employés moscovites. Partis des divers points
    de la Russie asiatique et du littoral alaskien, c’est là qu’ils se
    rencontrent pour faire concurrence aux acheteurs de la Compagnie de
    la baie d’Hudson.
    Aussi Nuclakayette est-il un point de concentration, où les
    indigènes transportent les pelleteries qu’ils ont pu recueillir
    pendant la saison d’hiver.
    Après s’être écarté du fleuve afin d’en éviter les nombreux
    détours, M. Cascabel l’avait rejoint à la hauteur de ce village,
    très agréablement situé au centre de petites collines, égayées
    d’arbres verts. Quelques huttes de bois se groupaient autour de la
    palissade, qui défendait le fort. Des ruisseaux murmuraient à
    travers la plaine herbeuse. Deux ou trois embarcations stationnaient
    près de la rive du Youkon. Tout cet ensemble plaisait au regard et
    invitait au repos. Quant aux Indiens, qui fréquentaient les
    alentours, c’étaient des Tananas, appartenant, on l’a dit, au plus
    beau type indigène de l’Alaska septentrionale.
    Si engageant que fût l’endroit, la Belle-Roulotte n’y fit halte
    que pendant vingt-quatre heures. Cela fut jugé suffisant pour les
    chevaux, très ménagés d’ailleurs. L’intention de M. Cascabel était
    de s’arrêter plus longtemps à Noulato, fort d’une certaine
    importance et mieux approvisionné, où il y aurait lieu de faire
    diverses acquisitions en vue du voyage à travers la Sibérie.
    Inutile de dire que M. Serge et Jean, quelquefois accompagnés du
    jeune Sandre, ne négligeaient pas de chasser, chemin faisant.
    C’était toujours, comme gros gibier, des élans et des rennes, qui
    couraient à travers les plaines et se remisaient sous l’abri des
    forêts ou plutôt des bouquets d’arbres assez clairsemés sur le
    territoire. Dans les parties marécageuses, oies, pilets, bécassines,
    canards sauvages, fournissaient également de beaux coups de fusil,
    et les chasseurs purent même abattre quelques couples de ces hérons,
    qui sont généralement peu prisés au point de vue comestible.
    Et pourtant, d’après Kayette, le héron est un manger très estimé
    des Indiens – surtout quand ils n’ont pas autre chose à se mettre
    sous la dent. On en fit l’essai au déjeuner du 13 août. Malgré tout
    le talent de Cornélia – et l’on sait si elle cuisinait à merveille –
    cette chair parut dure et coriace. Elle ne fut acceptée, sans
    protestation, que par Wagram et Marengo, qui s’en régalèrent
    jusqu’au dernier os.
    Il est vrai, pendant les époques de famine, les indigènes se
    contentent de hiboux, de faucons et même de martres ; mais c’est
    parce qu’ils y sont forcés, il faut en convenir.
    Le 14 août, la Belle-Roulotte dut se glisser à travers les
    sinuosités d’une gorge plus étroite, entre des collines fort
    escarpées le long du fleuve. Cette fois, la passe était si raide, si
    cahoteuse, comme l’eût été le lit raviné d’un torrent, que, malgré
    toutes les précautions prises, un accident se produisit.
    Heureusement, ce ne fut point une des roues de la voiture qui se
    brisa, mais un des brancards. Aussi, la réparation ne demanda-t-elle
    que peu de temps, et quelques bouts de corde suffirent à remettre
    les choses en état.
    Quand on eut dépassé d’un côté du fleuve le village de
    Suquongilla, et de l’autre le village de Newicargout, bâti sur le
    creek de ce nom, le cheminement s’effectua sans difficulté. Plus de
    collines. Une large plaine se développait au-delà des limites du
    regard. Trois ou quatre rios la sillonnaient de leurs lits
    entièrement desséchés en cette saison où les pluies sont rares. Dans
    la période des tourmentes et des neiges, il eût été impossible de
    maintenir cette direction à l’itinéraire.
    En traversant un de ces creeks, le Milocargout, où il y avait un
    pied d’eau à peine, M. Cascabel fit observer qu’il était barré par
    une chaussée.
    « Eh ! dit-il, puisque l’on a fait une chaussée en travers de ce
    creek, on aurait bien pu faire un pont ! C’eût été plus utile
    pendant les crues...
    – Sans doute, père, répondit Jean. Mais les ingénieurs qui ont
    construit cette chaussée n’auraient pas été capables de construire
    un pont !...
    – Et pourquoi ?
    – Parce que ce sont des ingénieurs à quatre pattes, autrement dit
    des castors. »
    Jean ne se trompait pas, et il y eut lieu d’admirer le travail de
    ces industrieux animaux qui ont soin de bâtir leur digue en tenant
    compte du courant, et aussi en la surélevant suivant l’étiage
    ordinaire du creek. Il n’y avait pas jusqu’à l’inclinaison des talus
    de cette digue qui ne fût calculée en vue d’une meilleure résistance
    à la poussée des eaux.
    « Et pourtant, s’écria Sandre, ces castors ne sont point allés à
    l’école pour apprendre...
    – Ils n’avaient pas besoin d’y aller, répondit M. Serge. À quoi
    bon la science, qui se trompe quelquefois, quand on a l’instinct qui
    ne se trompe jamais. Cette digue, mon garçon, les castors l’ont
    faite comme les fourmis font leurs fourmilières, comme les araignées
    tissent leurs toiles, comme les abeilles disposent les alvéoles de
    leurs ruches, enfin comme les arbres et les arbustes produisent des
    fruits et des fleurs. Pas de tâtonnements de leur part, pas de
    progrès non plus. D’ailleurs, il n’y en a pas à faire en ce genre
    d’ouvrage. Le castor d’aujourd’hui bâtit avec autant de perfection
    que le premier castor qui ait apparu sur le globe. La perfectibilité
    n’est point le fait des animaux, elle est le propre de l’homme et
    lui seul peut s’élever de progrès en progrès dans le domaine des
    arts, de l’industrie et des sciences. Aussi admirons sans réserve ce
    merveilleux instinct des animaux, qui leur permet de créer de telles
    choses. Mais, ces choses, ne les considérons que comme œuvres de la
    nature !
    – C’est cela, monsieur Serge, dit Jean, et je comprends bien
    votre observation. Là est la différence entre l’instinct et la
    raison. En somme, c’est la raison qui est supérieure à l’instinct,
    bien qu’elle soit sujette à se tromper...
    – Incontestablement, mon ami, répondit M. Serge, et ces erreurs,
    successivement reconnues et réparées, ne sont qu’un acheminement
    dans la voie du progrès.
    – En tout cas, répliqua Sandre, je m’en tiens à ce que j’ai dit !
    Les bêtes n’ont pas besoin d’aller à l’école...
    – D’accord, mais les hommes ne sont que des bêtes, quand ils n’y
    sont point allés ! répondit M. Serge.
    – Bien !... bien ! dit Cornélia, toujours très pratique, quand il
    s’agissait des choses du ménage. Est-ce que ça se mange, ces
    castors ?...
    – Certainement, répondit Kayette.
    – J’ai même lu, ajouta Jean, que la queue de cet animal était
    excellente ! »
    Cela ne put être vérifié, car il n’y avait pas de castors dans le
    creek, ou, s’il y en avait, on ne put en prendre.
    Au sortir du lit du Milocargout, la Belle-Roulotte traversa le
    village de Sacherteloutain, en plein pays des Indiens Co-Youkons.
    Sur le conseil de Kayette, il y eut lieu de prendre certaines
    précautions dans les rapports avec ces indigènes, de leur nature
    très enclins au vol. Comme ils entouraient le véhicule d’un peu
    près, on veilla à ce qu’ils ne pussent pénétrer à l’intérieur.
    D’ailleurs, de jolies verroteries, libéralement offertes aux
    principaux chefs de la tribu, produisirent un effet salutaire, et
    l’on s’en tira sans désagrément.
    Cependant l’itinéraire se compliquait de plus d’une difficulté en
    longeant l’étroite base des remparts ; mais il n’eût été possible de
    les éviter qu’en s’aventurant à travers une région plus
    montagneuse.
    La rapidité de la marche s’en ressentit, et pourtant il convenait
    de ne point trop s’attarder. La température commençait à fraîchir,
    sinon dans la journée, du moins pendant la nuit – ce qui était
    normal à cette époque, vu que la région se trouvait à quelques
    degrés seulement au-dessous du Cercle polaire.
    La famille Cascabel était arrivée à un point où le fleuve fait un
    angle brusque en se rejetant vers le nord. On dut le remonter
    jusqu’au confluent du Co-Youkon, qui lui envoie ses eaux par deux
    branches tortueuses. Il fallut près d’une journée pour trouver une
    passe guéable que Kayette ne reconnut pas sans peine, car le niveau
    du courant s’était déjà élevé.
    Cet affluent une fois franchi, la Belle-Roulotte reprit la
    direction du sud, et redescendit à travers une contrée assez
    accidentée jusqu’au fort de Noulato.
    Ce poste, dont l’importance commerciale est grande, appartient à
    la Compagnie russe-américaine. C’est la factorerie la plus
    septentrionale qui ait été établie dans l’Ouest-Amérique, puisque,
    d’après les observations de Frédéric Whymper, elle est située par
    64° 42’ de latitude et 155° 36’ de longitude.
    En cette partie de la province alaskienne, il eût été difficile
    de se croire sous un parallèle aussi élevé. Le sol y est
    incontestablement plus fertile qu’aux environs du fort Youkon.
    Partout des arbres d’une belle venue, partout des prairies tapissées
    d’une herbe verdoyante, sans parler des vastes plaines que
    l’agriculteur pourrait cultiver avec profit, car un humus épais en
    recouvre le sol argileux. En outre, l’eau s’y répand largement,
    grâce aux dérivations de la rivière Noulato, qui coule vers le
    sud-ouest, et au réseau de ces creeks ou cargouts, qui s’étend vers
    le nord-est. Malgré cela, la production végétale y est réduite à
    quelques buissons, chargés de baies sauvages, abandonnés au seul
    caprice de la nature.
    Voici quelles sont les dispositions du fort Noulato : autour des
    bâtiments, un circuit de palissades, défendu par deux tours, qu’il
    est interdit aux Indiens de franchir pendant la nuit, et même
    pendant le jour, s’ils sont nombreux ; à l’intérieur de l’enceinte,
    des cabanes, des hangars et des magasins en planches, avec fenêtres
    vitrées de vessies de phoques. On le voit, rien de plus rudimentaire
    que ces postes de l’extrême Nord-Amérique.
    Là, M. Cascabel et les siens furent accueillis avec empressement.
    En ces endroits perdus du nouveau continent, en dehors de toutes
    communications régulières, n’est-ce pas toujours plus qu’une
    distraction, n’est-ce pas un véritable sujet de réjouissance que
    l’arrivée de quelques visiteurs, et ne sont-ils pas toujours les
    bienvenus avec les nouvelles qu’ils apportent de si loin ?
    Le fort Noulato était habité par une vingtaine d’employés,
    d’origine russe et américaine, qui se mirent à la disposition de la
    famille pour lui fournir tout ce dont elle avait besoin.
    Régulièrement ravitaillés par les soins de la Compagnie, ils
    trouvent encore des ressources pendant la belle saison, soit en
    chassant l’élan ou le renne, soit en pêchant dans les eaux du
    Youkon. Là abondent certains poissons, et plus spécialement le
    « nalima », plutôt réservé à l’alimentation des chiens, mais dont le
    foie n’est bien apprécié que de ceux qui s’en nourrissent
    d’habitude.
    Il va de soi que les habitants de Noulato furent un peu surpris,
    lorsqu’ils virent arriver la Belle-Roulotte, et plus encore, lorsque
    M. Cascabel leur eut fait connaître son projet de retourner en
    Europe par la Sibérie. En vérité, il n’y a que ces Français pour ne
    douter de rien ! Quant à la première partie du voyage qui devait
    s’achever à Port-Clarence, ils affirmèrent qu’elle s’accomplirait
    sans obstacles et s’achèverait avant que les plaines de l’Alaska
    fussent saisies par les premiers froids.
    Sur le conseil de M. Serge, on résolut de faire acquisition de
    quelques-uns des objets nécessaires à la traversée des steppes.
    Avant tout, il y avait lieu de se procurer plusieurs paires de ces
    lunettes, qui sont indispensables, lorsqu’on doit franchir les
    espaces blanchis par l’hiver. Moyennant quelques verroteries, les
    Indiens consentirent à en vendre une douzaine. Ce n’étaient que des
    lunettes de bois, sans verres, ou plutôt, des œillères qui
    enveloppent l’œil en ne laissant passer le regard que par une
    étroite fente. Cela suffit pour se diriger sans trop de peine, en
    empêchant les ophtalmies que provoquerait inévitablement la
    réverbération des neiges. Tout le personnel essaya ces œillères et
    put constater qu’il lui serait facile de s’y habituer.
    Après cet appareil préservatif de la vue, il fallut songer aux
    chaussures, car on ne se promène pas avec des bottines ou des
    souliers fins à travers les steppes soumises aux intempéries
    sibériennes.
    Le magasin de Noulato fournit plusieurs paires de bottes en peau
    de phoque – de celles qui sont le mieux appropriées à ces longs
    voyages sur un sol glacé, et qui sont rendues imperméables par une
    couche de graisse.
    Ce qui amena M. Cascabel à faire sentencieusement cette très
    juste observation :
    « Il y a toujours avantage à se vêtir comme le sont les animaux
    des pays par où l’on passe ! Puisque la Sibérie est le pays des
    phoques... habillons-nous en phoques...
    – En phoques à lunettes ! » répondit Sandre, dont la repartie
    reçut l’approbation paternelle.
    La famille resta deux jours au fort de Noulato, deux jours qui
    suffirent à reposer son courageux attelage. Il lui tardait d’arriver
    à Port-Clarence. La Belle-Roulotte se mit en marche le 21 août, au
    soleil levant, et, à partir de ce point, abandonna définitivement la
    rive droite du grand fleuve.
    Le Youkon s’infléchissait très franchement vers le sud-ouest,
    pour aller se jeter dans le golfe de Norton. À continuer d’en suivre
    le cours, le chemin se fût allongé sans profit, puisque son
    embouchure s’ouvre au-dessous du détroit de Behring. De là, il
    aurait fallu remonter vers Port-Clarence en côtoyant un littoral
    coupé de fiords, d’anses, de criques, où Gladiator et Vermout se
    seraient inutilement fatigués.
    Déjà le froid se faisait plus vivement sentir. Si les rayons du
    soleil, très obliques, donnaient encore une large lumière, ils
    donnaient peu de chaleur. D’épais nuages, formant une masse
    grisâtre, menaçaient de se résoudre en neige. Le petit gibier se
    faisait rare, et les oiseaux migrateurs commençaient à s’enfuir afin
    de chercher au sud de plus doux hivernages.
    Jusqu’à ce jour – résultat dont il fallait hautement se féliciter
    – M. Cascabel et les siens n’avaient point été trop éprouvés par les
    fatigues de la route. En vérité, il fallait qu’ils fussent doués
    d’une santé de fer – ce qui était évidemment dû à leur vie errante,
    à leur habitude de se faire à tous les climats, à cette solidité de
    constitution que donnent les exercices corporels. Il y avait par
    suite lieu d’espérer qu’ils arriveraient tous sains et saufs à
    Port-Clarence.
    Et il en fut ainsi à la date du 5 septembre, après cinq cents
    lieues parcourues depuis Sitka, et près de onze cents depuis
    Sacramento – soit dix-sept cents lieues faites, en sept mois, à
    travers l’Ouest-Amérique.
    
     
     
    
      XV
       
    
  
  
    Port-Clarence
     
    Port-Clarence est le port le plus avancé vers le nord-ouest que
    l’Amérique septentrionale possède sur le détroit de Behring. Situé
    au sud du cap du Prince-de-Galles, il se creuse dans la partie du
    littoral, où se dessine le nez de cette figure dont le profil est
    représenté par la côte alaskienne. Ce port présente un excellent
    mouillage, très apprécié des navigateurs, et, plus particulièrement,
    de ces baleiniers dont les navires vont chercher fortune dans les
    mers arctiques.
    La Belle-Roulotte était venue camper près de la berge intérieure
    du port, près de l’embouchure d’une petite rivière, à l’accore de
    hautes roches, couronnées par un massif de maigres bouleaux. Là
    devait se faire la plus longue halte de tout le voyage. Là se
    prolongerait le repos de la petite troupe – un repos forcé que
    commandait l’état du détroit, dont la surface n’était pas encore
    solidifiée à cette époque de l’année.
    Inutile d’ajouter que la voiture n’aurait pu le franchir à bord
    de ces embarcations qui font le service de Port-Clarence, lesquelles
    ne sont que des canots de pêche d’un très faible tonnage. Il fallait
    s’en tenir au projet de gagner la côte asiatique lorsque la mer
    serait changée en un immense icefield.
    Cette longue halte n’était pas à regretter au moment
    d’entreprendre la seconde partie de ce voyage, où commenceraient
    véritablement les difficultés physiques, la lutte contre le froid,
    contre les tempêtes de neige – du moins tant que la Belle-Roulotte
    n’aurait pas atteint ces territoires plus abordables de la Sibérie
    méridionale. Jusque-là, il y aurait quelques semaines, peut-être
    quelques mois, très rudes à passer, et on ne pouvait que se
    féliciter d’avoir le temps de compléter les préparatifs en vue d’un
    si pénible cheminement. En effet, si certains objets avaient pu être
    achetés chez les Indiens du fort Noulato, d’autres manquaient
    encore, dont M. Cascabel comptait faire acquisition soit chez les
    négociants, soit chez les indigènes de Port-Clarence.
    Il résulte de là que son personnel éprouva une réelle
    satisfaction, lorsqu’il prononça sa phrase bien connue :
    « En place !... Repos ! »
    Et ce commandement, toujours favorablement accueilli pendant les
    marches ou les manœuvres militaires, fut aussitôt suivi de cet
    autre, jeté à pleine voix par le jeune Sandre :
    « Rompez les rangs ! »
    Et si les rangs furent rompus, on peut le croire.
    Ainsi qu’on l’imagine, l’arrivée de la Belle-Roulotte à
    Port-Clarence ne devait point passer inaperçue. Jamais pareille
    machine ambulante ne s’était aventurée si loin, puisqu’elle avait
    atteint les confins même de l’Amérique septentrionale. Pour la
    première fois, des saltimbanques français apparaissaient aux regards
    émerveillés des indigènes.
    Il y avait alors à Port-Clarence, en dehors de sa population
    habituelle d’Esquimaux et de négociants, un certain nombre de
    fonctionnaires russes. C’étaient ceux qui, depuis l’annexion de
    l’Alaska aux États-Unis, avaient reçu ordre de repasser le détroit
    pour regagner soit la presqu’île des Tchouktchis sur la côte
    asiatique, soit Petropavlovsk, la capitale du Kamtchatka. Ces agents
    se joignirent à toute la population pour faire bon accueil à la
    famille Cascabel, et il faut constater que la réception des
    Esquimaux fut particulièrement très cordiale.
    C’étaient ces mêmes Esquimaux que, douze ans plus tard, le
    célèbre navigateur Nordenskiöld devait rencontrer en ces parages,
    lors de cette audacieuse campagne dans laquelle il découvrit le
    passage du nord-est. À cette époque, quelques-uns de ces indigènes
    étaient armés de revolvers et de fusils à tir rapide, premiers dons
    de la civilisation américaine.
    Comme la saison d’été était à peine terminée, les naturels de
    Port-Clarence n’avaient pas encore réintégré leurs habitations
    d’hiver. Ils s’étaient établis sous de petites tentes, élégamment
    dressées, faites d’épaisses toiles de coton à vifs bariolages, et
    consolidées par des tresses d’herbes. À l’intérieur se trouvaient
    nombre d’ustensiles fabriqués avec des noix de coco.
    Et Clou-de-Girofle, lorsqu’il vit pour la première fois ces
    ustensiles, de s’écrier :
    « Ah ! çà, mais il pousse donc des cocotiers dans les forêts de
    l’Esquimaudie...
    – À moins... lui répondit M. Serge, que ces noix aient été
    apportées des îles du Pacifique et échangées par les baleiniers qui
    font relâche à Port-Clarence ! »
    Et M. Serge avait raison. Du reste, les rapports des Américains
    et des indigènes étaient déjà très suivis à cette époque. Il
    s’opérait entre eux une fusion tout à l’avantage du développement de
    la race esquimaude.
    À ce propos, il faut faire observer, ainsi qu’on le verra plus
    tard, qu’il n’existe aucune conformité de type ni de mœurs entre les
    Esquimaux d’origine américaine et les indigènes de la Sibérie
    asiatique. Ces tribus alaskiennes ne comprennent même pas la langue
    qui se parle à l’ouest du détroit de Behring. Mais, leur idiome
    étant très mélangé de mots anglais et russes, il n’était pas trop
    difficile de converser avec eux.
    Il s’ensuit que, dès les premiers jours de son installation, la
    famille Cascabel voulut se mettre en rapport avec les indigènes
    disséminés autour de Port-Clarence. Ayant été hospitalièrement reçue
    dans les tentes de ces braves gens, elle n’hésita point à leur
    ouvrir les portes de la Belle-Roulotte – ce dont personne n’eut à se
    repentir.
    Ces Esquimaux sont, d’ailleurs, beaucoup plus civilisés que le
    public ne le croit généralement. On se les figure comme des sortes
    de phoques de l’espèce parlante, des amphibies à face humaine, à en
    juger par les vêtements qu’ils ont l’habitude de porter surtout
    pendant la saison d’hiver. Il n’en est rien, et, à Port-Clarence,
    les représentants de la race esquimaude ne sont ni répugnants à voir
    ni désagréables à fréquenter. Quelques-uns poussent même le respect
    de la mode jusqu’à s’habiller presque à l’européenne. La plupart
    obéissent à une certaine coquetterie, qui admet l’ajustement en peau
    de renne ou de phoque, le « pask » en fourrure de marmotte, le
    tatouage de la figure, c’est-à-dire quelques légères traces de
    dessins appliquées sur le menton. Les hommes ont la barbe courte et
    rare ; au coin des lèvres, trois trous, percés avec art, leur
    permettent d’y suspendre de petits anneaux en os sculpté, et le
    cartilage de leur nez reçoit aussi quelques ornements de ce
    genre.
    En somme, les Esquimaux qui vinrent rendre leurs devoirs à la
    famille Cascabel n’avaient point un fâcheux aspect – cet aspect que
    présentent trop souvent les Samoyèdes ou autres indigènes du
    littoral asiatique. Les jeunes filles portaient à leurs oreilles des
    rubans de perles, à leurs bras des bracelets de fer ou de cuivre
    assez finement travaillés.
    Il faut également noter que c’étaient d’honnêtes gens, pleins de
    bonne foi dans les transactions, bien que marchandant et quémandant
    à l’excès. En résumé, reprocher ce défaut aux naturels des régions
    arctiques, ce serait se montrer sévère.
    La plus parfaite égalité règne parmi eux. Ils n’ont pas même de
    chefs de clan. Quant à leur religion, c’est le paganisme. Ils
    adorent, en fait de divinités, des poteaux à figures sculptées et
    peintes en rouge, qui représentent diverses sortes d’oiseaux dont
    les ailes se déploient largement en éventails. Ils ont des mœurs
    pures, un sentiment très développé de la famille, le respect des
    pères et mères, l’amour des enfants, la vénération des morts, dont
    les cadavres, exposés en plein air, sont habillés de vêtements de
    fête, ayant près d’eux armes et kayak.
    Les Cascabel se plaisaient beaucoup à ces promenades quotidiennes
    qu’ils faisaient aux environs de Port-Clarence. Souvent aussi, ils
    allaient visiter une ancienne huilerie, de fondation américaine, qui
    fonctionnait encore à cette époque.
    Le pays n’est pas dépourvu d’arbres, ni le sol de végétation,
    aspect très différent de celui que représente la presqu’île des
    Tchouktchis, de l’autre côté du détroit. Cela tient à ce que, le
    long de la côte du nouveau continent, monte un courant chaud, venu
    des brûlants parages du Pacifique, tandis que, le long du littoral
    sibérien, descend un courant froid, puisé au bassin des mers
    boréales.
    Il va sans dire que M. Cascabel n’avait point l’intention de
    donner des représentations aux indigènes de Port-Clarence. Il se
    défiait et pour cause. Jugez donc, s’il s’était trouvé parmi eux des
    acrobates, des jongleurs, des clowns, aussi remarquables que chez
    les Indiens du fort Youkon !
    Mieux valait ne pas risquer de compromettre une seconde fois la
    réputation de la famille.
    En attendant, les jours s’écoulaient, et, en réalité, c’était
    plus qu’il n’était nécessaire pour le repos de la petite troupe.
    Certainement, après une semaine de halte à Port-Clarence, tous
    auraient été en état d’affronter les fatigues d’un voyage en terre
    sibérienne.
    Mais le détroit était toujours interdit à la Belle-Roulotte. À la
    fin de septembre, et sous cette latitude, si la température était
    déjà au-dessous du zéro centigrade en moyenne, le bras de mer qui
    sépare l’Asie de l’Amérique n’était pas encore pris. Il passait de
    nombreux glaçons, formés au large sur les limites du bassin de
    Behring, et qui remontaient vers le nord, en prolongeant la côte
    alaskienne sous l’action de ce courant venu du Pacifique. Mais il
    fallait attendre que ces glaçons se fussent solidifiés, puis
    agglomérés, de manière à ne plus offrir qu’un immense icefield,
    immobile et « carrossable » entre les deux continents.
    Il était évident que, sur cette couche glacée devenue assez
    résistante pour qu’il y pût passer un convoi d’artillerie, la
    Belle-Roulotte et son personnel ne courraient aucun risque. Ce
    n’était d’ailleurs qu’un trajet d’une vingtaine de lieues dans la
    partie la plus resserrée du détroit, comprise entre le cap du
    Prince-de-Galles, un peu au-dessus de Port-Clarence et le petit port
    de Numana, situé sur la côte sibérienne.
    « Diable ! dit un jour M. Cascabel, il est vraiment fâcheux que
    les Américains n’aient pas construit un pont...
    – Un pont de vingt lieues ! s’écria Sandre.
    – Et pourquoi pas ? fit observer Jean. Il pourrait s’appuyer au
    milieu du détroit sur l’îlot Diomède...
    – Ce ne serait pas impossible, répondit M. Serge, et il est
    permis de croire que cela se fera un jour, comme tout ce que peut
    faire l’intelligence de l’homme.
    – On se propose bien de jeter un pont au-dessus du pas de Calais,
    dit Jean.
    – Tu as raison, mon ami, répondit M. Serge. Pourtant,
    convenons-en, le pont du détroit de Behring serait moins utile que
    le pont de Calais à Douvres. Positivement, il ne ferait pas ses
    frais !
    – S’il était peu utile pour les voyageurs en général, reprit
    Cornélia, il le serait pour nous, du moins...
    – Eh ! j’y pense ! répliqua M. Cascabel. Mais, pendant les deux
    tiers de l’année il existe, notre pont, un pont en glace, aussi
    solide que n’importe quel pont de pierre ou de fer ! C’est dame
    Nature qui le reconstruit tous les ans, après la débâcle, et elle ne
    demande pas de péage ! »
    Il disait vrai, M. Cascabel, avec son habitude de prendre les
    choses par leur bon côté. Pourquoi un pont qui coûterait des
    millions, quand il suffisait d’attendre le moment favorable pour que
    le passage fût assuré aux piétons comme aux voitures ?
    En effet, cela ne pouvait plus tarder. Il ne fallait qu’un peu de
    patience.
    Vers le 7 octobre, il fut constant que la période d’hivernage
    était définitivement établie sous cette haute latitude. Il neigeait
    fréquemment. Toute trace de végétation avait disparu. Les rares
    arbres du littoral, dépouillés de leurs dernières feuilles, étaient
    chargés de givre. On ne voyait plus rien de ces maigres plantes des
    contrées boréales, dont les espèces sont si voisines de celles de la
    Scandinavie, ni aucune de ces linaires, qui composent en grande
    partie l’herbier de la flore arctique.
    Toutefois, si les glaçons dérivaient toujours à travers le
    détroit, tant le courant est rapide, ils s’accroissaient en largeur
    et en épaisseur. De même qu’il suffit d’un grand coup de feu pour
    opérer la soudure des métaux, il suffirait ici d’un grand coup de
    froid pour souder les morceaux de l’icefield. On pouvait l’attendre
    d’un jour à l’autre.
    Et pourtant, si la famille Cascabel avait hâte que le détroit fût
    praticable et lui permît de quitter Port-Clarence, si ce devait être
    une joie de mettre enfin le pied sur l’ancien continent, cette joie
    ne laissait pas d’être mêlée d’amertume. Ce serait l’heure de la
    séparation. On abandonnerait l’Alaska, sans doute, mais M. Serge
    resterait dans ce pays, puisqu’il n’était pas question qu’il allât
    plus loin vers l’ouest. Et, après l’hiver, il reprendrait ses
    excursions à travers cette partie de l’Amérique dont il voulait
    achever l’exploration, en visitant ces territoires situés au nord du
    Youkon et au-delà des montagnes.
    Séparation cruelle pour les uns comme pour les autres, car tous
    étaient liés, non seulement par la sympathie, mais aussi par une
    amitié très étroite !
    Le plus attristé, on le devine, c’était Jean. Pouvait-il oublier
    que M. Serge emmènerait Kayette avec lui ? Et n’était-ce pas
    l’intérêt de la jeune Indienne, que son avenir fût remis entre les
    mains de son nouveau père ? À qui pouvait-elle être mieux confiée
    qu’à M. Serge ? Il en avait fait sa fille adoptive, il la conduirait
    en Europe, il la ferait instruire, il lui assurerait une situation
    qu’elle ne trouverait jamais dans une famille de pauvres
    saltimbanques. En présence de tels avantages, eût-il été permis
    d’hésiter ? Non, certes ! et Jean était le premier à le reconnaître.
    Malgré cela, il n’en éprouvait pas moins une peine que trahissait sa
    tristesse croissante. Comment aurait-il eu la force de se
    maîtriser ? Se séparer de Kayette, ne plus la voir, ne plus la
    revoir même, lorsqu’elle serait si loin de lui matériellement et
    moralement, quand elle aurait pris place dans la propre famille de
    M. Serge, perdre cette douce habitude qu’ils avaient tous les deux
    de causer ensemble, de travailler ensemble, d’être toujours l’un
    près de l’autre, c’était désespérant.
    D’autre part, si Jean était très malheureux, son père, sa mère,
    son frère et sa sœur, profondément attachés à Kayette, ne pouvaient
    se faire à l’idée de s’éloigner d’elle, non plus que de M. Serge.
    Ils auraient donné « gros », comme disait M. Cascabel, pour que M.
    Serge consentît à les accompagner jusqu’au terme de leur voyage. Ce
    seraient encore quelques mois à passer près de lui, puis...
    ensuite... on verrait.
    Il a été dit que les habitants de Port-Clarence avaient pris
    cette famille en grande affection. Ils ne voyaient pas sans
    appréhension s’approcher le moment où elle se hasarderait à travers
    les steppes, exposée à de très réels dangers. Mais, s’ils montraient
    de la sympathie à ces Français, venus de si loin et qui s’en
    allaient si loin, quelques-uns des Russes, récemment arrivés au
    détroit, étaient portés à observer le personnel de la troupe et plus
    particulièrement M. Serge, dans un intérêt tout différent.
    On ne l’a point oublié, il se trouvait alors, à Port-Clarence, un
    certain nombre de ces fonctionnaires que l’annexion de l’Alaska
    obligeait à réintégrer les territoires sibériens.
    Parmi ces agents, il y en avait deux qui avaient été chargés
    d’une mission toute spéciale sur les territoires américains soumis à
    l’administration moscovite. Elle consistait à veiller sur les
    réfugiés politiques auxquels la Nouvelle-Bretagne donnait asile, et
    qui pouvaient être tentés de franchir la frontière alaskienne. Or,
    ce Russe devenu le compagnon et l’hôte d’une famille de
    saltimbanques, ce M. Serge qui s’arrêtait précisément aux limites de
    l’Empire du Czar, leur avait paru quelque peu suspect. Aussi ne le
    perdaient-ils pas de vue, toutefois avec assez de prudence pour n’en
    rien laisser paraître.
    M. Serge ne se doutait point, par conséquent, qu’il fût l’objet
    de certains soupçons. Lui, également, n’appréhendait que la
    séparation prochaine. « Était-il combattu entre l’idée de reprendre
    son excursion à travers l’Ouest-Amérique, ou songeait-il à y
    renoncer pour suivre ses nouveaux amis jusqu’en Europe ? Il eût été
    difficile de le dire. Cependant, le voyant assez préoccupé, M.
    Cascabel résolut de provoquer une explication à ce sujet.
    Un soir, le 11 octobre, après souper, s’adressant à M. Serge, M.
    Cascabel dit, comme si c’était chose nouvelle :
    « À propos, monsieur Serge, vous savez que nous allons bientôt
    partir pour votre pays ?
    – Sans doute, mes amis... Cela est convenu...
    – Oui !... Nous allons en Russie... et, justement, nous passerons
    par Perm... où demeure votre père, si je ne me trompe...
    – Et ce n’est pas sans regret et sans envie que je vous vois
    partir !
    – Monsieur Serge, dit Cornélia, est-ce que vous comptez rester
    longtemps encore en Amérique ?
    – Longtemps ?... Je ne sais trop...
    – Et, lorsque vous reviendrez en Europe, quel chemin
    prendrez-vous ?...
    – Le chemin du Far West... Mon exploration me ramènera
    infailliblement vers New York, et c’est là que je m’embarquerai...
    avec Kayette...
    – Avec Kayette ! » murmura Jean, en regardant la jeune Indienne
    qui baissait la tête.
    Il y eut quelques instants de silence. Puis, M. Cascabel reprit
    d’une voix hésitante :
    « Voyons, monsieur Serge... je vais me permettre de vous faire
    une proposition... Oh ! je sais bien que ce sera très pénible de
    traverser cette grande diablesse de Sibérie !... Mais enfin, avec du
    courage et de la volonté...
    – Mon ami, répondit M. Serge, croyez bien que ni les dangers ni
    les fatigues ne m’effraient, et je les partagerais volontiers avec
    vous, si...
    – Pourquoi n’achèverions-nous pas le voyage ensemble ? demanda
    Cornélia.
    – Que ce serait gentil ! ajouta Sandre.
    – Et je vous embrasserais bien, si vous disiez oui !... » s’écria
    Napoléone.
    Jean et Kayette n’avaient pas prononcé un seul mot, et leur cœur
    battit violemment.
    « Mon cher Cascabel, dit alors M. Serge, après avoir réfléchi
    pendant quelques instants, je désirerais avoir un entretien avec
    votre femme et vous.
    – À vos ordres... et tout de suite...
    – Non... demain », répondit M. Serge.
    Là-dessus, chacun regagna sa couchette, très inquiet et très
    intrigué à la fois.
    À quel propos M. Serge demandait-il cet entretien ? Se
    décidait-il à changer ses projets, ou voulait-il seulement mettre la
    famille en mesure de faire son voyage dans de meilleures conditions,
    en lui faisant accepter quelque argent ?...
    En tout cas, ni Jean ni Kayette ne purent trouver une heure de
    sommeil.
    Ce fut le lendemain, dans la matinée, que l’entretien eut lieu.
    Non par méfiance des enfants, mais par crainte d’être entendu des
    indigènes ou autres, qui allaient et venaient, M. Serge avait prié
    M. et Mme Cascabel de l’accompagner à quelque distance du campement.
    Sans doute, ce qu’il avait à dire était important, et il convenait
    que cela fût tenu secret. Tous trois remontèrent la grève, en se
    dirigeant vers la fabrique d’huile, et voici comment s’engagea cet
    entretien :
    « Mes amis, dit M. Serge, écoutez-moi, et réfléchissez bien avant
    de répondre à la proposition que je vais vous faire. Je ne doute pas
    de votre bon cœur, et vous m’avez prouvé jusqu’où peut aller votre
    dévouement. Mais, au moment de prendre une dernière détermination,
    il faut que vous sachiez qui je suis...
    – Qui vous êtes ?... Vous êtes un brave homme, parbleu ! s’écria
    M. Cascabel.
    – Soit... un brave homme, répondit M. Serge, mais un brave homme
    qui ne veut pas ajouter par sa présence aux dangers de votre voyage
    en Sibérie.
    – Votre présence... un danger... monsieur Serge ? répondit
    Cornélia.
    – Oui, car je m’appelle le comte Serge Narkine... Je suis un
    proscrit politique ! »
    Et M. Serge raconta succinctement son histoire.
    Le comte Serge Narkine appartenait à une riche famille du
    gouvernement de Perm. Comme il l’avait dit, passionné pour les
    sciences et les découvertes géographiques, ce fut à des voyages en
    toutes les parties du monde qu’il employa les années de sa
    jeunesse.
    Malheureusement, il ne s’en tint pas à ces hardies campagnes, qui
    auraient pu lui donner une véritable célébrité. La politique se mêla
    à sa vie, et, en 1857, il fut compromis dans une société secrète, où
    ses relations l’avaient fait entrer. Bref, les membres de cette
    société furent arrêtés, poursuivis avec toute l’énergie particulière
    à l’administration moscovite, et la plupart furent condamnés à une
    déportation perpétuelle en Sibérie.
    Parmi eux se trouvait le comte Serge Narkine. Il dut partir pour
    Iakoutsk, lieu de détention qui lui était assigné, abandonnant le
    seul parent qui lui restait de toute sa famille, son père, le prince
    Wassili Narkine, maintenant octogénaire, qui habitait son domaine de
    Walska, près de Perm.
    Après être resté cinq ans à Iakoutsk, le prisonnier parvint à
    s’échapper et à gagner Okhotsk, sur le littoral de la mer de ce nom.
    Là, il put trouver passage à bord d’un navire en partance et
    atteindre un des ports de la Californie. C’est ainsi que, depuis
    sept années, le comte Serge Narkine avait vécu, soit aux États-Unis,
    soit dans la Nouvelle-Angleterre, cherchant toujours à se rapprocher
    de l’Alaska, où il comptait rentrer dès qu’elle serait devenue
    américaine. Oui ! son secret espoir, c’était de revenir en Europe
    par la Sibérie – précisément ce qu’avait projeté de faire et ce que
    faisait M. Cascabel. Que l’on juge de ce qu’il éprouva, quand il
    apprit que cette famille, à laquelle il devait son salut, se
    disposait à gagner le détroit de Behring pour passer en Asie.
    On comprend que son plus vif désir eût été de l’accompagner. Mais
    pouvait-il l’exposer aux représailles du Gouvernement russe ? Si
    l’on découvrait qu’elle avait favorisé la rentrée d’un condamné
    politique dans l’empire moscovite, qu’arriverait-il ? Et, pourtant,
    son père était fort âgé, il voulait le revoir...
    « Venez, monsieur Serge, venez donc avec nous ! s’écria
    Cornélia.
    – Il y va de votre liberté, mes amis, de votre vie peut-être, si
    l’on apprend...
    – Et qu’importe, monsieur Serge ! s’écria M. Cascabel. Chacun de
    nous a un compte ouvert là-haut, n’est-ce pas ? Eh bien, tâchons d’y
    apporter le plus possible de bonnes actions !... Ça balancera les
    mauvaises !
    – Mon cher Cascabel, songez bien...
    – Et d’ailleurs, on ne vous reconnaîtra pas, monsieur Serge !
    Nous sommes des malins, nous autres, et que le loup me croque, si
    nous n’en remontrons pas à tous les policiers de la police
    russe !
    – Cependant... répondit M. Serge.
    – Et tenez... s’il le faut... vous prendrez l’habit de
    saltimbanque... à moins que vous n’ayez honte...
    – Oh !... mon ami !...
    – Et qui s’avisera jamais de soupçonner que le comte Narkine
    figure dans le personnel de la famille Cascabel !
    – Soit, j’accepte, mes amis !... Oui !... j’accepte !... Et je
    vous remercie...
    – Bon ! bon ! fit M. Cascabel. Des remerciements !... Croyez-vous
    par hasard que nous n’en ayons pas autant à votre service !...
    Ainsi, monsieur le comte Narkine...
    – Ne m’appelez pas le comte Narkine !... Je ne dois être que M.
    Serge pour tout le monde !... même pour vos enfants...
    – Vous avez raison... Il est inutile qu’ils sachent !... C’est
    entendu, nous vous emmenons, monsieur Serge !... Et moi, César
    Cascabel, je me fais fort de vous conduire à Perm, ou j’y perdrai
    mon nom – ce qui serait, vous en conviendrez, une perte irréparable
    pour les arts ! »
    Quant à l’accueil que reçut M. Serge à son retour à la
    Belle-Roulotte, lorsque Jean, Kayette, Sandre, Napoléone et Clou
    apprirent qu’il les accompagnerait jusqu’en Europe, on le devine
    sans qu’il soit nécessaire d’y insister.
    
     
     
    
      XVI
       
    
  
  
    Adieux au nouveau continent
     
    Maintenant, il n’y avait plus qu’à exécuter le plan convenu pour
    se diriger vers l’Europe.
    À le bien considérer, ce plan offrait des chances de réussite.
    Puisque les hasards de sa vie foraine amenaient la famille Cascabel
    à traverser la Russie et précisément en prenant par le gouvernement
    de Perm, le comte Serge Narkine n’avait certes rien de mieux à faire
    qu’à se joindre à elle pour le reste du voyage. Comment soupçonner
    que le condamné politique, évadé de Iakoutsk, se trouvait parmi les
    acolytes d’une troupe de saltimbanques ? À moins d’une indiscrétion
    commise, le succès était assuré, et, arrivé à Perm, après avoir revu
    le prince Wassili Narkine, M. Serge agirait au mieux de ses
    intérêts. Puisqu’il aurait franchi l’Asie, sans laisser derrière lui
    aucune trace que la police pût saisir, il se déciderait suivant les
    circonstances.
    À la vérité, si, contre toute probabilité, il était reconnu
    pendant son passage en Sibérie, cela pourrait avoir de terribles
    conséquences pour lui, et aussi pour la famille. Pourtant ni M.
    Cascabel ni sa femme ne voulaient tenir compte de ce danger, et
    s’ils avaient consulté leurs enfants à ce sujet, ceux-ci auraient
    approuvé leur conduite. Mais le secret du comte Narkine devait être
    sévèrement gardé : ce serait uniquement M. Serge qui continuerait à
    être leur compagnon de voyage.
    Plus tard, le comte Narkine saurait certainement reconnaître le
    dévouement de ces honnêtes Français, bien que M. Cascabel ne voulût
    d’autre récompense que le plaisir de l’avoir obligé, tout en jouant
    la police moscovite.
    Par malheur, ce que ni l’un ni l’autre ne pouvaient imaginer,
    c’est que leur plan allait être gravement compromis dès le début. En
    débarquant sur l’autre rive du détroit, ils ne manqueraient pas
    d’être exposés aux plus grands périls, et arrêtés par les agents
    russes de la Sibérie.
    En effet, le lendemain même du jour où ce projet avait été formé,
    deux hommes causaient en se promenant à l’extrémité du port, dans un
    endroit où leur conversation ne pouvait être entendue de
    personne.
    C’étaient ces deux agents dont il a été question, et que la
    présence de M. Serge parmi les hôtes de la Belle-Roulotte avait
    surpris et intrigués.
    Établis à Sitka depuis plusieurs années, et chargés de la
    surveillance de la province au point de vue politique, leur mission,
    on le sait, consistait à observer les agissements des réfugiés aux
    environs de la frontière colombienne, à les signaler au gouverneur
    de l’Alaska, et à mettre en état d’arrestation ceux qui tentaient de
    la franchir. Or, ce qui était grave, c’est que, s’ils ne
    connaissaient pas le comte Narkine personnellement, ils possédaient
    son signalement qui leur avait été donné à l’époque où le prisonnier
    avait pu s’échapper de la citadelle de Iakoutsk. Lors de l’arrivée
    de la famille Cascabel à Port-Clarence, ils furent très étonnés à
    l’aspect de ce Russe, qui n’avait ni la tournure ni les manières
    d’un artiste forain. Pourquoi se trouvait-il parmi cette troupe de
    saltimbanques, laquelle, après avoir quitté Sacramento, suivait un
    si étrange itinéraire pour revenir en Europe ?
    Leurs soupçons une fois éveillés, ils s’enquirent, ils
    observèrent, assez adroitement pour ne point attirer l’attention,
    et, en rapprochant M. Serge du signalement qui concernait le comte
    Narkine, leurs doutes se changèrent en certitude.
    « Oui ! c’est bien le comte Narkine ! disait l’un de ces agents.
    Évidemment, il rôdait sur les frontières de l’Alaska, en attendant
    que l’annexion fût faite, lorsqu’il a rencontré cette famille de
    bateleurs qui lui a porté secours, et, maintenant, le voici qui se
    dispose à passer en Sibérie avec elle ! »
    Rien de plus exact, et si M. Serge n’avait pas eu tout d’abord le
    projet de se hasarder au-delà de Port-Clarence, les deux agents
    n’éprouvèrent aucune surprise lorsqu’ils apprirent qu’il s’était
    décidé à suivre la Belle-Roulotte en Sibérie.
    « Voilà une bonne chance pour nous ! répondit le second agent. Le
    comte aurait pu rester ici, c’est-à-dire sur une terre américaine,
    et nous n’aurions pas eu le droit de l’arrêter...
    – Tandis que, dès qu’il aura mis le pied de l’autre côté du
    détroit, reprit le premier, il sera sur le territoire russe, et il
    ne pourra plus nous échapper, car nous serons tout portés pour le
    recevoir !...
    – C’est une arrestation qui nous vaudrait honneur et profit !
    répliqua le second agent. Quel coup de maître pour notre
    rentrée !... Mais comment nous y prendre ?
    – Rien de plus simple ! La famille Cascabel ne tardera pas à
    partir, et comme elle ira par le plus court, il n’est pas douteux
    qu’elle ne gagne le port de Numana. Eh bien, nous y arriverons avant
    ou en même temps que le comte Narkine, et nous n’aurons plus qu’à
    lui mettre la main sur l’épaule !
    – Soit, mais j’aimerais mieux le devancer à Numana, afin de
    prévenir la police du littoral, qui nous prêterait main-forte au
    besoin !
    – C’est ce que nous ferons, à moins d’événements imprévus, reprit
    le premier agent. Ces saltimbanques seront forcés d’attendre que la
    glace soit assez solide pour porter leur voiture ; tandis qu’il nous
    sera très facile de prendre les devants. Restons donc à
    Port-Clarence, et continuons d’observer le comte Narkine, sans qu’il
    soupçonne rien. S’il doit se défier des fonctionnaires russes qui
    quittent l’Alaska pour rentrer en Europe, il ne peut supposer que
    nous l’ayons reconnu. Il partira, nous l’arrêterons à Numana, et
    nous n’aurons plus qu’à le conduire sous bonne escorte à
    Petropavlovsk ou à Iakoutsk...
    – Et au cas où ses bateleurs voudraient le défendre... fit
    observer le second agent.
    – Il leur en coûterait cher d’avoir favorisé la rentrée en Russie
    d’un évadé politique ! »
    Ce plan, très simplement conçu, devait réussir, puisque le comte
    Narkine ignorait qu’il eût été reconnu, et puisque la famille
    Cascabel ne savait pas qu’elle fût l’objet d’une surveillance
    spéciale. Ainsi, ce voyage, si heureusement commencé, risquait de
    mal finir pour M. Serge et ses compagnons.
    Et, pendant que se tramait cette machination, tous étaient à la
    pensée qu’ils ne se sépareraient pas, qu’ils se dirigeraient
    ensemble vers la Russie. Quelle joie en éprouvaient plus
    particulièrement Jean et Kayette !
    Il va sans dire que les deux agents avaient gardé pour eux le
    secret qu’ils allaient exploiter. Aussi personne à Port-Clarence
    n’eût pu s’imaginer que, parmi les hôtes de la Belle-Roulotte, il y
    eût un personnage de l’importance du comte Serge Narkine.
    Il était encore difficile de fixer le jour du départ. On suivait
    avec une extrême impatience les modifications de cette température,
    véritablement anormale, et, ainsi que le déclarait M. Cascabel,
    jamais il n’avait si vivement désiré qu’il fît un froid à fendre des
    pierres.
    Pourtant, il importait d’être de l’autre côté du détroit avant
    que l’hiver eût définitivement pris possession de ces parages. Comme
    il ne serait dans toute sa rigueur que vers les premières semaines
    de novembre, la Belle-Roulotte aurait le temps de gagner les
    territoires méridionaux de la Sibérie. Là, dans quelque bourgade, on
    attendrait la saison favorable pour se diriger vers les monts
    Oural.
    En ces conditions, Vermout et Gladiator pourraient, sans trop de
    fatigue, suffire à la traversée des steppes. La famille Cascabel
    arriverait à temps pour prendre part à la foire de Perm,
    c’est-à-dire en juillet de l’année prochaine.
    Et toujours, ces glaçons qui continuaient à remonter vers le
    nord, emportés par le courant chaud du Pacifique ! Toujours une
    flottille d’icebergs qui dérivaient entre les rives du détroit, au
    lieu d’un immobile et solide icefield !
    Cependant, le 13 octobre, on constata un certain ralentissement
    dans cette dérive. Vers le nord, très probablement, s’était
    accumulée une embâcle, qui lui faisait obstacle. En effet, aux
    dernières limites de l’horizon, apparaissait une ligne continue de
    sommets blancs, qui indiquait la prise totale de la mer arctique. La
    réverbération blafarde de la banquise emplissait l’espace, et la
    solidification complète ne tarderait pas à se produire.
    Entre-temps, M. Serge et Jean consultaient les pêcheurs de
    Port-Clarence. Plusieurs fois déjà, tous deux avaient cru que le
    passage pouvait être tenté : mais les marins, qui « connaissaient
    bien leur détroit », avaient conseillé d’attendre.
    « Ne vous pressez pas, disaient-ils. Laissez faire le froid !...
    Il n’a pas encore été assez vif pour former l’icefield !... Et puis,
    quand bien même la mer serait prise de ce côté du détroit, rien ne
    prouve qu’elle le serait de l’autre côté, surtout dans les parages
    de l’îlot Diomède ! »
    Et le conseil était sage.
    « L’hiver n’est pas précoce, cette année, fit un jour observer M.
    Serge à un vieux pêcheur.
    – Oui, il y a du retard, lui répondit cet homme. Raison de plus
    pour ne point vous hasarder, avant d’être certain que le passage est
    possible. D’ailleurs, votre voiture, c’est plus lourd qu’un piéton,
    et cela demande plus de solidité ! Attendez qu’une bonne couche de
    neige nivelle tous les glaçons, et vous pourrez alors rouler comme
    sur une grande route ! De plus, vous rattraperez vite le temps
    perdu, sans vous exposer à rester en détresse au milieu du
    détroit ! »
    Il fallait bien se rendre à ces raisonnements venant de gens
    pratiques. Aussi M. Serge s’appliquait-il à calmer son ami Cascabel,
    qui se montrait le plus impatient de toute la troupe. L’important,
    surtout, c’était de ne point compromettre par trop de hâte le voyage
    et les voyageurs.
    « Voyons, lui disait-il, un peu de patience ! Votre
    Belle-Roulotte n’est point un bateau ; si elle était prise dans une
    dislocation des glaces, elle s’en irait bel et bien par le fond. La
    famille Cascabel n’a pas besoin d’accroître sa célébrité en allant
    s’engloutir dans les eaux du détroit de Behring !
    – En serait-elle accrue, d’ailleurs ? » lui répondit en souriant
    le glorieux César.
    Au surplus, Cornélia intervint, disant qu’elle n’entendait point
    qu’une imprudence fût commise.
    « Eh ! c’est pour vous que nous sommes pressés, monsieur Serge !
    s’écria M. Cascabel.
    – Soit, mais moi, je ne le suis pas pour vous ! » répondit le
    comte Narkine.
    Malgré l’impatience générale, Jean et Kayette ne trouvaient pas
    que les jours fussent longs à passer. Jean continuait à instruire
    Kayette. Déjà elle comprenait et parlait le français avec facilité.
    Entre eux, il n’y avait plus de difficultés pour s’entendre. Et
    puis, Kayette se sentait si heureuse au milieu de cette famille, si
    heureuse près de Jean qui l’entourait de tant de soins ! Décidément,
    il aurait fallu que M. et Mme Cascabel eussent été aveugles pour ne
    point reconnaître quel sentiment elle inspirait à leur fils. Aussi
    commençaient-ils à s’en inquiéter. Ils savaient ce qu’était M.
    Serge, et ce que serait un jour Kayette. Ce n’était plus la pauvre
    Indienne, qui allait mendier à Sitka quelque place de servante,
    c’était la fille adoptive du comte Narkine. Et Jean se préparait de
    grands chagrins pour l’avenir !
    « Après tout, disait M. Cascabel, M. Serge a des yeux pour voir,
    il voit de quoi il retourne ! Eh bien s’il ne dit rien, Cornélia,
    nous n’avons rien à dire ! »
    Un soir, Jean demanda à la jeune fille :
    « Es-tu contente, petite Kayette, d’aller en Europe ?
    – En Europe !... Oui !... répondit-elle. Mais je le serais bien
    davantage, si j’allais en France !
    – Tu as raison !... C’est un beau pays que le nôtre, et un bon
    pays ! S’il pouvait jamais devenir le tien, tu t’y plairais...
    – Je me plairais partout où serait ta famille, Jean, et mon plus
    grand désir est de ne jamais vous quitter !
    – Chère petite Kayette !
    – C’est bien loin, la France ?...
    – Tout est loin, Kayette, et surtout quand on a hâte d’arriver !
    Mais nous arriverons... trop tôt peut-être...
    – Pourquoi, Jean ?
    – Parce que tu resteras en Russie avec M. Serge !... Si nous ne
    nous séparons pas ici, il faudra nous séparer là-bas !... M. Serge
    te gardera, petite Kayette !... Il fera de toi une belle jeune
    fille... et nous ne te verrons plus !
    – Pourquoi dire cela, Jean ? M. Serge est bon et
    reconnaissant !... Ce n’est pas moi qui l’ai sauvé, c’est vous,
    c’est bien vous !... Si vous n’aviez pas été là, qu’aurais-je pu
    faire pour lui ?... S’il vit, c’est à ta mère, c’est à vous tous
    qu’il le doit !... Penses-tu que M. Serge puisse l’oublier ?...
    Pourquoi veux-tu, Jean, si nous nous séparons, pourquoi veux-tu que
    ce soit pour toujours ?
    – Petite Kayette... je ne le veux pas ! répondit Jean, qui ne
    pouvait contenir son émotion. Mais... j’ai peur !... Ne plus te
    voir, Kayette !... Si tu savais combien je serais malheureux !... Et
    puis, ce n’est pas seulement te voir que j’aurais voulu !... Ah !
    pourquoi ma famille ne peut-elle te suffire, puisque tu n’as plus de
    parents !... Mon père et ma mère t’aiment tant...
    – Pas plus que je ne les aime, Jean !
    – Et aussi, mon frère et ma sœur !... J’espérais qu’ils auraient
    été une sœur et un frère pour toi !
    – Ils le seront toujours... Et toi, Jean ?...
    – Moi... moi aussi... petite Kayette... Oui !... un frère... mais
    plus dévoué... plus aimant !... »
    Et Jean n’alla pas au-delà. Il avait pris la main de Kayette, il
    la pressait... Puis, il s’en fut, ne voulant pas en dire davantage.
    Kayette, toute émue, sentait son cœur battre bien fort, et une larme
    s’échappait de ses yeux.
    À la date du 15 octobre, les marins de Port-Clarence avertirent
    M. Serge qu’il pouvait se préparer au départ. Le froid s’était
    vivement accentué depuis quelques jours. Maintenant, la moyenne de
    la température ne s’élevait pas à dix degrés centigrades au-dessous
    de zéro. L’icefield paraissait être absolument immobile. On
    n’entendait même plus rien de ces craquements significatifs, qui se
    produisent lorsque la cimentation n’est pas complète.
    Il était probable que l’on ne tarderait pas à voir arriver
    quelques-uns de ces indigènes asiatiques, qui traversent le détroit
    pendant l’hiver, et font un certain commerce entre Numana et
    Port-Clarence. C’est même une route assez fréquentée, parfois. Il
    n’est pas rare que des traîneaux, attelés de chiens ou de rennes,
    aillent d’un continent à l’autre, enlevant en deux ou trois jours
    les vingt lieues qui séparent les deux rives entre les points les
    plus rapprochés du détroit. Il y a donc là un passage naturel, qui
    s’ouvre au commencement et est clos à la fin de l’hiver,
    c’est-à-dire praticable pendant plus de six mois. Seulement, il
    convient de ne partir ni trop tôt ni trop tard, afin d’éviter les
    catastrophes épouvantables qui résulteraient d’une dislocation du
    champ de glace.
    En prévision du voyage à travers les territoires sibériens
    jusqu’au jour où la Belle-Roulotte s’arrêterait pour hiverner, M.
    Serge avait fait acquisition à Port-Clarence de divers objets
    indispensables à un cheminement pendant les grands froids, entre
    autres plusieurs paires de ces raquettes que chaussent les indigènes
    en guise de patins, et qui leur permettent de franchir rapidement de
    vastes espaces glacés. Ce n’était pas à des fils de saltimbanque
    qu’il aurait fallu un long apprentissage pour s’en servir. En
    quelques jours, Jean et Sandre étaient devenus d’habiles
    « raquetteurs » en s’exerçant sur les criques solidifiées le long de
    la grève.
    M. Serge avait aussi complété l’assortiment de pelleteries acheté
    au fort Youkon. Il ne s’agissait pas seulement de se préserver du
    froid en revêtant ces chaudes fourrures, il fallait en garnir
    intérieurement les compartiments de la Belle-Roulotte, en couvrir
    les couchettes, en tapisser les parois et le plancher, afin de
    maintenir la chaleur développée par le poêle de la cuisine.
    D’ailleurs, on ne saurait trop le répéter, le détroit une fois
    traversé, M. Cascabel comptait passer les mois les plus rigoureux de
    l’hiver dans une de ces bourgades qui ne manquent point aux
    districts du sud de la Sibérie méridionale.
    Enfin le départ fut fixé au 21 octobre. Depuis quarante-huit
    heures, le ciel très brumeux venait de se fondre en neige. Une vaste
    couche blanche faisait du large icefield une plaine uniforme. Les
    pêcheurs de Port-Clarence affirmaient que la solidification devait
    s’étendre d’une rive à l’autre.
    Du reste, on ne tarda pas à en être certain. Quelques trafiquants
    venaient d’arriver du port de Numana, et leur voyage s’était
    effectué sans obstacles et sans dangers.
    Le 19, M. Serge apprit que deux des agents russes qui se
    trouvaient à Port-Clarence n’avaient pas voulu attendre plus
    longtemps pour gagner le littoral sibérien. Ils étaient partis le
    matin même, avec l’intention de faire halte sur l’îlot Diomède pour
    achever le surlendemain le passage du détroit.
    Ce qui fit faire à M. Cascabel cette réflexion :
    « Voilà deux gaillards qui sont plus pressés que nous ! Ils
    auraient bien pu attendre, que diable ! et nous aurions volontiers
    voyagé de conserve ! »
    Puis, il se dit que, sans doute, ces agents avaient craint d’être
    retardés en accompagnant la Belle-Roulotte, qui ne pourrait aller
    rapidement sur cette couche de neige.
    En effet, bien que Vermout et Gladiator eussent été ferrés à
    glace, le lourd véhicule emploierait plusieurs jours pour atteindre
    le littoral opposé, en tenant compte du repos qui serait pris sur
    l’îlot Diomède.
    En réalité, si ces deux agents avaient préféré devancer le comte
    Narkine, c’était dans le but de prendre toutes les mesures
    nécessaires à son arrestation.
    L’heure du départ avait été fixée au soleil levant. Il fallait
    profiter des quelques heures de jour que le soleil donnait encore.
    Dans six semaines, aux approches du solstice du 21 décembre, ce
    serait la nuit perpétuelle qui envelopperait ces contrées traversées
    par le Cercle polaire.
    La veille du départ, un « thé », offert par M. et Mme Cascabel,
    réunit, sous un hangar bien clos, disposé pour cette fête, les
    notables de Port-Clarence, fonctionnaires et pêcheurs, et aussi
    plusieurs chefs de familles esquimaudes qui s’intéressaient aux
    voyageurs. La réunion fut très joyeuse, et Clou-de-Girofle l’égaya
    par les plus drolatiques pantomimes de son répertoire. Cornélia
    avait confectionné un punch brûlant, dans lequel, si elle avait
    ménagé le sucre, elle n’avait point ménagé l’eau-de-vie. Cette
    boisson fut d’autant mieux goûtée que les invités, en rentrant chez
    eux, allaient être saisis par un froid extrêmement vif – un de ces
    froids qui, pendant certaines nuits d’hiver, semblent tomber des
    dernières limites de l’espace étoilé.
    Les Américains burent à la France, les Français à l’Amérique.
    Puis, on se sépara après force poignées de main, échangées avec la
    famille Cascabel.
    Le lendemain, les deux chevaux furent attelés à huit heures du
    matin. Le singe John Bull avait pris place dans la bâche, où il
    était plongé jusqu’au museau sous les fourrures, tandis que Wagram
    et Marengo gambadaient autour de la Belle-Roulotte. À l’intérieur,
    Cornélia, Napoléone et Kayette s’étaient hermétiquement renfermées
    pour vaquer à leurs occupations habituelles, le ménage à faire, le
    poêle à entretenir, les repas à préparer. M. Serge et M. Cascabel,
    Jean, Sandre et Clou, les uns à la tête de l’attelage, les autres
    marchant en éclaireurs, devaient veiller à la sécurité du véhicule,
    en évitant les mauvaises passes.
    Enfin, le signal du départ fut donné, et, à ce moment,
    retentirent les hurrahs de la population de Port-Clarence.
    Un instant après, les roues de la Belle-Roulotte faisaient
    grincer la couche neigeuse de l’icefield.
    M. Serge et la famille Cascabel avaient définitivement quitté la
    terre d’Amérique.
    
     
     
     
     
     
  


  Deuxième partie
  
   
   
  
    I
     
  
  
    Le détroit de Behring
     
    C’est une passe assez étroite, ce canal de Behring, par lequel
    communique la mer de ce nom avec l’océan Arctique. Disposé comme le
    détroit du pas de Calais entre la Manche et la mer du Nord, il a la
    même orientation sur une largeur triple. On ne compte que six à sept
    lieues depuis le cap Gris-Nez de la côte française jusqu’au
    South-Foreland de la côte anglaise, une vingtaine de lieues séparent
    Numana de Port-Clarence.
    Aussi, après avoir quitté son dernier lieu de séjour en Amérique,
    la Belle-Roulotte se dirigeait-elle vers ce port de Numana, le point
    le plus rapproché du littoral asiatique.
    Sans doute, un itinéraire qui aurait coupé obliquement la mer de
    Behring, eût permis à César Cascabel de cheminer sur un parallèle
    moins élevé et sensiblement au-dessous du Cercle polaire. Dans ce
    cas, la direction eût été relevée au sud-ouest, en pointant vers
    l’île Saint-Laurent – île assez importante, habitée par de
    nombreuses tribus d’Esquimaux, non moins hospitaliers que les
    indigènes de Port-Clarence ; puis, au-delà du golfe de l’Anadyr, la
    petite troupe aurait accosté le cap Navarin, pour s’aventurer à
    travers les territoires de la Sibérie méridionale. Mais c’eût été
    allonger la partie du voyage qui se faisait par mer, ou plutôt à la
    surface d’un icefield, et par conséquent s’exposer sur un plus long
    parcours aux dangers que présentent les champs de glace. On comprend
    que la famille Cascabel devait avoir hâte de se trouver en terre
    ferme. Il convenait dès lors de ne modifier en rien les dispositions
    du premier plan, qui consistait à faire route vers Numana, en se
    réservant de relâcher à l’îlot Diomède, situé au milieu du détroit,
    îlot aussi solide sur sa base rocheuse que n’importe quel point du
    continent.
    Si M. Serge avait eu un navire à bord duquel la petite caravane
    se serait embarquée avec son matériel, c’est un itinéraire différent
    qu’il aurait suivi. En quittant Port-Clarence, le bâtiment eût fait
    voile plus au sud sur l’île de Behring, lieu d’hivernage très
    fréquenté des phoques et autres mammifères marins ; puis, de là, il
    eût gagné un des ports du Kamtchatka, et peut-être même
    Petropavlovsk, la capitale de ce gouvernement. Mais, faute de
    navire, il fallait prendre au plus court, afin de mettre pied sur le
    continent asiatique.
    Le détroit de Behring n’accuse pas de très grandes profondeurs.
    Par suite des exhaussements géologiques, qui ont été observés depuis
    la période glaciaire, il pourrait même arriver que, dans un avenir
    très éloigné, la jonction s’opérât sur ce point entre l’Asie et
    l’Amérique. Ce serait alors le pont rêvé par M. Cascabel, ou plus
    exactement une chaussée praticable aux voyageurs. Mais, utile à
    ceux-ci, elle serait extrêmement dommageable aux navigateurs, et
    spécialement aux baleiniers, puisqu’elle leur fermerait l’accès des
    mers arctiques. Il faudrait en ce cas qu’un nouveau Lesseps vînt
    couper cet isthme et rétablir les choses dans leur état primitif.
    Aux héritiers de nos arrière-petits-neveux il reviendra de se
    préoccuper de cette éventualité.
    En sondant les diverses parties du détroit, les hydrographes ont
    pu constater que le chenal le plus profond était celui qui longe le
    littoral d’Asie, près de la presqu’île des Tchouktchis. Là circule
    le courant froid, descendu du nord, tandis que le courant chaud
    remonte à travers la passe moins accusée, qui est limitrophe de la
    côte américaine.
    C’est au nord de cette presqu’île, près de l’île de Kolioutchin,
    dans la baie de ce nom, que, douze ans plus tard, le navire de
    Nordenskiöld, la Vega, après avoir découvert le passage du nord-est,
    allait être immobilisé par les glaces pendant un laps de neuf mois,
    du 26 septembre 1878 au 15 juillet 1879.
    La famille Cascabel était donc partie à la date du 21 octobre
    dans d’assez bonnes conditions. Il faisait un froid vif et sec. La
    tourmente de neige s’était apaisée, le vent avait molli en halant le
    nord d’un quart. Le ciel était tendu de gris mat, uniformément. À
    peine si l’on sentait le soleil derrière ce voile de brumes, que ses
    rayons, très affaiblis par leur obliquité, ne parvenaient pas à
    percer. À midi, au maximum de sa culmination, il ne s’élevait que de
    trois ou quatre degrés au-dessus de l’horizon du sud.
    Une très sage mesure avait été prise d’un commun accord avant le
    départ de Port-Clarence : on ne devait point faire route pendant
    l’obscurité. Çà et là, l’icefield présentait de larges crevasses,
    et, dans l’impossibilité de les éviter, faute de les voir, il aurait
    pu se produire quelque catastrophe. Il était convenu que, dès que la
    portée du regard se limiterait à une centaine de pas seulement, la
    Belle-Roulotte ferait halte. Mieux valait mettre quinze jours à
    franchir les vingt lieues du détroit que de se risquer en aveugles,
    lorsque la clarté ne serait plus suffisante.
    La neige qui n’avait cessé de tomber pendant vingt-quatre heures,
    en formant un tapis assez épais, s’était cristallisée sous l’action
    du froid. Cette couche rendait la locomotion moins pénible à la
    surface de l’icefield. S’il ne neigeait plus, la traversée du
    détroit serait facile. Cependant il était à craindre qu’à la
    rencontre des deux courants froid et chaud, qui se contrariaient
    pour prendre chacun un chenal différent, les glaçons, heurtés
    pendant leur dérive, ne se fussent accumulés les uns sur les autres.
    Cela étant, la route s’allongerait de nombreux détours.
    Il a été dit que Cornélia, Kayette et Napoléone avaient pris
    place dans la voiture. Afin de l’alléger autant que possible, les
    hommes devaient faire le trajet à pied.
    Selon l’ordre de marche adopté, Jean était comme éclaireur,
    chargé de reconnaître l’état de l’icefield ; on pouvait se fier à
    lui. Il était muni d’une boussole, et, bien qu’il ne lui fût guère
    possible de prendre des points de repère très exacts, il se
    dirigeait vers l’ouest avec une précision suffisante.
    À la tête de l’attelage se tenait Clou, prêt à soutenir ou à
    relever Vermout et Gladiator, s’ils faisaient un faux pas ; mais la
    solidité de leurs jambes était assurée par la ferrure à glace de
    leurs sabots. D’ailleurs, cette surface ne présentait aucune
    aspérité contre laquelle ils eussent pu buter.
    Près de la voiture, M. Serge et César Cascabel, les lunettes aux
    yeux, bien encapuchonnés ainsi que leurs compagnons, cheminaient en
    causant.
    Quant au jeune Sandre, il eût été malaisé de lui assigner une
    place ou tout au moins de l’y maintenir. Il allait, venait, courait,
    gambadait comme les deux chiens, et même se donnait le plaisir de
    longues glissades. Toutefois, son père ne lui avait point permis de
    chausser les raquettes esquimaudes, et c’est bien cela qui le
    chagrinait.
    « Avec ces patins-là, dit-il, on aurait traversé le détroit en
    quelques heures !
    – À quoi bon, répondit M. Cascabel, puisque nos chevaux ne savent
    pas patiner !
    – Faudra que je leur apprenne ! » répondit le gamin en faisant
    une culbute.
    Entre-temps, Cornélia, Kayette et Napoléone s’occupaient de la
    cuisine, et une légère fumée de bon augure sortait du petit tuyau de
    tôle. Si elles ne souffraient point du froid à l’intérieur des
    compartiments hermétiquement clos, il fallait songer à ceux qui
    étaient dehors. Et c’est ce qu’elles faisaient, en tenant toujours
    prêtes quelques chaudes tasses de thé, additionnées de cette
    eau-de-vie russe, cette vodka, qui ranimerait un mort !
    En ce qui est des chevaux, leur nourriture était assurée au moyen
    de ces bottes d’herbe sèche, fournies par les Esquimaux de
    Port-Clarence, qui devaient suffire pour la traversée du détroit.
    Wagram et Marengo avaient en abondance de la chair d’élan dont ils
    se montraient satisfaits.
    Au surplus, l’icefield n’était pas aussi dépourvu de gibier qu’on
    pourrait le croire. Dans leurs courses, les deux chiens faisaient
    lever des milliers de ptarmigans, de guillemots et autres volatiles
    spéciaux aux régions polaires. Ces volatiles, apprêtés avec soin et
    débarrassés de leur goût huileux, peuvent encore fournir un manger
    acceptable. Mais, comme rien n’eût été plus inutile que de les
    abattre, puisque l’office de Cornélia était amplement garnie, il fut
    décidé que les fusils de M. Serge et de Jean resteraient au repos
    pendant le voyage de Port-Clarence à Numana.
    Quant aux amphibies, phoques et autres congénères marins, très
    nombreux en ces parages, on n’en vit pas un seul pendant le premier
    jour du voyage.
    Si le départ s’était fait gaiement, M. Cascabel et ses compagnons
    ne tardèrent pas à ressentir l’indéfinissable impression de
    tristesse qui se dégage de ces plaines sans horizon, de ces surfaces
    blanches à perte de vue. Vers onze heures, ils ne voyaient déjà plus
    les hautes roches de Port-Clarence, pas même les sommets du cap du
    Prince-de-Galles, évanouis dans l’estompe des lointaines vapeurs.
    Aucun objet n’eût été visible à la distance d’une demi-lieue, et,
    par conséquent, bien du temps se passerait avant qu’on découvrît les
    hauteurs du cap oriental de la presqu’île des Tchouktchis. Ces
    hauteurs, cependant, eussent offert un excellent point de repère
    pour les voyageurs.
    L’îlot Diomède, situé à peu près au milieu du détroit, n’est
    dominé par aucune tumescence rocheuse. Comme sa masse émerge à peine
    du niveau de la mer, on ne le reconnaîtrait guère qu’au moment où
    les roues crieraient sur son sol rocailleux en écrasant la couche de
    neige. En somme, sa boussole à la main, Jean dirigeait sans trop de
    peine la Belle-Roulotte, et, si elle n’allait pas vite, du moins
    s’avançait-elle en toute sécurité.
    Chemin faisant, M. Serge et César Cascabel causaient volontiers
    de leur situation présente. Cette traversée du détroit, qui avait
    paru chose simple avant le départ, qui paraîtrait non moins simple
    après l’arrivée, ne laissait pas de sembler fort périlleuse
    maintenant qu’on y était engagé.
    « C’est tout de même assez raide ce que nous avons tenté là ! dit
    M. Cascabel.
    – Sans doute, répondit M. Serge. Franchir le détroit de Behring
    avec une lourde voiture, voilà une idée qui ne serait pas venue à
    tout le monde !
    – Je le crois bien, monsieur Serge ! Que voulez-vous ? lorsque
    l’on s’est mis dans la tête de rentrer au pays, il n’y a rien qui
    puisse vous retenir ! Ah ! s’il ne s’agissait que d’aller pendant
    des centaines de lieues à travers le Far West ou la Sibérie, cela ne
    me préoccuperait même pas !... On marche sur un terrain solide, qui
    ne risque pas de s’entrouvrir sous vos pieds !... Tandis que vingt
    lieues de mer glacée à parcourir avec un attelage, un matériel, et
    tout ce qui s’ensuit !... Diantre ! je voudrais bien que ce fût
    fait !... Nous en aurions fini avec le plus difficile, ou tout au
    moins avec le plus dangereux du voyage !
    – En effet, mon cher Cascabel, surtout si la Belle-Roulotte,
    au-delà du détroit, peut atteindre rapidement les territoires de la
    Sibérie méridionale. Essayer de suivre le littoral pendant les
    grands froids de l’hiver, ce serait très imprudent. Aussi, dès que
    nous serons à Numana, nous aurons à couper vers le sud-ouest, afin
    de choisir un bon lieu d’hivernage dans une des bourgades que nous
    rencontrerons.
    – C’est notre projet ! Mais vous devez connaître le pays,
    monsieur Serge ?
    – Je ne connais que la région comprise entre Iakoutsk et Okhotsk,
    pour l’avoir traversée après mon évasion. Quant à la route qui va de
    la frontière d’Europe à Iakoutsk, je n’ai conservé que le souvenir
    de ces épouvantables fatigues, dont les convois de prisonniers sont
    jour et nuit accablés ! Quelles souffrances !... Je ne les
    souhaiterais pas à mon plus mortel ennemi !
    – Monsieur Serge, avez-vous perdu tout espoir de rentrer dans
    votre pays, j’entends en toute liberté, et le gouvernement ne vous
    permettra-t-il pas d’y revenir ?...
    – Il faudrait pour cela, répondit M. Serge, que le Czar proclamât
    une amnistie qui s’étendrait au comte Narkine, comme à tous les
    patriotes condamnés avec lui. Des circonstances politiques se
    présenteront-elles, qui rendront cette détermination possible ?...
    Qui sait, mon cher Cascabel !
    – C’est pourtant triste de vivre en exil !... Il semble que l’on
    ait été chassé de sa propre maison...
    – Oui !... loin de tous ceux qu’on aime !... Et mon père, si âgé
    déjà... et que je voudrais revoir...
    – Vous le reverrez, monsieur Serge ! Croyez-en un vieux coureur
    de foires, qui a souvent prédit l’avenir en disant la bonne
    aventure ! Vous ferez votre entrée à Perm avec nous !... Est-ce que
    vous n’appartenez pas à la troupe Cascabel ?... Il faudra même que
    je vous apprenne quelques tours d’escamotage – cela peut servir à
    l’occasion – sans compter celui que nous jouerons à la police
    moscovite en lui passant sous le nez ! »
    Et César Cascabel ne put s’empêcher de s’esclaffer de rire.
    Songez donc ! Le comte Narkine, un grand seigneur russe, soulevant
    des poids, jonglant avec des bouteilles, donnant la réplique aux
    clowns – et en faisant recette !
    Vers trois heures de l’après-midi, la Belle-Roulotte dut
    s’arrêter. Bien qu’il ne fît pas nuit encore, une épaisse brume
    amoindrissait le champ de vue. Aussi, après être revenu en arrière,
    Jean conseilla-t-il de faire halte. Se diriger dans ces conditions
    devenait extrêmement incertain.
    D’ailleurs, ainsi que M. Serge l’avait prévu, cette partie du
    détroit, parcourue par le courant du chenal de l’est, laissait les
    aspérités de l’icefield, les inégalités des glaçons, saillir sous la
    neige. Le véhicule éprouvait des heurts violents. Les chevaux
    butaient presque à chaque pas. Une demi-journée de marche avait
    suffit pour leur occasionner de très grandes fatigues.
    En somme, c’était deux lieues au plus que la petite caravane
    avait franchies pendant cette première étape.
    Dès que l’attelage se fut arrêté, Cornélia et Napoléone
    descendirent – soigneusement emmitouflées, des pieds à la tête, à
    cause de la brusque transition d’une température intérieure de dix
    degrés au-dessus de zéro à une température extérieure de dix degrés
    au-dessous. Quant à Kayette, habituée à ces âpretés de l’hiver
    alaskien, elle n’avait guère songé à s’envelopper de ses chaudes
    fourrures.
    « Il faut te couvrir mieux que cela, Kayette ! lui dit Jean. Tu
    risques de t’enrhumer !
    – Oh ! fit-elle, je ne crains pas le froid, et on y est accoutumé
    dans la vallée du Youkon !
    – N’importe, Kayette !
    – Jean a raison, dit M. Cascabel en intervenant. Va t’envelopper
    d’une bonne couverte, ma petite caille. D’ailleurs, je te préviens
    que si tu t’enrhumes, c’est moi qui me charge de te guérir, et cela
    sera terrible !... J’irai, s’il le faut, jusqu’à te couper la tête
    pour t’empêcher d’éternuer !... »
    Devant une pareille menace, la jeune Indienne n’avait qu’à obéir,
    et c’est ce qu’elle fit.
    Puis, chacun s’occupa d’organiser la halte. Ce fut très simple,
    en somme. Pas de bois à couper dans la forêt, faute de forêt, pas de
    foyer à allumer, faute de combustible, pas même d’herbe à recueillir
    pour le repas des animaux. La Belle-Roulotte était là, offrant à ses
    hôtes son confort habituel, sa bonne température, ses couchettes
    toutes dressées, sa table toute servie, son hospitalité
    permanente.
    Il ne fut nécessaire que de pourvoir à la nourriture de Vermout
    et de Gladiator avec une portion de fourrage apporté de
    Port-Clarence. Cela fait, on enveloppa les deux chevaux d’épaisses
    couvertures, et ils n’eurent plus qu’à se reposer jusqu’au
    lendemain. Le perroquet dans sa cage, le singe dans sa banne, ne
    furent point oubliés, non plus que les deux chiens, très friands de
    cette viande sèche dont ils se nourrissaient à belles dents.
    Enfin, après avoir pris soin des bêtes, M. Serge et ses
    compagnons soupèrent, ou, ce qui est plus juste, vu l’heure peu
    avancée, dînèrent de bon appétit.
    « Eh !... Eh !... s’écria M. Cascabel, c’est peut-être la
    première fois que des Français font un repas aussi bien servi au
    milieu du détroit de Behring !
    – C’est probable, répondit M. Serge. Mais, avant trois ou quatre
    jours, je compte que nous pourrons nous retrouver à table – en terre
    ferme cette fois !
    – À Numana ?... demanda Cornélia.
    – Non, sur l’îlot Diomède, où nous séjournerons un jour ou deux.
    Notre attelage va si lentement qu’il lui faudra une semaine au moins
    pour atteindre le littoral asiatique. »
    Le repas achevé, bien qu’il ne fût que cinq heures du soir,
    personne ne refusa d’aller prendre du repos. Toute une longue nuit à
    rester étendu sous les couvertures d’une bonne couchette, cela n’est
    pas à dédaigner, après une pénible marche à travers un champ de
    glace. M. Cascabel ne jugea même pas qu’il fût nécessaire de veiller
    à la sécurité du campement. Pas de mauvaises rencontres à craindre
    en pareil désert. D’ailleurs les chiens feraient bonne garde, et
    signaleraient les rôdeurs – s’il s’en trouvait – qui
    s’approcheraient de la Belle-Roulotte.
    Cependant, à deux ou trois reprises, M. Serge se releva afin
    d’observer l’état de l’icefield qu’un brusque changement de
    température pouvait toujours modifier : de ses préoccupations
    c’était peut-être la plus grave. Rien n’était changé à l’apparence
    du temps, et une petite brise de nord-est glissait à la surface du
    détroit.
    Le lendemain, le voyage se continua dans les mêmes conditions. Il
    n’y eut point de difficultés, à proprement parler, sinon de la
    fatigue. Trois lieues furent enlevées jusqu’à l’heure du repos, et
    les dispositions prises comme elles l’avaient été la veille.
    Le jour suivant – 25 octobre – il ne fut pas possible de partir
    avant neuf heures du matin ; et, même à ce moment, c’est à peine
    s’il faisait jour.
    M. Serge constata que le froid était moins vif. Quelques nuages
    s’accumulaient en désordre à l’horizon, vers le sud-est. Le
    thermomètre indiquait une certaine tendance à remonter, et ces
    parages commençaient à être envahis par les pressions faibles.
    « Je n’aime pas cela, Jean ! dit M. Serge. Tant que nous serons
    engagés sur l’icefield, nous ne devons pas nous plaindre, si le
    froid vient à s’accentuer. Malheureusement, le baromètre se met à
    baisser avec le vent qui tourne à l’aval. Ce que nous avons le plus
    à redouter, c’est un relèvement de la température. Surveille bien
    l’état de l’icefield, Jean, ne néglige aucun indice, et n’hésite pas
    à revenir en arrière pour nous prévenir !
    – Comptez sur moi, monsieur Serge ! »
    Évidemment, dès le mois prochain et jusqu’au milieu d’avril, les
    modifications que redoutait M. Serge n’auraient pu se produire.
    L’hiver serait alors franchement établi. Mais, comme il avait été
    tardif cette année, ses débuts étaient marqués par des alternatives
    de froid et de dégel, qui pouvaient amener la dislocation partielle
    du champ de glace. Oui ! mieux eût valu subir des températures de
    vingt-cinq à trente degrés au-dessous de zéro pendant cette
    traversée du détroit.
    On partit avec un demi-jour seulement. Les faibles rayons du
    soleil, très obliquement projetés, ne parvenaient pas à percer
    l’épaisse ouate des brumes. En outre, le ciel commençait à se rayer
    jusqu’au zénith de nuages bas et longs, que le vent poussait assez
    rapidement vers le nord.
    Jean, en tête, observait avec soin la couche de neige, un peu
    ramollie depuis la veille, et qui cédait à chaque pas sous les pieds
    de l’attelage. Néanmoins une étape de deux lieues environ put être
    faite et la nuit ne fut marquée par aucun incident.
    Le lendemain – 27 – départ à dix heures. Vives inquiétudes de M.
    Serge, quand il eut constaté un nouveau relèvement de la température
    – phénomène vraiment anormal à cette époque de l’année et sous cette
    latitude.
    Le froid étant moins vif, Cornélia, Napoléone et Kayette
    voulurent suivre à pied. Chaussées de bottes esquimaudes, elles
    marchaient assez allègrement. Tous avaient abrité leurs yeux
    derrière une paire de lunettes indiennes, et s’habituaient à
    regarder par l’étroite fente percée dans l’œillère. Cela faisait
    toujours la joie de ce gamin de Sandre, qui, sans se soucier de la
    fatigue, gambadait comme un jeune chevreau.
    En réalité, la voiture n’avançait pas rapidement. Ses roues
    entraient profondément dans les amas de neige – ce qui rendait le
    tirage très pénible. Lorsque leur jante rencontrait les
    boursouflures et les arêtes rugueuses des glaçons, il se produisait
    des chocs que l’on ne pouvait éviter. Parfois aussi, d’énormes
    blocs, entassés les uns sur les autres, barraient le chemin, et
    obligeaient à faire de longs crochets pour les tourner. Mais ceci
    n’était qu’un allongement de la route, et on devait s’estimer
    heureux qu’elle fût coupée par des tumescences plutôt que par des
    crevasses. Au moins, la solidité de l’icefield n’était pas
    compromise.
    En attendant, le thermomètre continuait à remonter et le
    baromètre à baisser avec une régulière lenteur. M. Serge était de
    plus en plus anxieux. Un peu avant midi, les femmes durent reprendre
    leur place dans la voiture. La neige se mit à tomber abondamment,
    par petits flocons transparents, comme si elle eût été sur le point
    de se résoudre en eau. On eût dit une averse de légères plumes
    blanches, que des milliers d’oiseaux auraient secouées à travers
    l’espace.
    César Cascabel offrit à M. Serge de s’abriter dans la
    Belle-Roulotte, mais celui-ci refusa. Ce que supportaient ses
    compagnons, ne pouvait-il de même le supporter ? Cette chute de
    neige à demi fondue l’inquiétait au dernier point ; en se
    liquéfiant, elle finirait par provoquer la désagrégation de
    l’icefield. Il fallait au plus tôt trouver refuge sur l’inébranlable
    base de l’îlot Diomède.
    Et pourtant, la prudence commandait de ne s’avancer qu’avec une
    extrême précaution. Aussi M. Serge se décida-t-il à rejoindre Jean,
    à une centaine de pas en avant de l’attelage, tandis que M. Cascabel
    et Clou restaient à la tête des chevaux, dont le pied manquait
    fréquemment. Qu’un accident arrivât au véhicule, et il n’y aurait
    plus d’autre alternative que de l’abandonner en plein champ de glace
    – c’eût été une perte irréparable.
    Tandis qu’il marchait près de Jean, M. Serge, muni de sa
    lorgnette, essayait de fouiller cet horizon de l’ouest, embrumé sous
    les tourbillons. La portée de la vue était extrêmement limitée. On
    n’allait plus qu’à l’estime, et, certainement, M. Serge aurait donné
    le signal d’arrêt, si la solidité du champ ne lui eût paru très
    gravement attaquée.
    « Coûte que coûte, dit-il, il faut que nous arrivions aujourd’hui
    même à l’îlot Diomède, quitte à y demeurer jusqu’à la prochaine
    reprise du froid !
    – À quelle distance pensez-vous que nous en soyons ? demanda
    Jean.
    – À une lieue et demie environ, Jean. Puisqu’il nous reste encore
    deux heures de jour, ou plutôt de cette demi-clarté qui permet de
    nous maintenir en direction, faisons tous nos efforts pour arriver
    avant que l’obscurité soit complète.
    – Monsieur Serge, voulez-vous que je me porte en avant, afin de
    reconnaître la position de l’îlot ?...
    – Non, Jean, non ! Tu risquerais de t’égarer au milieu de cette
    tourmente, et ce serait une bien autre complication ! Tâchons de
    nous guider sur la boussole, car si nous dépassions l’îlot Diomède
    soit au-dessus, soit au-dessous, je ne sais ce que nous
    deviendrions...
    – Entendez-vous, monsieur Serge ? » s’écria Jean, qui venait de
    se baisser.
    M. Serge l’imita et put constater que de sourds craquements,
    reproduisant le bruit de verre qui se brise, couraient à travers
    l’icefield. Était-ce l’indice, sinon d’une débâcle, du moins d’une
    désagrégation partielle ? Malgré cela, aucune fissure n’en étoilait
    la surface, si loin que la vue pût s’étendre.
    La situation était devenue extrêmement périlleuse. À passer la
    nuit dans ces conditions, les voyageurs risquaient d’être victimes
    de quelque catastrophe. L’îlot Diomède, c’était le seul refuge qui
    leur fût offert, et il fallait y aborder à tout prix. Combien M.
    Serge dut regretter de ne pas avoir patienté quelques jours de plus
    à Port-Clarence !
    Jean et lui revinrent près de l’attelage, et M. Cascabel fut mis
    au courant de la situation. Il n’y avait pas lieu d’en faire
    connaître aux femmes les conséquences. C’eût été les effrayer
    inutilement. On décida donc de les laisser dans la voiture, et
    chacun se mit aux roues pour soulager les chevaux éreintés, à demi
    fourbus, dont le poil suait sous les rafales.
    Vers deux heures, la tombée de la neige diminua sensiblement.
    Elle se réduisit bientôt à quelques flocons épars que la brise
    faisait tourbillonner dans l’air. Il devint alors plus facile de
    conserver une direction efficace. On poussa vigoureusement
    l’attelage. M. Serge était bien résolu à ne point s’arrêter, tant
    que la Belle-Roulotte ne reposerait pas sur les roches de l’îlot
    Diomède.
    D’après ses calculs, cet îlot ne devait plus être maintenant qu’à
    une demi-lieue vers l’ouest, et, en donnant un bon coup de collier,
    peut-être suffirait-il d’une heure pour en accoster la grève.
    Par malheur, la clarté, déjà si douteuse, ne tarda pas à
    s’affaiblir, au point d’être réduite à une vague réverbération.
    Était-on ou non en bonne route, et fallait-il continuer à marcher
    dans ce sens ?... Comment le vérifier ?
    En ce moment, les deux chiens firent entendre de vifs aboiements.
    Signalaient-ils l’approche d’un danger ? N’avaient-ils pas éventé
    quelque bande d’Esquimaux ou de Tchouktchis, de passage à travers le
    détroit ? Dans ce cas, M. Serge n’hésiterait pas à réclamer
    l’assistance de ces indigènes, et, tout au moins, il chercherait à
    être fixé sur la position exacte de l’îlot.
    En même temps une des petites fenêtres de la voiture venait de
    s’ouvrir, et on entendit Cornélia demander pourquoi Wagram et
    Marengo aboyaient de la sorte.
    Réponse lui fut faite qu’on ne savait encore, mais qu’il n’y
    avait pas lieu de s’alarmer.
    « Faut-il descendre ?... ajouta-t-elle.
    – Non, Cornélia ! répondit M. Cascabel. Les fillettes et toi,
    vous êtes bien où vous êtes !... Restez-y !
    – Mais si les chiens ont senti quelque animal... un ours, par
    exemple ?...
    – Eh bien, ils nous le diront ! D’ailleurs, tiens les fusils
    prêts ! Surtout, défense de descendre.
    – Refermez votre fenêtre, madame Cascabel, dit M. Serge. Il n’y a
    pas une minute à perdre !... Nous nous remettons en route à
    l’instant ! »
    L’attelage, qui s’était arrêté aux premiers aboiements des
    chiens, reprit sa pénible marche.
    Pendant une demi-heure la Belle-Roulotte put s’avancer un peu
    plus vite, car la surface de l’icefield était moins rugueuse. Les
    chevaux, véritablement surmenés, la tête basse, le jarret détendu,
    tiraient de tout leur courage. On sentait que c’était là un dernier
    effort, et qu’ils ne tarderaient pas à s’abattre, si cet effort
    devait se prolonger.
    À peine faisait-il jour. Ce qui restait de lumière diffuse à
    travers l’espace, semblait plutôt venir de la surface du champ que
    de la clarté des hautes zones.
    Et les deux chiens qui ne cessaient d’aboyer, courant en avant,
    s’arrêtant le museau en l’air, la queue droite et immobile, puis
    revenant auprès de l’attelage !
    « Il y a certainement quelque chose d’extraordinaire ! fit
    observer M. Cascabel.
    – Il y a l’îlot Diomède ! » s’écria Jean.
    Et il montrait un amas de roches, qui s’arrondissait confusément
    à quelques centaines de pas vers l’ouest.
    Et la preuve que Jean ne se trompait pas, c’est que cet amas
    était tacheté de points noirs, dont la couleur ressortait en vigueur
    sur la blancheur des glaçons.
    « En effet, ce doit être l’îlot, dit M. Serge.
    – Est-ce que je ne les vois pas remuer, ces points noirs ?
    s’écria M. Cascabel.
    – Remuer ?...
    – Oui !
    – Ce sont, sans doute, plusieurs milliers de phoques qui ont
    cherché refuge sur l’îlot...
    – Plusieurs milliers de phoques ? répondit M. Cascabel.
    – Ah ! monsieur patron, s’écria Clou-de-Girofle, quel coup de
    fortune, si nous pouvions nous en emparer pour les montrer à la
    foire !
    – Et s’ils disaient « papa ! » ajouta Sandre.
    N’était-ce pas le cri du cœur d’un jeune saltimbanque !
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Entre deux courants
     
    La Belle-Roulotte était enfin sur la terre ferme, n’ayant plus à
    redouter que le champ de glace s’effondrât. On imagine aisément
    combien la famille Cascabel devait apprécier l’avantage de sentir un
    sol inébranlable sous ses pieds.
    L’obscurité s’était faite alors. Les mêmes dispositions que la
    veille furent prises pour le campement, cinq ou six cents pas à
    l’intérieur de l’îlot Diomède. Puis, on s’occupa des bêtes, et
    ensuite des « gens d’esprit », selon l’expression de César
    Cascabel.
    Du reste, il ne faisait pas froid précisément. La colonne
    thermométrique n’indiquait plus que quatre degrés au-dessous de
    zéro. Peu importait, en réalité. Pendant la durée de cette halte, il
    n’y aurait rien à craindre du relèvement de la température. On
    attendrait qu’une température plus basse eût rendu définitive la
    solidification de l’icefield. L’hiver ne pouvait tarder à s’établir
    dans toute sa rigueur.
    La nuit étant complète, M. Serge remit au lendemain l’exploration
    qu’il voulait faire de l’îlot. En premier lieu, on ne songea qu’à
    prendre les meilleures dispositions en ce qui concernait l’attelage,
    auquel il fallait bonne nourriture et bon repos, car les chevaux
    étaient exténués. Puis, le souper servi, chacun vint en réclamer sa
    part, ayant hâte de s’étendre sur sa couchette, après de si rudes
    fatigues.
    La Belle-Roulotte fut bientôt plongée dans le sommeil, et, cette
    nuit-là, Cornélia ne rêva ni de débâcles ni de gouffres, où
    s’engloutissait sa maison roulante.
    Le lendemain – 25 octobre – dès que la clarté du jour fut
    suffisante, M. Serge, César Cascabel et ses deux fils vinrent
    reconnaître l’état de l’îlot.
    Ce qui les surprit tout d’abord, ce fut l’incroyable quantité de
    ces phoques, connus sous le nom d’otaries à fourrure, qui s’y
    étaient réfugiés.
    Effectivement, c’est dans cette portion de la mer de Behring,
    limitée au sud par le cinquantième degré de latitude septentrionale,
    que ces animaux se rencontrent peut-être en masses plus
    considérables.
    En examinant la carte, on ne manquera pas d’être frappé de la
    configuration que présentent les deux côtes américaine et asiatique
    et surtout de leur ressemblance. En regard l’une de l’autre, c’est
    le même profil, qui se dessine assez nettement : la terre du
    Prince-de-Galles fait pendant à la presqu’île des Tchouktchis ; le
    golfe de Norton fait pendant au golfe de l’Anadyr ; l’extrémité de
    la presqu’île alaskienne se courbe comme la presqu’île du
    Kamtchatka, et le tout est fermé par le chapelet des îles
    Aléoutiennes. On ne peut en conclure, pourtant, que l’Amérique ait
    été brusquement séparée de l’Asie par quelque convulsion de l’époque
    préhistorique, laquelle aurait ouvert le détroit de Behring, car ce
    ne sont point les angles saillants d’un littoral qui correspondent
    aux angles rentrants de l’autre.
    Îles nombreuses au milieu de ces parages : Saint-Laurent, déjà
    citée, Nounivak, sur le littoral américain, Karaghniskii, sur le
    littoral asiatique ; puis, non loin des rivages du Kamtchatka, l’île
    Behring, accostée de la petite île de Cuivre, et, à peu de distance
    des rivages alaskiens, les îles Pribyloff. La ressemblance des côtes
    est donc complétée par une disposition identique des archipels.
    Or, précisément, ces îles Pribyloff et l’île de Behring servent
    plus spécialement de résidence aux colonies de phoques qui
    fréquentent cette mer. C’est par millions que l’on peut les y
    compter. Aussi est-ce le rendez-vous des chasseurs de profession
    d’otaries et de loutres de mer, ces dernières, très nombreuses il y
    a moins d’un siècle, maintenant raréfiées par une destruction à
    outrance.
    Quant aux otaries – nom générique sous lequel on comprend les
    lions de mer, les vaches de mer, les ours de mer – elles s’y
    agglomèrent par troupes innombrables, et la race ne semble pas en
    devoir jamais s’éteindre. Et cependant, tant que dure la saison
    chaude, quelle chasse on leur donne ! Sans trêve ni merci, les
    pêcheurs les relancent jusque dans ces « rookeries », ces sortes de
    parcs, où se groupent les familles. Ce sont surtout les adultes qui
    sont impitoyablement traqués, et ces animaux finiraient par
    disparaître, n’était leur fécondité extraordinaire.
    Calcul fait, depuis l’année 1867 jusqu’à l’année 1880, trois cent
    quatre-vingt-huit mille neuf cent quatre-vingt-deux otaries ont été
    détruites rien que dans les réserves de l’île de Behring. Sur les
    îles Pribyloff, pendant un siècle, c’est un stock de trois millions
    cinq cent mille peaux qu’ont recueilli les pêcheurs alaskiens, et,
    annuellement encore, ils n’en fournissent pas moins de cent
    mille.
    Et combien n’en reste-t-il pas sur les autres îles de la mer de
    Behring ! M. Serge et ses compagnons pouvaient en juger d’après ce
    qu’ils voyaient à l’îlot Diomède. Toute la grève était couverte d’un
    fourmillement de phoques, massés les uns près des autres, et rien
    n’apparaissait du tapis de neige sur lequel ils reposaient.
    Toutefois, si on les regardait, eux aussi regardaient ces
    visiteurs de l’îlot. Immobiles, inquiets, peut-être irrités de cette
    prise de possession de leur domaine, ils ne cherchaient point à fuir
    et faisaient parfois entendre une sorte de bêlement prolongé, où
    l’on sentait une certaine colère. Puis, se redressant, ils agitaient
    vivement leurs pattes, ou plutôt leurs nageoires, déployées en forme
    d’éventail.
    Ah ! si, comme l’avait souhaité le jeune Sandre, ces milliers de
    phoques eussent été doués du don de la parole, quel tonnerre de
    « papas » serait sorti de leurs lèvres à moustaches !
    Il va sans dire que ni M. Serge ni Jean ne songeaient à donner la
    chasse à cette armée d’amphibies. Et pourtant, il y avait là une
    fortune de « fourrures sur pied », disait M. Cascabel. Mais c’eût
    été un massacre inutile et même dangereux. Ces animaux, redoutables
    par leur nombre, auraient pu rendre très périlleuse la situation de
    la Belle-Roulotte. Aussi M. Serge recommanda-t-il la plus extrême
    prudence.
    Et, maintenant, la présence de ces phoques sur l’îlot ne
    contenait-elle pas une indication qu’il convenait de ne point
    négliger ? N’y avait-il pas lieu de se demander pourquoi ces animaux
    s’étaient réfugiés sur cet amoncellement de roches, qui ne leur
    offrait aucune ressource ?
    Il y eut à ce sujet une très sérieuse discussion à laquelle
    prirent part M. Serge, César Cascabel et son fils aîné. Ils
    s’étaient portés sur la partie centrale de l’îlot, tandis que les
    femmes s’occupaient du ménage, laissant à Clou et à Sandre le soin
    de pourvoir aux besoins des animaux.
    Ce fut M. Serge qui provoqua cette discussion en disant :
    « Mes amis, il s’agit de savoir s’il ne vaut pas mieux abandonner
    l’îlot Diomède, dès que l’attelage sera reposé, que d’y prolonger
    notre halte !...
    – Monsieur Serge, répondit César Cascabel, je pense qu’il ne faut
    point s’attarder à jouer les Robinsons suisses sur ce rocher !... Je
    vous l’avoue, j’ai hâte de sentir sous mon talon un morceau de la
    côte sibérienne !
    – Je le comprends, père, reprit Jean, et pourtant il ne convient
    pas non plus de s’exposer comme nous l’avons fait en nous lançant à
    travers le détroit. Sans cet îlot, que serions-nous devenus ? Il y a
    encore une dizaine de lieues jusqu’à Numana...
    – Eh bien, Jean, en donnant quelques bons coups de collier, on
    pourrait enlever cela en deux ou trois étapes.
    – Ce serait difficile, répondit Jean, même si l’état de
    l’icefield le permettait !
    – Je pense que Jean a raison, fit observer M. Serge. Que nous
    ayons hâte d’avoir traversé le détroit, cela va de soi ; mais,
    puisque la température s’est adoucie d’une façon si imprévue, il me
    semble qu’il ne serait guère prudent de quitter la terre ferme. Nous
    sommes partis trop tôt de Port-Clarence, tâchons de ne pas partir
    trop tôt de l’îlot Diomède ! Ce qui est certain, c’est que le
    détroit n’est pas pris avec solidité sur toute son étendue...
    – Et de là viennent ces craquements que j’entendais encore hier,
    ajouta Jean. Ils sont, c’est évident, dus à l’insuffisante
    agrégation des glaces...
    – Oui, cela est une preuve, répondit M. Serge, et il y en a aussi
    une autre...
    – Laquelle ?... demanda Jean.
    – Celle-ci qui me paraît non moins probante : c’est la présence
    de ces milliers de phoques que leur instinct a poussés à envahir
    l’îlot Diomède. Sans doute, après avoir quitté les hauts parages de
    cette mer, ces animaux se dirigeaient vers l’île de Behring ou les
    îles Aléoutiennes, quand ils ont prévu quelque trouble prochain. Ils
    auront senti qu’il ne fallait pas rester sur l’icefield. Est-ce une
    dislocation qui se prépare sous l’influence de la température, ou
    bien va-t-il se produire quelque phénomène sous-marin, qui rompra le
    champ de glace ? je ne sais. Mais, si nous sommes pressés de gagner
    la côte sibérienne, ces amphibies ne doivent pas être moins pressés
    de gagner leurs rookeries de l’île de Behring ou des îles Pribyloff,
    et, puisqu’ils se sont arrêtés sur l’îlot Diomède, c’est qu’ils ont
    eu de très sérieuses raisons pour le faire.
    – Et alors quel est votre avis, monsieur Serge ?... demanda M.
    Cascabel.
    – Mon avis est de demeurer ici, tant que les phoques ne nous
    auront pas indiqué, en partant eux-mêmes, qu’il n’y a pas de danger
    à se remettre en route.
    – Diable !... Voilà un satané contretemps !
    – Il n’est pas bien grave, père, répondit Jean, et souhaitons de
    n’en jamais éprouver qui le soient davantage !
    – D’ailleurs, cet état de choses ne saurait durer, ajouta M.
    Serge. Si peu précoce que soit l’hiver, cette année, nous voilà
    bientôt à la fin d’octobre, et, quoique le thermomètre ne marque en
    ce moment que zéro, il peut tomber d’un jour à l’autre d’une
    vingtaine de degrés. Que le vent vienne à sauter au nord, l’icefield
    sera aussi solide qu’un continent. Donc, mon avis très réfléchi est
    d’attendre, si rien ne nous oblige à partir. »
    C’était prudent, à tout le moins. Aussi fut-il décidé que la
    Belle-Roulotte séjournerait sur l’îlot Diomède, aussi longtemps que
    le passage du détroit ne serait pas assuré par un froid intense.
    Pendant cette journée, M. Serge et Jean visitèrent en partie
    cette base granitique qui leur offrait toute sécurité. L’îlot
    mesurait trois kilomètres de circonférence. Même l’été, il devait
    être absolument aride. Un entassement de roches, rien de plus.
    Néanmoins, il eût suffi à recevoir les piles du fameux pont de
    Behring que réclamait Mme Cascabel, si jamais les ingénieurs russes
    et américains songeaient à réunir deux continents – contrairement à
    ce que fait si volontiers M. de Lesseps.
    Tout en se promenant, les visiteurs prenaient bien garde
    d’effrayer les phoques. Et pourtant, il était visible que la
    présence d’êtres humains maintenait ces animaux dans un état de
    surexcitation au moins singulier. Il y avait de grands mâles, qui
    poussaient des cris rauques, en rassemblant autour d’eux leurs
    familles, très nombreuses pour la plupart, car ils sont polygames,
    et quarante à cinquante adultes ne reconnaissent qu’un seul
    père.
    Ces dispositions peu amicales ne laissèrent pas de préoccuper M.
    Serge, surtout lorsqu’il eut remarqué une certaine propension de ces
    amphibies à se porter vers le campement. Isolément, ils n’étaient
    point à redouter ; mais il serait difficile, impossible même de
    résister à de telles masses, si leur humeur les poussait à chasser
    les intrus qui étaient venus leur disputer la possession de l’îlot
    Diomède. Jean fut également très frappé de cette particularité, et
    M. Serge et lui revinrent assez alarmés.
    La journée s’acheva sans incident, si ce n’est que la brise, qui
    soufflait du sud-est, tourna au coup de vent. Manifestement, il se
    préparait quelque grosse tempête, peut-être une de ces bourrasques
    arctiques, dont la durée excède plusieurs jours – ce qu’indiquait
    une brusque baisse de la colonne barométrique, tombée à
    soixante-douze centimètres.
    La nuit s’annonçait donc très mal. Et, par surcroît, dès que tous
    eurent pris place dans les compartiments de la Belle-Roulotte, des
    hurlements, sur la nature desquels il n’y avait pas à se méprendre,
    accrurent le fracas des rafales. Les phoques avaient gagné du côté
    du véhicule et commençaient à le déborder. Les chevaux hennissaient
    de peur, craignant d’être attaqués par ces bandes, contre lesquelles
    Wagram et Marengo aboyaient avec une rage inutile. Il fallut se
    relever, s’élancer au-dehors, ramener Vermout et Gladiator, afin de
    veiller sur eux. Les revolvers et les fusils furent chargés.
    Toutefois M. Serge recommanda de ne s’en servir qu’à la dernière
    extrémité.
    La nuit était noire. Comme on ne pouvait rien voir au milieu de
    cette profonde obscurité, les fanaux furent allumés. En rayonnant,
    leurs faisceaux permirent d’apercevoir des milliers de phoques,
    entourant la Belle-Roulotte, et qui, sans doute, n’attendaient que
    le jour pour l’assaillir.
    « S’ils nous attaquent, toute résistance sera impossible, dit M.
    Serge, et nous risquerions d’être accablés !
    – Que faire alors ?... dit Jean.
    – Il faut partir !
    – Quand ?... demanda M. Cascabel.
    – À l’instant ! » répondit M. Serge.
    Devant ce danger, très grave assurément, M. Serge avait-il raison
    de vouloir quitter l’îlot ? Oui, et c’était le seul parti à prendre.
    Très probablement, les phoques ne voulaient que chasser les êtres
    qui s’étaient réfugiés sur leur domaine, et ils ne s’acharneraient
    pas à les poursuivre à travers l’icefield. Quant à tenter de les
    disperser par la force, c’eût été plus qu’imprudent. Que pouvaient
    des fusils et des revolvers contre ces milliers d’animaux ?
    Les chevaux furent attelés, les femmes remontèrent dans leurs
    compartiments, et les hommes, prêts à la défensive, se placèrent de
    chaque côté du véhicule, qui commença à redescendre vers
    l’ouest.
    La nuit était tellement épaisse que c’est à peine si les fanaux
    parvenaient à éclairer le champ sur une vingtaine de pas. En même
    temps, la bourrasque se déchaînait avec plus de furie. Il ne
    neigeait pas, et les flocons, qui papillonnaient dans l’air, étaient
    ceux que le vent arrachait à la surface de l’icefield.
    Et encore si la solidification eût été complète ! Or, il n’en
    était rien. On sentait les glaçons s’entrouvrir au milieu de
    craquements prolongés. Il se produisait des fissures par lesquelles
    l’eau de la mer jaillissait en gerbe.
    M. Serge et ses compagnons allèrent ainsi pendant une heure,
    ayant à chaque instant cette crainte que le champ de glace se brisât
    sous leurs pieds. Suivre une direction exacte devenait impraticable,
    quoique Jean essayât de la relever tant bien que mal sur l’aiguille
    de la boussole. Par bonheur, à marcher vers l’ouest, il n’en était
    plus comme de l’îlot Diomède que l’on avait pu craindre de dépasser
    soit au nord, soit au sud sans l’avoir reconnu.
    La côte sibérienne s’étendait à une dizaine de lieues sur les
    trois quarts de l’horizon, et on ne pouvait la manquer.
    Mais il fallait y arriver, et la première condition, c’était que
    la Belle-Roulotte ne s’engloutît pas dans les profondeurs de la mer
    de Behring !
    Cependant, si ce danger était le plus à redouter, il n’était pas
    le seul. À chaque instant, prise d’écharpe par cette rafale du
    sud-est, la voiture risquait d’être culbutée. Par prudence, il avait
    même fallu en faire descendre Cornélia, Napoléone et Kayette. MM.
    Serge et Cascabel, Jean, Sandre et Clou se cramponnaient aux roues,
    luttaient pour la retenir contre le vent. On comprend quel peu de
    chemin devaient accomplir les chevaux dans ces conditions, alors
    qu’ils sentaient le sol fuir sous leurs pieds.
    Vers cinq heures et demie du matin – 26 octobre – au milieu de
    ténèbres aussi profondes que celles qui baignent les espaces
    intrastellaires, on fut obligé de s’arrêter. L’attelage ne pouvait
    plus avancer. Des dénivellations agitaient la surface du champ,
    soulevé par cette houle que la bourrasque chassait des parages
    inférieurs de la mer de Behring.
    « Comment nous tirer de là ?... dit Jean.
    – Il faut retourner à l’îlot ! s’écria Cornélia, qui ne parvenait
    pas à calmer l’épouvante de Napoléone.
    – Ce n’est plus possible maintenant ! répondit M. Serge.
    – Et pourquoi ?... répliqua M. Cascabel. J’aime encore mieux me
    battre contre des phoques, que de...
    – Je vous répète qu’il nous est maintenant interdit de retourner
    à l’îlot ! affirma M. Serge. Il faudrait marcher contre la rafale,
    et notre voiture ne pourrait résister ! Elle sera démolie, si elle
    ne fuit pas devant la tourmente !...
    – Pourvu que nous ne soyons pas obligés de l’abandonner !... dit
    Jean.
    – L’abandonner ! s’écria M. Cascabel. Et que deviendrions-nous
    sans notre Belle-Roulotte !...
    – Nous ferons tout pour ne point en être réduits là ! répondit M.
    Serge. Oui !... Cette voiture, c’est notre salut, et nous essaierons
    de la sauver à tout prix...
    – Ainsi il n’est pas possible de revenir en arrière ?... demanda
    M. Cascabel.
    – Non, et il faut continuer d’aller en avant ! répondit M. Serge.
    Du courage, du sang-froid, et nous finirons bien par atteindre
    Numana ! »
    Ces paroles eurent pour effet de ranimer tout le monde. Il était
    trop évident que le vent empêchait le retour vers l’îlot Diomède. Il
    soufflait du sud-est avec une telle impétuosité que ni bêtes ni gens
    n’eussent réussi à marcher contre lui. La Belle-Roulotte ne pouvait
    même plus demeurer stationnaire. Rien qu’en essayant de résister au
    déplacement de l’air, elle eût été chavirée.
    Le jour s’était à demi fait vers dix heures – un jour blafard et
    brumeux. Les nuages, bas et déchiquetés, semblaient traîner des
    lambeaux de vapeur à travers le détroit, qu’ils balayaient
    furieusement. Dans le tourbillon des neiges, de petits éclats de
    glaces, détachés du banc, volaient comme une mitraille de grêlons.
    En des conditions si pénibles, on ne fit qu’une demi-lieue pendant
    une heure et demie, car il fallait éviter les flaques d’eau et
    contourner les glaçons accumulés sur l’icefield. Au-dessous, la
    houle du large lui imprimait de rudes oscillations, une sorte de
    roulis qui provoquait des craquements continus.
    Soudain, vers midi trois quarts, une violente secousse se
    produisit. Un réseau de fissures étoila largement le champ en
    rayonnant autour du véhicule... Une crevasse, mesurant trente pieds
    de diamètre, s’était ouverte sous les pieds de l’attelage.
    Sur un cri de M. Serge, ses compagnons s’arrêtèrent à quelques
    pas de cette crevasse.
    « Nos chevaux !... Nos chevaux !... s’écria Jean. Père, sauvons
    nos chevaux !... »
    Il était trop tard. La glace ayant fléchi, les deux malheureuses
    bêtes venaient de disparaître. Si le timon ainsi que les traits ne
    se fussent rompus, la Belle-Roulotte eût été également entraînée
    dans les profondeurs de la mer.
    « Nos pauvres bêtes ! » s’écria M. Cascabel, désespéré.
    Oui ! ces vieux amis du saltimbanque, qui avaient couru le monde
    à sa suite, ces fidèles compagnons, qui avaient si longtemps partagé
    son existence foraine, étaient engloutis ! De grosses larmes
    mouillèrent les yeux de M. Cascabel, de sa femme et de ses
    enfants...
    « En arrière !... en arrière ! » avait crié M. Serge.
    Et, en se mettant aux roues de la voiture, on parvint non sans
    peine à l’éloigner de cette crevasse, qui s’élargissait avec les
    oscillations du champ. Elle recula ainsi d’une vingtaine de pieds,
    en dehors du cercle de dislocation.
    La situation n’en était pas moins très compromise. Que faire à
    présent ? Abandonner la Belle-Roulotte au milieu du détroit, puis
    revenir la chercher avec un attelage de rennes, après avoir gagné
    Numana ?... Il semblait bien qu’il n’y eût pas d’autre parti à
    prendre.
    Tout à coup, Jean de s’écrier :
    « Monsieur Serge, monsieur Serge !... Regardez !... Nous sommes
    en dérive !...
    – En dérive ?... »
    Ce n’était que trop vrai ! À n’en pas douter, une débâcle
    générale venait de mettre les glaces en mouvement entre les deux
    rives du détroit. Les secousses de la tempête, jointes au relèvement
    de la température, avaient brisé le champ, insuffisamment cimenté
    dans sa partie médiane. De larges passes s’étaient ouvertes vers le
    nord par suite du déplacement des glaçons, dont les uns s’étaient
    engagés sur l’icefield, et les autres dessous. Cela permettait à
    l’îlot flottant, qui portait le véhicule, de dériver sous
    l’impulsion de l’ouragan. Quelques icebergs, immobilisés, étaient
    autant de points de repères, d’après lesquels M. Serge put relever
    le sens de la dérive.
    On voit dans quelle mesure s’était aggravée la situation, déjà si
    inquiétante depuis la perte de l’attelage. Il n’était plus possible
    de gagner Numana même en abandonnant la voiture. Ce n’était plus des
    crevasses que l’on aurait pu tourner, c’étaient des passes multiples
    qu’il n’y avait aucun moyen de franchir, et dont l’orientation
    changeait suivant les caprices de la houle. Et puis, ce glaçon qui
    entraînait la Belle-Roulotte, et dont il n’y avait pas à enrayer la
    marche, combien de temps résisterait-il au choc des lames, qui
    venaient se briser sur ses bords ?
    Non ! il n’y avait rien à faire ! Tenter de se diriger, de
    manière à rallier le littoral sibérien, cela était, au-dessus des
    forces humaines. Le bloc flottant irait ainsi tant qu’un obstacle ne
    l’arrêterait pas, et qui sait si cet obstacle ne serait pas la
    banquise même aux extrêmes limites de la mer polaire !
    Vers deux heures de l’après-midi, au milieu de l’assombrissement
    qu’accroissaient les traînées de brouillard, secouées dans l’espace,
    l’obscurité était déjà suffisante pour limiter la vue dans un très
    court rayon. Abrités et tournés du côté qui regardait le nord, M.
    Serge et ses compagnons demeuraient silencieux. Qu’auraient-ils pu
    dire puisqu’il n’y avait rien à tenter ? Cornélia, Kayette et
    Napoléone, enveloppées de couvertures, se blottissaient étroitement
    les unes contre les autres. Le jeune Sandre, plus surpris
    qu’inquiet, sifflotait un air. Clou s’occupait de remettre en ordre
    les objets déplacés par la secousse à l’intérieur des compartiments.
    Si M. Serge et Jean avaient conservé leur sang-froid, il n’en était
    pas ainsi de M. Cascabel, qui s’accusait d’avoir entraîné tout son
    monde dans une pareille aventure.
    Tout d’abord il importait de bien se rendre compte de la
    situation. On ne l’a point oublié, deux courants se propagent en
    sens inverse à travers le détroit de Behring. L’un descend au sud,
    l’autre remonte au nord. Le premier est le courant du Kamtchatka, le
    second est le courant du détroit de Behring. Si le glaçon, chargé du
    personnel et du matériel de la Belle-Roulotte, était saisi par le
    premier, il serait inévitablement ramené, et il y avait des chances
    pour qu’il atterrît à la côte sibérienne. Si au contraire, il
    tombait dans l’attraction du second, il serait repoussé vers les
    parages de la mer Glaciale, où ni continent ni groupe d’îles ne
    pourraient l’arrêter.
    Par malheur, à mesure que l’ouragan prenait plus de force, il
    halait le sud. Au fond de cet entonnoir formé par le détroit, se
    faisait un appel d’air dont on ne saurait imaginer la violence, en
    même temps que le vent déviait peu à peu de sa première
    direction.
    C’est ce que M. Serge et Jean avaient pu constater. Aussi
    voyaient-ils que toute chance leur échappait d’être pris par le
    courant du Kamtchatka. Relevée à la boussole, la dérive inclinait
    vers le nord. Y avait-il donc lieu d’espérer que le glaçon serait
    porté jusqu’à la presqu’île du Prince-de-Galles, sur la côte de
    l’Alaska, en vue de Port-Clarence ? C’eût été un dénouement vraiment
    providentiel aux éventualités de cette dérive. Mais le détroit
    s’évase par un angle si ouvert, entre le cap Oriental et le cap du
    Prince-de-Galles, qu’il eût été imprudent de s’abandonner à cet
    espoir.
    La place devenait presque intenable à la surface du glaçon, où
    personne ne pouvait rester debout, tant la tourmente faisait rage.
    Jean, qui voulut aller observer l’état de la mer à sa partie
    antérieure, fut renversé, et sans l’intervention de M. Serge, il
    aurait été précipité dans les flots.
    Quelle nuit passèrent ces malheureux – ou plutôt ces naufragés,
    car ils étaient là comme les survivants d’un naufrage ! Quelles
    transes à chaque instant ! Des icebergs, de masse considérable,
    venaient parfois heurter leur îlot flottant, avec de tels
    craquements et de telles secousses qu’il menaçait de se disloquer.
    De lourds paquets de mer passaient à sa surface, le submergeant
    comme s’il se fût enfoncé dans l’abîme. Tous étaient transis sous
    ces froides douches, que le vent pulvérisait au-dessus de leur tête.
    Ils ne seraient parvenus à les éviter qu’en rentrant dans la
    voiture ; mais elle chancelait sous les coups de rafale, et ni M.
    Serge ni M. Cascabel n’osaient conseiller d’y chercher refuge.
    D’interminables heures s’écoulèrent ainsi. Cependant, les passes
    devenant de plus en plus larges, la dérive s’opérait avec moins de
    chocs. Le glaçon s’était-il détaché de la portion étranglée du
    détroit, dont l’ouverture s’évasait à quelques lieues de là sur la
    mer Glaciale ? Avait-il atteint les parages situés au-dessus du
    Cercle polaire ? Le courant de Behring l’avait-il, en définitive,
    emporté sur le courant du Kamtchatka ? Dans ce cas, si les côtes de
    l’Amérique ne l’arrêtaient pas, n’était-il pas à craindre qu’il fût
    entraîné jusqu’au pied de l’énorme banquise ?
    Combien le jour tardait à venir ! – ce jour qui permettrait sans
    doute de reconnaître exactement la situation. Les pauvres femmes
    priaient... Leur salut ne pouvait plus venir que de Dieu.
    Le jour parut enfin – 27 octobre. Il n’amena aucun apaisement des
    troubles atmosphériques. Il sembla même que la furie de la tempête
    redoublait avec le lever du soleil.
    M. Serge et Jean, la boussole à la main, interrogèrent
    l’horizon : En vain cherchèrent-ils à découvrir quelque haute terre
    dans la direction de l’est et de l’ouest...
    Le glaçon – cela n’était que trop certain – avait dérivé vers le
    nord sous l’action du courant de Behring.
    ........................................................................
    ........................................................................
     
    Comme on le pense, cette tempête avait causé aux habitants de
    Port-Clarence les plus vives inquiétudes sur le sort de la famille
    Cascabel. Mais comment auraient-ils pu lui porter secours, puisque
    la débâcle interdisait toute communication entre les deux rives du
    détroit ?... Il en fut de même au port de Numana, où les deux agents
    russes, qui avaient passé quarante-huit heures avant elle, avaient
    annoncé le départ de la Belle-Roulotte. En réalité, s’ils
    éprouvèrent quelque anxiété pour ceux qui l’accompagnaient, ce ne
    fut point par sympathie. On sait qu’ils attendaient le comte Narkine
    sur la côte sibérienne, où ils comptaient s’emparer de sa
    personne... et il était probable que le comte Narkine avait péri
    dans ce désastre avec toute la famille Cascabel.
    Et, trois jours après, il n’y eut plus lieu d’en douter, lorsque
    le courant eut rejeté deux cadavres de chevaux dans une petite
    crique du littoral. C’étaient ceux de Vermout et de Gladiator, qui
    composaient l’unique attelage des saltimbanques.
    « Ma foi, dit l’un des agents, nous avons bien fait de traverser
    le détroit avant notre homme !...
    – Oui, répondit l’autre, mais ce qui est fâcheux, c’est d’avoir
    manqué une si belle affaire ! »
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    En dérive
     
    On connaît maintenant quelle était la situation des naufragés à
    la date du 27 octobre. Auraient-ils pu se faire illusion sur leur
    sort, garder le plus frêle espoir ?... En dérive à travers le
    détroit de Behring, leur dernière chance eût été d’être attirés par
    le courant du sud, puis ramenés à la côte asiatique... C’était le
    courant du nord qui les entraînait au large !
    Une fois engagé à travers la mer Glaciale, que deviendrait le
    glaçon, s’il ne se dissolvait pas, s’il résistait aux chocs ?
    Irait-il se perdre sur quelque terre arctique ? Poussé par les vents
    d’est qui dominaient alors, pendant des centaines de lieues, ne
    serait-il pas jeté sur les écueils du Spitzberg ou de la
    Nouvelle-Zemble ? Dans ce dernier cas, bien que ce ne pût être qu’au
    prix d’effroyables fatigues, les naufragés parviendraient-ils à
    regagner le continent ?
    C’est aux conséquences de cette dernière hypothèse que songeait
    M. Serge. Il en causait avec M. Cascabel et Jean, tout en fouillant
    du regard l’horizon perdu au milieu des brumes.
    « Mes amis, dit-il, nous sommes, sans nul doute, en grand péril,
    puisque le glaçon peut à chaque instant se rompre, et qu’il nous est
    impossible de l’abandonner...
    – Est-ce là le plus grand danger qui nous menace ? demanda M.
    Cascabel.
    – Pour le moment, oui ! répondit M. Serge, mais, avec la reprise
    du froid, ce danger diminuera et finira même par disparaître. Or, à
    cette époque et sous cette latitude, il est impossible que le
    relèvement de la température se maintienne au-delà de quelques
    jours.
    – Vous avez raison, monsieur Serge, dit Jean. Seulement, si le
    glaçon résiste... où ira-t-il ?
    – À mon avis, ce ne sera jamais très loin, et il ne tardera pas à
    se souder à quelque icefield. Alors, dès que la mer sera
    définitivement prise, nous essaierons de gagner le continent, afin
    de reprendre notre ancien itinéraire...
    – Et comment remplacerons-nous notre attelage englouti ? s’écria
    M. Cascabel. Ah ! mes pauvres bêtes ! mes pauvres bêtes !...
    Monsieur Serge, ces braves serviteurs, ils faisaient partie de la
    famille, et c’est ma faute si... »
    M. Cascabel ne pouvait se consoler. Son chagrin débordait. Il
    s’accusait d’avoir causé cette catastrophe. Des chevaux traverser
    une mer, est-ce que cela s’était jamais vu ?... Et il pensait plus à
    eux peut-être qu’aux embarras qu’entraînait leur disparition.
    « Oui ! c’est un irréparable malheur dans les conditions où nous
    a mis cette débâcle, dit M. Serge. Que nous autres, hommes, nous
    puissions supporter les privations, les fatigues qui résulteront de
    cette perte, soit ! Mais Mme Cascabel, mais Kayette, Napoléone,
    presque des enfants, comment feront-elles, lorsque nous aurons
    abandonné la Belle-Roulotte...
    – L’abandonner !... s’écria M. Cascabel.
    – Il le faudra bien, père !
    – Vraiment, dit M. Cascabel, en se menaçant de son propre poing,
    c’était tenter Dieu que d’entreprendre un tel voyage !... Suivre une
    pareille route pour revenir en Europe !
    – Ne vous laissez pas abattre, mon ami, répondit M. Serge.
    Envisageons le danger sans faiblir. C’est le plus sûr moyen de le
    surmonter !
    – Voyons, père, ajouta Jean, ce qui est fait est fait, et nous
    avons tous été d’accord pour le faire. Ne t’accuse donc pas d’avoir
    été trop imprudent, et retrouve ton énergie d’autrefois. »
    Mais, malgré ces encouragements, M. Cascabel était accablé, et sa
    confiance en lui-même, sa philosophie naturelle, avaient reçu un
    rude coup.
    En attendant, M. Serge cherchait, par tous les moyens à sa
    disposition, boussole consultée, points de repères reconnus, à se
    rendre compte de la direction du courant. C’est même à ce genre
    d’observations qu’il consacra les quelques heures de jour dont
    s’éclairait l’horizon.
    Ce travail n’était pas facile, car les points de repère se
    modifiaient sans cesse. Du reste, au-delà du détroit, la mer
    paraissait être libre sur une vaste étendue. On le voyait avec cette
    température anormale, jamais l’icefield arctique n’avait été
    complètement formé. S’il en avait eu l’apparence pendant quelques
    jours, c’est que les glaçons, qui descendaient du nord ou
    remontaient du sud sous l’influence des deux courants, s’étaient
    réunis les uns aux autres dans cette portion de mer étranglée entre
    les deux continents.
    Comme résultat de ses opérations multipliées, M. Serge crut
    pouvoir affirmer que la direction suivie était très sensiblement
    indiquée vers le nord-ouest. Cela tenait sans doute à ce que le
    courant de Behring, s’infléchissant vers le littoral sibérien, après
    avoir repoussé le courant du Kamtchatka, s’arrondissait au sortir du
    détroit de Behring par un large crochet que sous-tendait le
    parallèle du Cercle polaire.
    En même temps, M. Serge put constater que le vent, très furieux
    toujours, soufflait du sud-est en plein. S’il avait halé le sud un
    instant, c’est que la disposition des côtes avait modifié sa
    direction générale qu’il venait de recouvrer au large.
    Dès que cet état de choses eut été reconnu, M. Serge rejoignit
    César Cascabel, et il ne lui cacha point que rien de plus heureux
    n’aurait pu se produire dans ces circonstances. Cette bonne nouvelle
    rendit un peu de calme au chef de la famille.
    « Oui, répondit-il, c’est quelque chose que d’aller précisément
    du côté où l’on voulait !... Mais quel détour nous aurons fait,
    Seigneur Dieu, quel détour ! »
    Les naufragés s’occupèrent alors de s’installer le mieux
    possible, comme si leur séjour sur cet îlot en dérive devait durer
    longtemps. Avant tout, il fut décidé que l’on continuerait à se
    loger dans la Belle-Roulotte, moins exposée à être renversée,
    puisqu’elle cédait à la poussée de l’ouragan.
    Cornélia, Kayette et Napoléone purent reprendre place à
    l’intérieur et s’occuper de la cuisine, qui avait été absolument
    négligée depuis vingt-quatre heures. Le repas fut bientôt prêt, on
    se mit à table et, si les joyeux propos habituels n’assaisonnèrent
    pas ce dîner, du moins réconforta-t-il les convives, si durement
    éprouvés depuis leur départ de l’îlot Diomède !
    La journée prit fin dans ces conditions. Les rafales ne cessaient
    de se déchaîner avec une effroyable violence. L’espace s’animait de
    grands vols d’oiseaux, pétrels, ptarmigans et autres, si justement
    nommés oiseaux des tempêtes.
    Le lendemain et les jours suivants, 28, 29, 30 et 31 octobre,
    n’apportèrent aucun changement. Le vent, se gardant à l’est, ne
    modifia point l’état de l’atmosphère.
    M. Serge avait soigneusement relevé la forme et l’étendue du
    glaçon. C’était une sorte de trapèze irrégulier, long de trois cent
    cinquante à quatre cents pieds, large d’une centaine. Ce trapèze,
    qui émergeait sur ses arêtes d’une bonne demi-toise, se renflait
    légèrement vers l’intérieur. Nulle fissure à sa surface, bien que de
    sourds craquements courussent parfois à travers sa masse. Il ne
    semblait donc pas que sa solidité eût été – jusqu’ici du moins –
    compromise par l’assaut des lames et de la bourrasque.
    Non sans grands efforts, la Belle-Roulotte avait été ramenée au
    centre. Là, les cordes et les piquets de la tente, qui servaient aux
    représentations foraines, l’assujettissaient si fortement, qu’elle
    ne risquait plus d’être chavirée.
    Ce qu’il y avait de plus alarmant, c’étaient les chocs, dus à de
    soudaines rencontres avec d’énormes icebergs, qui se déplaçaient
    sous des vitesses inégales, suivant qu’ils obéissaient aux courants
    ou qu’ils tournoyaient au milieu des remous. Quelques-uns, mesurant
    parfois quinze à vingt pieds de hauteur, avaient l’air de se
    précipiter comme à un abordage. On les apercevait de loin, on les
    voyait venir, et comment serait-on parvenu à éviter leur brutal
    contact ? Il y en avait qui culbutaient avec fracas, lorsque le
    déplacement du centre de gravité en modifiait l’équilibre ; mais,
    lorsqu’ils se heurtaient, ces collisions étaient extrêmement
    redoutables. La secousse était souvent telle que, sans certaines
    précautions prises à temps, tout eût été brisé à l’intérieur de la
    voiture. On était toujours sous la menace d’une dislocation possible
    et soudaine. Aussi, dès que l’approche de quelque gros bloc était
    signalée, M. Serge et ses compagnons se réunissaient autour de la
    Belle-Roulotte, se cramponnant les uns aux autres. Jean cherchait à
    se rapprocher de Kayette. De tous les risques, le plus épouvantable
    eût été de se voir entraîné séparément sur les morceaux brisés du
    glaçon. D’ailleurs, il offrait moins de sécurité sur ses bords que
    dans sa partie centrale, où son épaisseur était plus
    considérable.
    Pendant la nuit, MM. Serge et Cascabel, Jean et Clou veillèrent
    tour à tour. Ils mettaient tous leurs soins à s’y reconnaître au
    milieu de cette obscurité profonde, hantée d’énormes formes
    blanches, qui se mouvaient comme des fantômes. Bien que l’espace fût
    empli de brumes, fouettées par l’interminable bourrasque, la lune,
    très basse à l’horizon, l’imprégnait d’une lumière blafarde, et les
    icebergs pouvaient être aperçus à une certaine distance. Au cri de
    celui qui veillait, tout le monde était sur pied, en attendant le
    résultat du choc.
    Souvent la direction de l’iceberg se modifiait, et il passait à
    contre-bord ; mais, quelquefois, il y avait rencontre, et la
    secousse cassait les cordes, arrachait les piquets de la
    Belle-Roulotte. C’était à croire que tout allait être brisé ; il
    fallait s’estimer heureux d’avoir résisté à la collision.
    Et la température qui ne cessait d’être anormale ! Et cette mer,
    qui n’était pas prise pendant la première semaine de novembre ! Et
    ces parages qui restaient navigables, à peu de degrés au-dessus du
    Cercle polaire ! C’était vraiment une bien mauvaise chance ! Et
    encore si quelque baleinier, attardé dans sa campagne de pêche, fût
    passé en vue, on lui aurait fait des signaux, on aurait attiré son
    attention par des coups de feu ! Après avoir recueilli les
    naufragés, il les aurait ramenés dans un des ports du littoral
    américain, à Victoria, à San Francisco, à San Diego, ou sur la côte
    sibérienne, à Petropavlovsk, à Okhotsk... Mais non ! pas un navire !
    Rien que des icebergs en mouvement ! Rien que l’immense mer déserte,
    que limitait au nord l’infranchissable banquise !
    Très heureusement, à moins d’une prolongation invraisemblable de
    cette anomalie climatérique, la question des aliments n’était pas
    pour inquiéter, dût la dérive se prolonger pendant quelques
    semaines. En prévision d’un long cheminement à travers les
    territoires asiatiques, où il serait malaisé de se procurer des
    vivres, on avait fait ample provision de conserves, de farine, de
    riz, de graisse, etc. Il n’y avait plus même, hélas ! à se
    préoccuper de la nourriture de l’attelage. Et, il faut bien le dire,
    si Vermout et Gladiator eussent survécu à la débâcle, comment eût-il
    été possible de subvenir à leurs besoins ?
    Pendant les 2, 3, 4, 5 et 6 novembre, rien de nouveau, si ce
    n’est que le vent montrait une tendance à se calmer en remontant un
    peu vers le nord. C’est à peine si le jour durait deux heures – ce
    qui ajoutait encore à l’horreur de la situation. Malgré les
    observations incessantes de M. Serge, il devenait très difficile de
    contrôler la dérive, et, faute de pouvoir la pointer sur la carte,
    on ne savait plus où on était.
    Cependant, le 7, un point de repère put être relevé, reconnu,
    puis fixé avec une certaine exactitude.
    Ce jour-là, vers onze heures, au moment où les vagues rayons du
    jour imprégnaient l’espace, M. Serge et Jean, accompagnés de
    Kayette, venaient de se rendre à l’avant du glaçon. Il y avait dans
    le matériel forain une longue-vue assez bonne, qui servait à Clou,
    lorsqu’il montrait aux badauds l’équateur, figuré par un fil tendu
    sur l’objectif, et les habitants de la Lune, représentés par des
    insectes introduits dans le tube. Après avoir nettoyé soigneusement
    cette longue-vue, Jean l’avait emportée, et, l’oculaire aux yeux, il
    cherchait à reconnaître s’il n’y avait pas de terre au large.
    Or, depuis quelques instants, il examinait très attentivement
    l’horizon, lorsque Kayette, tendant la main vers le nord, dit :
    « Je crois, monsieur Serge, que j’aperçois là-bas... Est-ce que
    ce n’est pas une montagne ?...
    – Une montagne ?... répondit Jean. Non !... Ce n’est probablement
    qu’un iceberg ! »
    Et il braqua la longue-vue vers le point indiqué par la jeune
    Indienne.
    « Kayette a raison ! » dit-il presque aussitôt.
    Et il donna l’instrument à M. Serge, qui le dirigea à son tour du
    côté signalé.
    « Oui ! dit-il. C’est même une montagne assez haute !... Kayette
    ne s’est point trompée ! »
    Après une nouvelle observation, il fut constaté qu’une terre
    devait se trouver dans la direction du nord, à une distance de cinq
    ou six lieues à peu près.
    C’était là un fait d’une extrême importance.
    « Pour qu’une terre soit dominée par une montagne aussi élevée,
    fit observer Jean, il lui faut une étendue considérable...
    – C’est vrai, Jean, répondit M. Serge, et, lorsque nous serons
    rentrés à la Belle-Roulotte, nous tâcherons d’en retrouver la
    position sur la carte. Cela nous permettrait de relever exactement
    notre situation.
    – Jean... on dirait qu’une fumée s’échappe de cette montagne !
    dit alors Kayette.
    – Ce serait donc un volcan ?... répliqua M. Serge.
    – Oui !... oui !... ajouta Jean, qui avait rappliqué la
    longue-vue à son œil. On voit très bien une fumée... »
    Mais déjà le jour commençait à s’éteindre, et, même avec le
    grossissement de l’oculaire, les linéaments de la montagne
    s’effacèrent peu à peu.
    Une heure plus tard, à la vérité, lorsque l’obscurité fut presque
    complète, de vives lueurs apparurent dans la direction qui avait été
    relevée au moyen d’une ligne tracée sur la neige.
    « Allons consulter la carte, » dit M. Serge.
    Et tous trois retournèrent au campement.
    Jean chercha dans l’atlas la carte qui représentait l’ensemble
    des régions boréales au-delà du détroit de Behring, et voici ce qui
    fut établi.
    Puisque M. Serge avait déjà reconnu, d’une part, que le courant,
    après avoir remonté au nord, s’infléchissait vers le nord-ouest à
    une cinquantaine de lieues en dehors du détroit, et, d’autre part,
    que le glaçon suivait cette direction depuis quelques jours, il
    s’agissait de chercher s’il se trouvait des terres en vue dans le
    nord-ouest. Précisément, à une vingtaine de lieues du continent, la
    carte indiquait le gisement d’une grande île que les géographes
    désignent sous le nom d’île Wrangel, dont les contours ne sont qu’à
    peine déterminés sur sa partie septentrionale. Il était très
    probable, d’ailleurs, que le glaçon ne l’accosterait pas, si le
    courant continuait à l’entraîner à travers le large bras de mer qui
    la sépare de la côte sibérienne.
    M. Serge n’eut aucun doute sur l’identité de l’île Wrangel. En
    effet, entre les deux caps que projette sa côte méridionale, le cap
    Hawan et le cap Thomas, elle est dominée par un volcan en activité,
    marqué sur les cartes récentes. Ce ne pouvait être que le volcan
    aperçu par Kayette et dont la lueur était devenue distincte à la
    chute du jour.
    Il fut d’après cela facile de reconnaître la route suivie par le
    glaçon depuis sa sortie du détroit de Behring. Après avoir contourné
    la côte, il avait doublé le cap Serdtse-Kamen, la baie Kolioutchin,
    le promontoire de Wankarem, le cap Nord ; puis il s’était engagé à
    travers le canal de Long, qui sépare l’île Wrangel du littoral de la
    province des Tchouktchis.
    Vers quels parages le glaçon serait-il entraîné, lorsque le
    courant l’aurait rejeté hors du canal de Long ? il était impossible
    de le prévoir. Ce qui devait préoccuper plus particulièrement M.
    Serge, c’est que, du côté du nord, la carte ne mentionne aucune
    autre terre. La banquise s’étend sur cet immense espace, dont le
    centre est formé par le pôle même.
    La seule chance de salut à laquelle on pût se rattacher
    désormais, c’était que la mer se congelât en entier sous l’action
    d’un froid plus intense – ce qui ne pouvait tarder, ce qui aurait dû
    se produire depuis plusieurs semaines déjà. Alors la dérive
    s’arrêterait sur les bords de l’icefield, et, en redescendant vers
    le sud, les naufragés pourraient tenter d’atteindre le continent
    sibérien. Il est vrai, la nécessité s’imposant d’abandonner la
    Belle-Roulotte, faute d’attelage, comment feraient-ils, s’ils
    avaient un long trajet à parcourir ?
    Cependant, quoique le vent se tint toujours à l’est, il
    soufflait, sinon en tempête, du moins avec violence. Mais, dans ces
    détestables parages, de longues lames déferlantes couraient à grand
    fracas, et venaient battre l’arête du bloc flottant ; puis,
    rejaillissant au choc, elles le couvraient en grand, comme le pont
    d’un navire en cape courante et provoquaient des secousses telles
    que le glaçon s’ébranlait jusque dans sa partie centrale, à faire
    craindre qu’il ne s’entrouvrît tout à coup. En outre, ces énormes
    paquets de mer, projetés jusqu’à la Belle-Roulotte, menaçaient
    d’entraîner tous ceux qui étaient dehors.
    Aussi, sur le conseil de M. Serge, quelques précautions
    furent-elles prises. D’abondantes neiges étant tombées pendant la
    première semaine de novembre, il était facile de construire une
    sorte de digue à l’arrière du glaçon, afin de le protéger contre les
    lames qui venaient le plus communément de ce côté. Tout le monde se
    mit à l’œuvre, et, lorsque la neige, convenablement piétinée et
    battue, se fut durcie sur une hauteur et une épaisseur de quatre à
    cinq pieds, elle présenta un obstacle aux coups de mer, dont les
    embruns seuls passèrent par-dessus sa crête. C’était comme une sorte
    de bastingage élevé à la poupe d’un bâtiment désemparé.
    Pendant ce travail il arriva que Sandre et Napoléone se lancèrent
    quelques boules de neige et même ne les épargnèrent pas au dos de
    Clou-de-Girofle. Mais, bien que ce ne fût pas le cas de s’amuser, M.
    Cascabel ne gronda pas d’une voix trop sévère, excepté un certain
    jour où une boule, se trompant d’adresse, vint s’appliquer sur le
    chapeau de M. Serge.
    « Quel est le fichu maladroit ?... s’écria M. Cascabel.
    – C’est moi, père ! répondit la petite Napoléone, toute
    décontenancée.
    – Fichue maladroite, alors ! reprit M. Cascabel. Vous excuserez,
    monsieur Serge, cette gamine...
    – Eh ! laissez-la faire, ami Cascabel ! répondit M. Serge.
    Qu’elle vienne m’embrasser, et il n’y paraîtra plus ! »
    Ce qui fut fait.
    Non seulement une digue avait été construite à la partie
    postérieure du glaçon, mais bientôt la Belle-Roulotte fut entourée
    d’une espèce de rempart de glace, qui devait la protéger d’une façon
    encore plus efficace, tandis que ses roues, enfoncées jusqu’au
    moyeu, lui assuraient une immobilité absolue. Ce rempart montait
    jusqu’à la hauteur de sa galerie supérieure ; mais un étroit
    couloir, ménagé à l’intérieur, permettait de circuler autour. On eût
    dit un navire en hivernage au milieu des icebergs, et dont la coque
    est défendue par une cuirasse de neige contre le froid et les
    bourrasques. Si le glaçon ne s’effondrait pas, les naufragés
    n’avaient plus rien à craindre des coups de mer, et, dans ces
    conditions, peut-être serait-il possible d’attendre le moment où
    l’hiver arctique aurait définitivement pris possession de ces
    parages hyperboréens.
    Mais alors, ce moment venu, il faudrait partir pour regagner le
    continent ! Il faudrait quitter cette maison roulante, qui avait
    promené ses hôtes à travers tout le Nouveau-Monde ! Il faudrait
    délaisser ce solide et sûr abri de la famille ! Abandonnée au milieu
    des glaces de la mer Polaire, la Belle-Roulotte disparaîtrait dans
    les débâcles de la saison chaude !
    Et lorsque M. Cascabel songeait à cela, lui, si philosophe, si
    enclin à prendre les choses par leur bon côté, il levait les mains
    au ciel, il maudissait la malchance, il s’accusait de tous ces
    désastres, oubliant qu’ils étaient dus à ces coquins qui l’avaient
    volé dans les gorges de la Sierra Nevada, et auxquels la
    responsabilité de cette situation incombait tout entière !
    En vain Cornélia essayait-elle de l’arracher à ses sombres
    pensées, par de bonnes paroles d’abord, par de violentes
    objurgations ensuite ! En vain ses enfants et Clou lui-même
    réclamaient-ils leur part dans les conséquences de ces funestes
    décisions ! En vain répétaient-ils que ce projet de voyage avait eu
    l’assentiment de toute la famille ! En vain M. Serge, en vain la
    « petite caille » cherchaient-ils à consoler l’inconsolable
    César !... Il se refusait à rien entendre.
    « Tu n’es donc plus un homme ?... lui dit un jour Cornélia, en le
    secouant d’importance.
    – Pas tant que toi, en tout cas ! » répondit-il, tandis qu’il
    reprenait son équilibre, quelque peu compromis par cette
    admonestation conjugale.
    Au fond, Mme Cascabel était pleine d’inquiétude pour l’avenir ;
    mais elle sentait la nécessité de réagir contre l’abattement de son
    mari, si résistant jadis aux coups de la mauvaise fortune.
    Cependant la question de nourriture commençait à préoccuper M.
    Serge. Tout d’abord il importait que l’alimentation fût assurée
    jusqu’au jour où il serait possible de faire route à travers
    l’icefield, puis aussi jusqu’au jour où la Belle-Roulotte aurait
    atteint la côte sibérienne. Inutile de compter sur la chasse, à une
    époque où les bandes d’oiseaux de mer ne passeraient plus que
    rarement au milieu des brumes. La prudence, par suite, conseillait
    de se rationner, en prévision d’un trajet dont la durée pouvait être
    longue.
    Ce fut dans ces conditions que le glaçon, irrésistiblement
    entraîné par les courants, arriva à la hauteur des îles d’Anjou,
    situées au nord du littoral asiatique.
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Du 16 novembre au 2 décembre
     
    C’était en s’en rapportant à l’estime que M. Serge croyait être à
    la hauteur de ce groupe d’îles. Autant que possible, dans chacune de
    ses observations quotidiennes, il avait tenu compte de la dérive,
    évaluée à une quinzaine de lieues par vingt-quatre heures en
    moyenne.
    Cet archipel, qu’il ne put apercevoir, est situé, d’après
    l’indication des cartes, par 150° de longitude et 75° de latitude,
    soit à une centaine de lieues du continent.
    M. Serge ne se trompait pas. À la date du 16 novembre, le glaçon
    se trouvait au sud des îles d’Anjou. Mais à quelle distance ? Même
    en utilisant les instruments dont se servent d’habitude les
    navigateurs, elle n’aurait pu être relevée, ne fût-ce
    qu’approximativement. Avec le soleil, dont le disque ne se montrait
    que pendant quelques minutes à travers les brumes de l’horizon,
    l’observation n’eût donné aucun résultat. On était dès lors entré
    dans la longue nuit des régions polaires.
    Maintenant, le temps était détestable, bien que le froid tendît à
    s’accentuer. La colonne thermométrique oscillait un peu au-dessous
    du zéro centigrade. Or, cette température n’était pas encore assez
    basse pour opérer la soudure des icebergs, épars à la surface du
    bassin arctique ; par conséquent, aucun obstacle ne pouvait enrayer
    la dérive du glaçon.
    Cependant, entre les échancrures de ses bords, il se formait déjà
    de ces solidifications partielles, auxquelles les hiverneurs donnent
    le nom de « bay-ices », quand elles prennent naissance au fond des
    étroites criques d’une côte. M. Serge, aidé de Jean, ne cessait de
    surveiller ces formations, qui ne tarderaient pas à s’étendre à
    toute la surface de la mer. La période glaciale serait alors dans sa
    plénitude, et la situation des naufragés se modifierait « en mieux »
    – ils l’espéraient du moins.
    Durant la dernière quinzaine de novembre, la neige ne cessa de
    tomber avec une abondance extraordinaire.
    Chassée par les rafales, elle s’accumula en masses épaisses
    contre le rempart établi autour de la Belle-Roulotte, et l’eut
    bientôt exhaussé notablement.
    En somme, cette agglomération ne présentait aucun danger, et
    même, mieux protégée contre le froid, la famille Cascabel y
    trouverait avantage. Cornélia pourrait, en effet, économiser le
    pétrole, le réserver en entier pour les besoins de la cuisine. Cela
    était à prendre en sérieuse considération ; lorsque ce liquide
    minéral serait épuisé, comment le remplacerait-on ?
    Circonstance heureuse d’ailleurs, la température restait
    supportable à l’intérieur des compartiments, – trois ou quatre
    degrés au-dessus de zéro. Elle remonta même, lorsque la
    Belle-Roulotte fut ensevelie sous la masse des neiges. En ces
    conditions, ce n’était pas la chaleur qui risquait de manquer,
    c’était plutôt l’air, auquel tout accès allait être interdit.
    Il y eut alors lieu de procéder à un déblayage ; et chacun eut sa
    part de cette fatigante besogne.
    M. Serge commença par faire dégager le couloir qui avait été
    réservé en dedans du rempart. Puis, un passage fut ménagé afin
    d’assurer une libre issue au-dehors. On prit soin que l’axe de ce
    passage fût orienté vers l’ouest. Sans cette précaution, il aurait
    été obstrué par les chasse-neige de l’est. Tout danger n’était pas
    écarté, cependant, ainsi qu’on le verra bientôt.
    Il va sans dire que les naufragés ne quittaient la Belle-Roulotte
    ni jour ni nuit. Ils y trouvaient un sûr abri contre la tourmente,
    contre le froid qui tendait à s’accroître, ainsi que l’indiquait
    l’abaissement lent et continu du thermomètre.
    Néanmoins, M. Serge et Jean ne négligeaient point de faire leurs
    observations chaque jour, au moment où de vagues lueurs coloraient
    cet horizon, sous lequel le soleil continuerait à décliner jusqu’au
    solstice du 21 décembre. Et toujours cet espoir déçu, d’apercevoir
    quelque baleinier hivernant dans ces parages, ou cherchant à
    regagner un port du détroit de Behring ! Toujours cet espoir trompé,
    de voir le glaçon définitivement fixé à quelque icefield, qui se
    raccorderait au littoral sibérien ! Puis, tous deux, rentrés au
    campement, ils essayaient de reporter sur la carte la direction
    présumée de leur dérive.
    Il a été dit que la chasse avait cessé de fournir du gibier frais
    à l’office de la Belle-Roulotte, depuis son départ de Port-Clarence.
    Qu’aurait pu faire Cornélia de ces oiseaux de mer, dont il est
    difficile d’enlever le goût huileux ? En dépit de ses talents
    culinaires, ptarmigans et pétrels eussent été mal reçus des
    convives. Aussi Jean se dispensait-il de dépenser son plomb et sa
    poudre contre ces volatiles d’origine par trop arctique. Toutefois,
    lorsque son service l’appelait au-dehors, il ne négligeait point de
    prendre son fusil, et, un jour, dans l’après-midi du 26 novembre, il
    eut l’occasion de s’en servir. En effet, le bruit d’une détonation
    arriva au campement, et presque aussitôt la voix de Jean qui
    appelait à son aide se fit entendre.
    Cela ne laissa pas de causer une certaine surprise, mêlée
    d’inquiétude. MM. Serge et Cascabel, Sandre et Clou, suivis des deux
    chiens, s’élancèrent au-dehors.
    « Accourez !... Accourez !... » criait Jean.
    Et, en même temps, il allait et venait comme s’il eut voulu
    couper la retraite à quelque animal.
    « Qu’y a-t-il ? demanda M. Cascabel.
    – Il y a que j’ai blessé un phoque, et qu’il va nous échapper, si
    nous lui laissons gagner la mer ! »
    C’était bien un amphibie de grande taille, blessé à la poitrine,
    qui rougissait la neige de son sang. Et, sans nul doute, il aurait
    réussi à se dérober, n’eût été l’arrivée de M. Serge et de ses
    compagnons. Clou se jeta bravement sur l’animal, qui avait renversé
    le jeune Sandre d’un premier coup de queue. Le phoque fut maîtrisé,
    non sans peine, et Jean, lui appliquant le canon de son fusil sur la
    tête, lui fit sauter la cervelle.
    Ce n’était pas là un fameux gibier pour les convives habituels de
    Cornélia, mais c’était du moins une importante réserve de chair pour
    Wagram et Marengo. Si les deux chiens avaient possédé le don de la
    parole, ils auraient remercié Jean de leur avoir procuré cette bonne
    aubaine.
    « Et, au fait, pourquoi les animaux ne parlent-ils pas ? dit à ce
    propos M. Cascabel, lorsque tout le monde fut installé pour
    dîner.
    – Par cette raison très simple qu’ils ne sont pas assez
    intelligents pour parler, répondit M. Serge.
    – Penseriez-vous donc, demanda Jean, que le défaut de parole est
    dû à un défaut d’intelligence ?
    – Oui, certes, mon cher Jean, du moins chez les animaux
    supérieurs. Ainsi le chien possède un larynx identique à celui de
    l’homme. Il pourrait donc parler, et, s’il ne le fait pas, c’est que
    son intelligence n’est pas assez développée pour qu’il puisse
    exprimer ses impressions par la parole. »
    Thèse au moins discutable que soutenait là M. Serge, mais
    qu’admettent quelques physiologistes modernes.
    Il convient de noter qu’une modification se produisait peu à peu
    dans l’esprit de M. Cascabel. Bien qu’il se reprochât toujours
    d’être responsable de cette situation, sa philosophie reprenait le
    dessus. Habitué à se tirer des plus mauvaises passes, il ne pouvait
    croire que sa bonne étoile se fût éteinte... Non ! un peu obscurcie
    seulement. Jusqu’alors, d’ailleurs, la famille Cascabel n’avait pas
    été très éprouvée par les souffrances physiques. Il est vrai que si
    les dangers s’aggravaient, comme il y avait lieu de le redouter,
    peut-être son moral en serait-il atteint ?
    Aussi, en prévision de l’avenir, M. Serge ne cessait-il
    d’encourager tout ce petit monde. Pendant les longues heures
    inoccupées, assis à la table sous la clarté de la lampe, il causait,
    il instruisait, il racontait les diverses particularités de ses
    voyages en Europe et en Amérique. Jean et Kayette, l’un près de
    l’autre, l’écoutaient avec grand profit, et, à leurs questions, il
    répondait toujours par quelque réplique instructive. Pour conclure,
    s’autorisant de son expérience, il en arrivait à dire :
    « Voyez-vous, mes amis, il n’y a pas à désespérer. C’est un
    solide glaçon qui nous porte, et il ne se brisera plus maintenant
    que voilà les froids régulièrement établis. Remarquez, en outre,
    qu’il se dirige du côté où nous voulions aller, et que nous
    voyageons sans fatigue, comme si nous étions sur un navire. Un peu
    de patience, et nous arriverons à bon port.
    – Et qui de nous désespère, s’il vous plaît ? lui répondit ce
    jour-là M. Cascabel. Lequel se permet de désespérer, monsieur
    Serge ? Celui qui désespérera sans ma permission, je le mettrai au
    pain sec !
    – Il n’y a pas de pain ! riposta ce gamin de Sandre.
    – Eh bien ! au biscuit sec alors, et sans compter qu’il sera
    privé de sortie !
    – On ne peut pas sortir ! fit observer Clou-de-Girofle.
    – Assez !... J’ai dit. »
    Pendant la dernière semaine de novembre, la chute des neiges
    avait pris des proportions fabuleuses. La masse des flocons était
    telle qu’il avait fallu renoncer à mettre le pied au-dehors – ce qui
    occasionna une grave catastrophe.
    Le 30, de grand matin, au moment où il se réveillait, Clou fut
    surpris de la difficulté qu’il éprouvait à respirer, comme si l’air
    eût été impropre au jeu des poumons.
    Les autres dormaient encore dans leurs compartiments d’un sommeil
    lourd et pénible, à faire croire qu’ils subissaient un commencement
    de suffocation.
    Clou voulut ouvrir la porte de l’avant-train, afin de renouveler
    l’air... Il ne put y parvenir.
    « Eh là ! monsieur patron ! » cria-t-il d’une voix si puissante
    qu’il réveilla toute la Belle-Roulotte.
    Aussitôt M. Serge, M. Cascabel, ses deux fils, se relevèrent, et
    Jean de s’écrier :
    « On étouffe ici !... Il faut ouvrir la porte !
    – Je n’ai pas pu... répondit Clou.
    – Les volets alors ?... »
    Mais comme ces volets se rabattaient à l’extérieur, ils
    résistèrent également.
    En quelques minutes, la porte fut démontée, et l’on comprit
    pourquoi il avait été impossible de l’ouvrir.
    Le couloir ménagé autour de la Belle-Roulotte était rempli par la
    masse des neiges que la rafale y avait accumulée, et non seulement
    ce couloir, mais aussi le passage qui établissait une communication
    à travers le rempart de glace.
    « Est-ce que le vent a changé ?... demanda M. Cascabel.
    – Ce n’est pas probable, répondit M. Serge. Il ne serait pas
    tombé tant de neige, s’il avait remonté à l’ouest...
    – Il faut alors que le glaçon ait tourné sur lui-même, fit
    observer Jean.
    – Oui... cela doit être, répliqua M. Serge. Avisons d’abord au
    plus pressé... Il s’agit de ne pas se laisser asphyxier, faute d’air
    respirable ! »
    Et aussitôt, Jean et Clou, armés d’une pioche et d’une pelle, se
    mirent à la besogne, afin de déblayer le couloir. Rude travail, en
    vérité, car la neige durcie le comblait tout entier et devait même
    recouvrir la Belle-Roulotte.
    Pour opérer rapidement, il fallut se relayer les uns les autres.
    Comme on ne pouvait rejeter la neige au-dehors, il fut nécessaire de
    la rentrer dans le premier compartiment, d’où, sous l’action de la
    température interne, réduite presque immédiatement en eau, elle
    s’écoulait au-dehors.
    Une heure après, la pioche n’avait pas encore percé la masse
    compacte du couloir. Il était impossible de sortir, impossible
    d’aérer l’intérieur de la voiture, et la respiration y devenait de
    plus en plus embarrassée par manque d’oxygène et excès d’acide
    carbonique.
    Tous, haletants, cherchaient en vain quelque bouffée d’air pur
    dans cette atmosphère presque irrespirable. Kayette et Napoléone se
    sentaient prises d’étouffement. Très visiblement, c’était Mme
    Cascabel qui semblait le plus en danger. Kayette, dominant son
    malaise, essayait de lui donner des soins. Ce qu’il aurait fallu
    pouvoir faire, c’eût été d’ouvrir une des fenêtres afin de
    renouveler l’air, et, on l’a vu, les volets étaient extérieurement
    maintenus par la neige comme l’avait été la porte.
    « Courage !... courage ! répétait M. Serge. Nous avons déjà gagné
    six pieds à travers le massif... La couche ne doit plus être épaisse
    maintenant ! »
    Non ! elle ne devait plus l’être, si la neige avait cessé de
    tomber... Mais peut-être tombait-elle encore !
    Jean eut alors l’idée de pratiquer une trouée à travers la couche
    qui formait plafond au-dessus du couloir – couche moins considérable
    peut-être et probablement moins dure.
    En effet, ce travail put être fait dans de meilleures conditions,
    et, une demi-heure après – il n’était que temps ! – la trouée
    donnait accès à l’air extérieur.
    Ce fut un soulagement immédiat pour tous les hôtes de la
    Belle-Roulotte.
    « Ah ! que c’est bon ! s’écria la petite Napoléone en respirant à
    pleine gorgée.
    – Oui ! répondit Sandre, qui se pourléchait. C’est même meilleur
    que des confitures ! »
    Il se passa quelques minutes avant que Cornélia se fût remise
    d’un commencement d’asphyxie tellement sérieuse qu’elle avait été
    sur le point de perdre connaissance.
    Le trou ayant été élargi, les hommes se glissèrent jusqu’à la
    crête du rempart de glace. Il ne neigeait plus, mais tout était
    blanc jusqu’aux dernières limites du regard. La Belle-Roulotte avait
    entièrement disparu sous cet amoncellement qui formait une énorme
    bosse au milieu du bloc flottant.
    En consultant la boussole, M. Serge put constater que le vent
    soufflait toujours de l’est, et que le glaçon avait fait un
    demi-tour sur lui-même – ce qui avait changé son orientation cap
    pour cap. C’est ce qui avait produit à travers le passage cet
    encombrement de neige.
    Le thermomètre, en plein air, n’indiquait que six degrés
    au-dessous de zéro, et la mer était libre, autant qu’on en pouvait
    juger au milieu d’une obscurité presque complète. Il convient
    d’observer, d’ailleurs, que si le glaçon avait fait un demi-tour,
    après avoir été saisi par quelque remous sans doute, il n’avait
    jamais cessé de dériver vers l’ouest.
    Aussi, dans le but d’obvier à cette éventualité, qui entraînerait
    des conséquences si déplorables, M. Serge crut devoir recourir à une
    nouvelle précaution. Sur son avis, on creusa à travers le rempart un
    second couloir à l’opposé du premier. Quelle que fût l’orientation
    du glaçon, il y aurait toujours communication avec le dehors. Donc
    plus à craindre que l’air fît défaut à l’intérieur.
    « Tout de même, dit M. Cascabel, pour un fichu pays, c’est un
    fichu pays !... À peine est-il bon pour des phoques, et son climat
    ne vaut pas le climat normand !
    – J’en conviens volontiers, répondit M. Serge. Mais que
    voulez-vous, il faut le prendre comme il est !...
    – Parbleu ! je le prends... monsieur Serge, je le prends... mais
    en horreur ! »
    Non, brave Cascabel, ce n’est pas le climat de la Normandie, ni
    même celui de la Suède, de la Norvège, de la Finlande, pendant leur
    saison d’hiver ! C’est le climat des pôles, avec sa nuit de quatre
    mois, ses rafales hurlantes, le poudroiement continu des neiges, et
    le voile épais de ses brumes qui le laissent sans horizon !
    Et que d’inquiétudes il y avait à entrevoir pour l’avenir ! Après
    la dérive, lorsque le glaçon serait immobilisé, lorsque la mer ne
    formerait plus qu’un immense icefield, à quel parti
    s’arrêterait-on ? Abandonner la Belle-Roulotte, franchir sans elle
    quelques centaines de lieues jusqu’au littoral sibérien, cela était
    vraiment effroyable, quand on y songeait ! Aussi M. Serge se
    demandait-il s’il ne serait pas à propos d’hiverner à l’endroit même
    où s’arrêterait le bloc flottant, de garder jusqu’au retour de la
    belle saison l’abri de cette maison roulante, qui ne roulerait plus
    jamais sans doute. Oui ! à la rigueur, passer la période des grands
    froids en ces conditions n’eût pas été impossible ! Mais, avant le
    relèvement de la température, avant la débâcle de la mer Arctique,
    il faudrait avoir quitté le lieu d’hivernage, il faudrait avoir
    traversé le champ de glace, qui ne tarderait pas à se
    dissoudre !
    Les naufragés n’en étaient pas là, du reste, et il serait temps
    d’aviser, lorsque l’hiver prendrait fin. Il y aurait à tenir compte
    de la distance à laquelle on se trouverait du continent asiatique,
    en admettant qu’il y eût quelque moyen de l’estimer. M. Serge
    espérait que cette distance ne serait pas très considérable, puisque
    le glaçon avait, invariablement, suivi la direction de l’ouest,
    après avoir doublé les caps Kekournyi, Cheliagskyi, Baranov, et
    dépassé le détroit de Long et le golfe de la Kolyma.
    Que ne s’était-il arrêté à l’entrée de cette baie ! De là, il eût
    été facile encore de rejoindre la province des Ioukaghirs, dans
    laquelle Kabatchkova, Nijne-Kolymsk et autres bourgades auraient
    accueilli les naufragés. Un attelage de rennes aurait pu être
    conduit jusqu’au lieu d’hivernage et ramener la Belle-Roulotte sur
    le continent. Mais, étant donné la vitesse de la dérive, M. Serge
    comprenait bien que cette baie avait dû être laissée en arrière, et
    aussi les embouchures de la Tchoukotchia et de l’Alazeïa. Pour
    l’arrêter la carte n’offrait plus que le barrage de ces archipels
    connus sous la dénomination d’îles d’Anjou, îles Liakhoff, îles de
    Long. Et, sur ces îles, inhabitées pour la plupart, comment
    trouverait-on les ressources nécessaires à un rapatriement du
    personnel et du matériel ? Cela vaudrait mieux, pourtant, que
    d’aller se perdre dans les extrêmes parages des régions
    polaires !
    Le mois de novembre venait de finir. Il y avait trente-neuf jours
    que la famille Cascabel avait quitté Port-Clarence pour s’aventurer
    à travers le détroit de Behring. Sans la rupture de l’icefield, elle
    eût pris terre à Numana depuis cinq semaines déjà. Et, maintenant,
    arrivée dans les provinces méridionales de la Sibérie, quelque
    bourgade lui aurait offert un refuge assuré contre les dangers de
    l’hiver arctique.
    Cependant la dérive ne pouvait durer longtemps. Le froid
    s’accentuait graduellement, et le thermomètre descendait sans
    oscillations. Examen fait de l’îlot de glace, M. Serge put constater
    qu’il s’accroissait chaque jour par l’adjonction des morceaux
    d’icebergs, au milieu desquels il se frayait un passage. Sa surface
    s’était élargie d’un tiers, et même, dans la nuit du 30 novembre au
    1er décembre, un énorme bloc vint se souder à lui par l’arrière. La
    base de ce bloc plongeait assez profondément sous les eaux et le
    courant lui imprimait une vitesse supérieure, il en résulta que le
    glaçon dut faire un demi-tour et le suivit, comme s’il eût été à sa
    remorque.
    Avec les froids plus vifs et plus secs, le ciel s’était
    complètement rasséréné. Le vent soufflait maintenant du nord-est –
    circonstance heureuse, puisqu’il portait à la côte sibérienne. Les
    étoiles étincelantes du ciel arctique éclairaient ces longues nuits
    polaires, et, fréquemment, des aurores boréales inondaient l’espace
    de leurs lumineuses effluences, disposées comme les feuillets d’un
    éventail. Le regard s’étendait jusqu’à l’extrême horizon, limité par
    les premiers échelons de la banquise. Sur le fond moins assombri,
    cette chaîne de glaces éternelles dessinait ses crêtes vives, ses
    croupes arrondies, la forêt de ses pics et de ses aiguilles. C’était
    un émerveillement, et les naufragés en oubliaient un instant leur
    situation si critique, en admirant ces phénomènes cosmiques,
    particuliers aux régions hyperboréennes.
    La dérive avait diminué de vitesse, depuis le changement du vent,
    et c’était le courant seul qui la produisait désormais. Il était
    donc probable que le glaçon ne serait pas entraîné très loin vers
    l’ouest, car la mer se prenait dans les intervalles des icebergs.
    Jusqu’ici, il est vrai, cette « young-ice », comme disent les
    baleiniers, cédait au moindre choc. Les blocs, dispersés au large,
    ne laissant entre eux que d’étroites passes, le glaçon se heurtait
    parfois à des masses considérables ; mais, après une immobilité de
    quelques heures, il se remettait en route. Néanmoins, il fallait
    prévoir un arrêt très prochain, qui durerait pendant tout
    l’hivernage.
    Le 3 décembre, vers midi, M. Serge et Jean s’étaient rendus sur
    l’avant du glaçon. Kayette, Napoléone et Sandre les avaient
    accompagnés, étroitement enveloppés de fourrures, car le froid était
    vif. Vers le sud, c’est à peine si une légère lueur indiquait que le
    soleil passait au méridien. L’incertaine clarté qui flottait à
    travers l’espace était due sans doute à quelque lointaine aurore
    boréale.
    L’attention était vivement sollicitée alors par les mouvements
    des icebergs, leurs formes bizarres, les chocs qui se produisaient
    et aussi les culbutes de quelques blocs dont la base, rongée en
    dessous, ne pouvait plus assurer l’équilibre.
    Soudain, l’iceberg, qui s’était soudé deux jours avant, oscilla,
    fut culbuté, et dans sa chute, brisa le bord du glaçon qu’il inonda
    d’une énorme lame.
    Tous s’étaient reculés précipitamment ; mais, presque aussitôt,
    des cris retentirent :
    « À moi !... À moi !... Jean ! »
    C’était Kayette... Elle se trouvait sur le fragment qui venait
    d’être détaché par le choc, et elle était emportée.
    « Kayette !... Kayette ! » s’écria Jean.
    Mais ce morceau de glace, pris par un courant latéral,
    s’éloignait en longeant l’arête du glaçon, alors immobilisé par un
    remous. Encore quelques instants, et Kayette aurait disparu au
    milieu du flottement des icebergs.
    « Kayette !... Kayette !... criait Jean.
    – Jean... Jean ! » répéta une dernière fois la jeune
    Indienne.
    En entendant ces cris, M. Cascabel et Cornélia venaient
    d’accourir... Ils étaient là, terrifiés, près de M. Serge, qui ne
    savait que faire pour sauver la malheureuse enfant.
    En ce moment, le bloc de glace s’étant rapproché à une distance
    de cinq ou six pieds, Jean, s’élançant d’un bond avant qu’on eût pu
    le retenir, retomba près de Kayette.
    « Mon fils !... Mon fils !... » s’écria Mme Cascabel.
    Les secourir était impossible. En sautant, Jean avait repoussé le
    glaçon qui portait Kayette... Tous deux ne tardèrent pas à
    disparaître entre les icebergs, et bientôt même on cessa d’entendre
    leurs cris qui se perdaient dans l’espace.
    Après de longues heures d’attente, l’obscurité étant devenue
    complète, M. Serge, M. Cascabel, Cornélia, leurs enfants durent
    revenir au campement. Quelle nuit ces pauvres gens passèrent à errer
    autour de la Belle-Roulotte, tandis que les chiens aboyaient
    lamentablement ! Jean et Kayette, entraînés, sans abri, sans
    nourriture... perdus ! Cornélia ne cessait de pleurer, Sandre et
    Napoléone mêlaient leurs larmes aux siennes. M. Cascabel, abattu par
    ce nouveau coup, ne prononçait que des paroles incohérentes,
    s’accusant de tous les malheurs qu’il avait attirés sur sa famille.
    Et quelle consolation M. Serge aurait-il pu leur apporter, puisque
    lui-même était inconsolable !
    Le lendemain – 4 décembre – vers huit heures du matin, le glaçon,
    sortant du remous qui l’avait retenu toute la nuit, s’était remis en
    marche. Sa direction était celle qu’avaient suivie Jean et Kayette,
    mais avec dix-huit heures d’avance, et il fallait renoncer à tout
    espoir de les rejoindre ou de les retrouver. Trop de dangers les
    menaçaient, d’ailleurs, pour qu’ils pussent s’en tirer sains et
    saufs, le froid qui devenait très intense, la faim qu’ils ne
    pourraient apaiser, la rencontre des icebergs, dont le moindre les
    eût écrasés sur son passage !...
    Mieux vaut renoncer à peindre la douleur de ces malheureux
    Cascabel ! Malgré l’abaissement de la température, ils n’avaient pas
    voulu rentrer dans leurs chambres, appelant Jean, appelant Kayette,
    qui ne pouvaient les entendre...
    La journée s’écoula sans que la situation se fût modifiée ; puis,
    la nuit vint, et M. Serge exigea que le père, la mère, les enfants
    se missent à l’abri dans la Belle-Roulotte, où nul ne put trouver un
    instant de sommeil.
    Soudain, vers trois heures du matin, un choc effroyable ébranla
    le véhicule, et si violemment qu’il faillit être culbuté. D’où
    provenait ce choc ?... Était-ce quelque énorme iceberg qui avait
    heurté et peut-être rompu le glaçon ?...
    M. Serge s’élança au-dehors.
    Un reflet d’aurore boréale éclairait l’espace, et il était
    possible d’apercevoir les objets dans un rayon d’une demi-lieue
    autour du campement.
    La première pensée de M. Serge fut de porter son regard en toutes
    directions...
    Ni Jean ni Kayette n’étaient en vue.
    Quant au choc, il était dû à ce que le glaçon s’était heurté
    contre l’icefield. Grâce à un nouveau refroidissement de la
    température – près de vingt degrés au-dessous du zéro centigrade –
    la mer s’était entièrement solidifiée à sa surface. Là où tout était
    en mouvement la veille, il n’y avait plus que l’immobilité. La
    dérive avait cessé après ce dernier choc.
    M. Serge rentra aussitôt, et fit connaître à la famille l’arrêt
    définitif du glaçon.
    « Ainsi, toute la mer est glacée devant nous ? demanda M.
    Cascabel.
    – Oui, répondit M. Serge, devant nous, derrière nous et autour de
    nous !
    – Eh bien ! allons à la recherche de Jean et de Kayette !... Il
    n’y a pas un instant à perdre...
    – Partons ! » répondit M. Serge.
    Cornélia et Napoléone ne voulant pas rester à la Belle-Roulotte,
    celle-ci fut laissée à la garde de Clou, et tous partirent, précédés
    des deux chiens, qui furetaient à la surface de l’icefield.
    On marcha d’un bon pas sur cette neige dure comme du granit, et
    dans la direction de l’ouest. Si Wagram et Marengo tombaient sur les
    traces de leur jeune maître, ils sauraient bien les reconnaître.
    Mais, une demi-heure après, ils n’avaient encore rien trouvé. Il
    fallut s’arrêter alors, car on s’essoufflait vite par cette
    température si basse que l’air semblait être gelé.
    L’icefield, qui s’étendait à perte de vue vers le nord, le sud et
    l’est, était borné à l’ouest par quelques hauteurs, qui n’avaient
    point la forme ordinaire des icebergs. Peut-être étaient-ce les
    linéaments du littoral, d’un continent ou d’une île.
    En ce moment, les chiens aboyèrent avec violence et se
    précipitèrent vers un mamelon blanchâtre, sur lequel se détachaient
    un certain nombre de points noirs.
    On se remit en marche, pressant le pas, et bientôt Sandre
    remarqua que ces points étaient des êtres humains, et que deux
    d’entre eux faisaient des signes...
    « Jean !... Kayette ! » s’écria-t-il, en s’élançant à la suite de
    Wagram et de Marengo.
    C’étaient Kayette et Jean, sains et saufs...
    Ils n’étaient pas seuls. Un groupe d’indigènes les entourait, et
    ces indigènes, c’étaient les habitants des îles Liakhoff.
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Les îles Liakhoff
     
    Il y a dans les parages de la mer Arctique trois archipels,
    désignés sous le nom général de Nouvelle-Sibérie, qui comprennent
    les îles de Long, les îles d’Anjou, les îles Liakhoff. Ce dernier,
    le plus rapproché du continent asiatique, est formé par un groupe
    d’îles situé entre les 73° et 75° de latitude nord, et les 135° et
    140° de longitude est, sur une étendue de quarante-neuf mille
    kilomètres carrés. Parmi les principales, on peut citer les îles
    Kotelnyï, Blinyï, Malyï et Belkoff.
    Territoires arides, pas d’arbres, pas de productions du sol, à
    peine une végétation rudimentaire pendant les quelques semaines
    d’été, rien que des os de cétacés et de mammouths, agglomérés depuis
    la période de formation géologique, du bois fossile, en très grande
    quantité – tels sont ces archipels de la Nouvelle-Sibérie.
    Les îles Liakhoff ont été découvertes dans les premières années
    du XVIIIe siècle.
    C’était sur Kotelnyï, la plus importante et la plus méridionale
    du groupe, à quatre cents kilomètres environ du continent, que le
    personnel de la Belle-Roulotte était venu prendre pied, après une
    dérive de quarante jours, après un parcours de six à sept cents
    lieues. Au sud-ouest, sur le littoral sibérien, s’ouvrait la vaste
    baie de la Léna, large échancrure par laquelle les eaux de ce
    fleuve, l’un des plus considérables de l’Asie septentrionale, se
    précipitent dans la mer Arctique.
    On le voit, cet archipel des Liakhoff, c’est l’ultima Thule des
    régions polaires à cette longitude. Au-delà, jusqu’à
    l’infranchissable limite de la banquise, les navigateurs n’ont
    reconnu aucune terre. Quinze degrés plus haut, c’est le pôle
    nord.
    Les naufragés avaient donc été jetés sur les confins du monde,
    bien que ce fût à une latitude moins élevée que celles du Spitzberg
    et des territoires septentrionaux de l’Amérique.
    En somme, si la famille Cascabel avait fait route plus au nord
    que le comportait son premier itinéraire, elle s’était constamment
    rapprochée de la Russie d’Europe. Ces centaines de lieues, franchies
    depuis Port-Clarence, lui avaient occasionné moins de fatigues que
    de dangers. Une dérive, faite dans ces conditions, c’était autant de
    chemin d’épargné à travers des régions presque impraticables pendant
    l’hiver. Et peut-être n’y aurait-il pas eu lieu de se plaindre, si,
    par une dernière malchance, M. Serge et ses compagnons ne fussent
    tombés entre les mains de ces indigènes des Liakhoff.
    Obtiendraient-ils leur liberté ou pourraient-ils la recouvrer par la
    suite ? c’était douteux. En tout cas, ils ne tarderaient pas à le
    savoir, et, lorsqu’ils seraient fixés à cet égard, il serait temps
    de prendre un parti suivant les circonstances.
    L’île Kotelnyï est habitée par une tribu d’origine finnoise,
    comptant deux cent cinquante à trois cents âmes, hommes, femmes et
    enfants. Ces indigènes, d’aspect répugnant, sont des moins civilisés
    entre ces peuplades du littoral, Tchouktchis, Ioukaghirs et
    Samoyèdes. Leur idolâtrie passe toute croyance, en dépit du
    dévouement des frères Moraves, qui n’ont jamais pu triompher des
    superstitions de ces Néo-Sibériens, ni de leurs instincts de
    pillards et de voleurs.
    La principale industrie de l’archipel des Liakhoff, c’est la
    pêche des cétacés, qui fréquentent en grand nombre ces parages de la
    mer Arctique, et la chasse aux phoques, presque aussi abondants qu’à
    l’île de Behring pendant la saison chaude.
    L’hiver est très dur sous cette latitude de la Nouvelle-Sibérie.
    Les indigènes habitent ou plutôt se terrent au fond de trous
    obscurs, creusés sous l’amas des neiges. Ces trous sont quelquefois
    divisés en chambres où il n’est pas difficile de maintenir une assez
    haute température. Ce qu’on y brûle, c’est ce bois fossile, qui peut
    être comparé à la houille, et dont ces îles possèdent des gisements
    considérables, sans compter les ossements de cétacés, employés
    également comme combustible. Une ouverture, percée dans le toit de
    ces troglodytes, sert d’issue à la fumée de leurs foyers très
    primitifs. Aussi, à première vue, le sol semble-t-il émettre des
    vapeurs comme il s’en échappe des solfatares.
    Quant à la nourriture des indigènes, c’est principalement la
    chair de renne, qui en forme la base. Ces ruminants sont parqués sur
    les îlots et les îles de l’archipel en troupes considérables. En
    outre, les élans entrent pour une part dans l’alimentation, de même
    que le poisson séché, dont on fait de grandes provisions avant
    l’hiver. Il résulte de là que les Néo-Sibériens n’ont point à
    craindre d’être éprouvés par la famine.
    Un chef régnait alors sur le groupe des Liakhoff. Il se nommait
    Tchou-Tchouk, et jouissait d’un pouvoir incontesté sur ses sujets.
    Soumis au régime de la monarchie absolue, ces indigènes diffèrent
    essentiellement des Esquimaux de l’Amérique russe, qui vivent dans
    une sorte d’égalité républicaine. Et ils s’en éloignent au point de
    vue du bien-être, avec leurs mœurs sauvages, leurs coutumes
    inhospitalières, dont les baleiniers ont souvent à se plaindre.
    Oui ! on ne les regretterait que trop, les braves gens de
    Port-Clarence !
    Il est certain que la famille Cascabel n’aurait pu tomber plus
    mal. Après la catastrophe du détroit de Behring, aller précisément
    atterrir sur l’archipel des Liakhoff et s’y trouver en contact avec
    des tribus si peu sociables, c’était vraiment dépasser les bornes de
    la mauvaise chance.
    Aussi M. Cascabel ne cachait-il point son désappointement, en se
    voyant entouré d’une centaine de naturels, hurlant, gesticulant,
    menaçant même les naufragés, que les hasards de ce voyage avaient
    mis en leur pouvoir.
    « Eh ! à qui en veulent-ils, ces singes ? s’écria-t-il, après
    avoir repoussé ceux qui le serraient de trop près.
    – À nous, père ! répondit Jean.
    – Drôle de façon d’accueillir les visiteurs !... Est-ce qu’ils
    auraient envie de nous manger ?...
    – Non, mais très probablement ils ont l’intention de nous retenir
    prisonniers dans leur île !
    – Prisonniers ?...
    – Oui, comme ils ont déjà fait de deux matelots, qui sont arrivés
    avant nous !... »
    Jean n’eut pas le loisir de donner des explications plus
    complètes. Une douzaine d’indigènes venaient de saisir M. Serge et
    ses compagnons. Il fallut, bon gré mal gré, les suivre vers le
    village de Tourkef, autrement dit la capitale de l’archipel.
    Pendant ce temps, une vingtaine d’autres se dirigeaient du côté
    de la Belle-Roulotte, d’où s’échappait une petite fumée qu’un reste
    de jour permettait d’apercevoir dans l’est.
    Un quart d’heure après, les prisonniers avaient atteint Tourkef,
    et ils étaient introduits à l’intérieur d’une vaste excavation
    creusée sous la neige.
    « La prison de l’endroit, sans doute ! » fit observer M.
    Cascabel, dès qu’on les eut laissés seuls autour d’un foyer allumé
    au centre de ce réduit.
    Et d’abord, il fallut que Jean et Kayette fissent le récit de
    leurs aventures. Le morceau de glace qui les portait avait suivi la
    direction de l’ouest, après avoir disparu derrière les blocs en
    dérive... Jean tenait la jeune Indienne dans ses bras, craignant
    qu’elle ne fût renversée par les chocs... Ils n’avaient pas de
    vivres, ils allaient être sans abri pendant de longues heures, mais
    du moins ils étaient ensemble... Blottis l’un contre l’autre,
    peut-être ne sentiraient-ils ni le froid ni la faim... La nuit
    vint... S’ils ne pouvaient se voir, ils pouvaient s’entendre... Les
    heures s’écoulèrent dans des transes continuelles avec la peur
    d’être engloutis... Puis les pâles rayons du jour reparurent, au
    moment où ils venaient de se heurter contre l’icefield... Jean et
    Kayette s’aventurèrent à travers l’immense champ de glace, ils
    marchèrent longtemps et, arrivés à l’île Kotelnyï, ils tombèrent
    entre les mains des indigènes.
    « Et tu dis, Jean, demanda M. Serge, qu’il y a d’autres naufragés
    qui sont leurs prisonniers...
    – Oui, monsieur Serge, répondit Jean.
    – Vous les avez vus ?...
    – Non, monsieur Serge, dit Kayette, mais j’ai pu comprendre ces
    indigènes, car ils parlent le russe, et ils ont fait allusion à deux
    matelots, qui sont retenus dans leur village. »
    En effet, le langage des tribus septentrionales de la Sibérie est
    celui de la Russie, et M. Serge pourrait s’expliquer avec les
    habitants des Liakhoff. Mais qu’espérer de ces pillards, qui,
    repoussés des provinces assez peuplées à l’embouchure des fleuves,
    se sont réfugiés au fond de ces archipels de la Nouvelle-Sibérie, où
    ils n’ont rien à craindre de l’administration moscovite.
    Cependant M. Cascabel ne décolérait pas depuis qu’il n’avait plus
    la liberté d’aller et venir. Il se disait, non sans raison, que la
    Belle-Roulotte serait découverte, pillée par ces coquins, détruite
    peut-être. En vérité, ce n’était pas la peine d’avoir échappé à la
    débâcle du détroit de Behring pour venir s’échouer entre les mains
    de cette « vermine polaire » !
    « Voyons, César, lui dit Cornélia, calme-toi !... Cela ne sert à
    rien de s’emporter !... En somme, il pouvait nous arriver de pires
    malheurs !
    – Pires... Cornélia ?
    – Sans doute, César ! Que dirais-tu si nous n’avions pas retrouvé
    Jean et Kayette ? Eh bien ! ils sont là tous les deux, et nous
    sommes vivants, tous vivants !... Songe aux dangers que nous avons
    courus, et auxquels nous avons échappé... que c’est un miracle !...
    Je pense donc qu’au lieu de se mettre en colère, il faut remercier
    la Providence...
    – Et je la remercie, Cornélia, je la remercie du fond du cœur !
    Il m’est pourtant bien permis de maudire le diable, qui nous a jetés
    entre les griffes de ces gueux-là !... Ils ressemblent plutôt à des
    bêtes qu’à des créatures humaines ! »
    Et il avait raison, M. Cascabel, mais Cornélia n’avait pas tort.
    Pas un des hôtes de la Belle-Roulotte ne manquait à l’appel. Tels
    ils avaient quitté Port-Clarence, tels ils se retrouvaient dans ce
    village de Tourkef.
    « Oui... au fond d’un trou de putois ou de taupes ! murmura M.
    Cascabel. Une fosse, dont des ours un peu bien léchés ne voudraient
    pas pour leur tanière !
    – Tiens... et Clou ? » s’écria Sandre.
    Au fait, qu’était-il devenu, ce brave garçon ? On l’avait laissé
    à la garde de la Belle-Roulotte. Avait-il, au risque de sa vie,
    essayé de défendre le bien de son maître ?... Était-il maintenant au
    pouvoir de ces sauvages ?
    Et après que Sandre eut rappelé Clou-de-Girofle au souvenir de la
    famille :
    « Et Jako !... dit Cornélia.
    – Et John Bull !... dit Napoléone.
    – Et nos chiens ?... » ajouta Jean.
    Il va de soi que les inquiétudes se portaient principalement sur
    Clou-de-Girofle. Le singe, le perroquet, Wagram et Marengo ne
    venaient qu’en seconde ligne.
    En ce moment, un tumulte se fit entendre au-dehors. C’était un
    mélange d’objurgations, auxquelles se joignaient les aboiements des
    deux chiens. Presque aussitôt, l’orifice qui donnait accès dans
    l’excavation s’ouvrit brusquement. Wagram et Marengo firent
    irruption, et, après eux, parut Clou-de-Girofle.
    « Me voici, monsieur patron, s’écria le pauvre diable, à moins
    que ce ne soit pas moi... car je ne sais plus où j’en suis !
    – Tu es précisément où nous en sommes ! répliqua M. Cascabel, en
    lui tendant la main.
    – Et la Belle-Roulotte ?... demanda vivement Cornélia.
    – La Belle-Roulotte ?... répondit Clou. Eh bien, ces gentlemen
    l’ont découverte sous la neige, ils s’y sont attelés comme des
    bêtes, et ils l’ont conduite à leur village.
    – Et Jako ?... dit Cornélia.
    – Jako aussi.
    – Et John Bull ?... ajouta Napoléone.
    – John Bull tout de même ! »
    En somme, puisque la famille Cascabel était retenue à Tourkef,
    mieux valait que la maison roulante y fût aussi, bien qu’elle fût
    menacée de pillage.
    Cependant la faim commençait à se faire sentir, et il ne semblait
    pas que les indigènes eussent le souci de nourrir leurs prisonniers.
    Fort heureusement, le prévoyant Clou avait eu la précaution de
    garnir ses poches. Il en tira quelques boîtes de conserves, qui
    devaient suffire aux premiers repas. Puis, roulé dans sa fourrure,
    chacun dormit tant bien que mal au milieu d’une atmosphère que la
    fumée du foyer rendait presque irrespirable.
    Le lendemain – 5 décembre – M. Serge et ses compagnons furent
    extraits de leur réduit, et c’est avec un inexprimable soulagement
    qu’ils se refirent à l’air du dehors, bien que le froid fût
    extrêmement vif.
    On les amena devant le chef.
    Ce personnage, de physionomie rusée, de mine peu engageante,
    occupait une sorte d’habitation souterraine, plus vaste et plus
    confortable que les taudis de ses sujets. Cette cabane était creusée
    au pied d’un gros morne rocheux, encapuchonné de neige, dont le
    sommet représentait assez exactement une tête d’ours.
    Tchou-Tchouk pouvait être âgé d’une cinquantaine d’années. Sa
    face glabre, allumée de petits yeux vifs comme des braises, était
    pour ainsi dire animalisée, si l’on peut se servir de cette
    expression, par les crocs aigus qui soulevaient ses lèvres. Assis
    sur un tas de fourrures, vêtu de peaux de rennes, chaussé de bottes
    en cuir de phoque, coiffé d’un capuchon de pelleterie, il dodelinait
    lentement de la tête.
    « A-t-il assez l’air d’un vieux roublard ! » murmura M.
    Cascabel.
    À ses côtés se tenaient deux ou trois notables de la tribu.
    Au-dehors attendaient une cinquantaine d’indigènes, à peu près vêtus
    de la même façon que leur chef, et dont on ne pouvait reconnaître le
    sexe sous ces vêtements identiques que portent les hommes et les
    femmes de la Nouvelle-Sibérie.
    Et, tout d’abord, Tchou-Tchouk, s’adressant à M. Serge, dont il
    avait, sans doute, deviné la nationalité, lui dit en un langage
    russe très compréhensible :
    « Qui êtes-vous ?...
    – Un sujet du Czar, répondit M. Serge, pensant que ce titre
    impérial imposerait peut-être à ce souverain d’archipel.
    – Et ceux-là ?... reprit Tchou-Tchouk, qui désignait les membres
    de la famille Cascabel.
    – Des Français ! répondit M. Serge.
    – Des Français ?... » répéta le chef.
    Et il semblait qu’il n’avait jamais entendu parler d’un peuple ou
    d’une peuplade de ce nom.
    « Eh bien oui !... des Français... des Français... de France,
    canaille ! » s’écria M. Cascabel.
    Mais il dit cela dans sa propre langue, et avec la liberté de
    parole d’un homme qui est sûr de ne point être compris.
    « Et celle-là ?... demanda Tchou-Tchouk, en montrant Kayette, car
    il ne lui avait point échappé que la jeune fille devait être de race
    étrangère.
    – Une Indienne ! » répondit M. Serge.
    Et alors une conversation assez animée s’engagea entre
    Tchou-Tchouk et lui – conversation dont M. Serge traduisait les
    principaux passages à la famille Cascabel.
    En définitive, le résultat de cet entretien fut que les naufragés
    devaient se considérer prisonniers et qu’ils resteraient sur l’île
    Kotelnyï, tant qu’ils n’auraient pas payé en bon argent russe une
    rançon de trois mille roubles.
    « Et où veut-il que nous les prenions, ce fils de la Grande
    Ourse ! s’écria M. Cascabel. Les gueux ont dû voler tout ce qui
    restait de votre argent, monsieur Serge !... »
    Tchou-Tchouk fit un signe, et les prisonniers furent reconduits
    au-dehors. Ils étaient autorisés à se promener dans le village, à la
    condition de ne point s’éloigner, et, dès le premier jour, ils
    purent reconnaître qu’on les surveillait de très près. À cette
    époque, d’ailleurs, en plein hiver, il leur eût été impossible de
    s’enfuir pour gagner le continent.
    M. Serge et ses compagnons s’étaient aussitôt rendus à la
    Belle-Roulotte. Là se pressaient un grand nombre d’indigènes, en
    extase devant John Bull, qui les gratifiait de ses meilleures
    grimaces. N’ayant jamais vu de singes, ils se figuraient, sans
    doute, que ce quadrumane à poil roux faisait partie de la race
    humaine.
    « Ils en sont bien, eux ! fit observer Cornélia.
    – Oui... mais ils la déshonorent ! » répondit M. Cascabel.
    Puis, réfléchissant :
    « J’ai même eu tort, ajouta-t-il, de dire que ces sauvages
    étaient des singes ! Ils leur sont inférieurs à tous égards, et je
    t’en demande pardon, mon petit John Bull ! »
    Et John Bull de répondre en faisant la culbute. Mais, lorsqu’un
    des indigènes voulut lui prendre la main, il le mordit jusqu’au
    sang.
    « Bravo, John Bull !... Mords-les !... Mords-les et ferme ! »
    s’écria Sandre.
    Toutefois, cela eût peut-être mal fini pour le singe, et il
    aurait pu payer cher son coup de dent, si l’attention des naturels
    n’eut été attirée par l’apparition de Jako, dont la cage avait été
    ouverte, et qui se promenait en se balançant sur ses pattes.
    Pas plus que les singes, les perroquets n’étaient connus dans ces
    archipels de la Nouvelle-Sibérie. Jamais personne n’y avait vu un
    volatile de cette espèce, avec les vives couleurs de son plumage,
    ses yeux ronds en forme de besicles, et son bec recourbé comme un
    croc.
    Et puis, quel effet Jako produisit, lorsque quelques mots,
    nettement articulés, sortirent de son bec ! Tout le répertoire du
    loquace animal y passa – à l’extrême stupéfaction des indigènes. Un
    oiseau qui parlait !... Et, superstitieux comme ils l’étaient, les
    voilà qui se jettent à terre, aussi épouvantés que si des paroles se
    fussent échappées de la bouche de leurs divinités. Et M. Cascabel,
    qui s’amusait à exciter son perroquet :
    « Va, Jako ! s’écriait-il, en lui faisant des agaceries. Ne te
    gêne pas, Jako, et dis-leur flûte à ces imbéciles ! »
    Et Jako disait flûte – un de ses mots favoris. Et il le disait
    avec un tel éclat de fanfare, que les indigènes finirent par
    décamper, en donnant des marques de la plus vive terreur. En dépit
    de ses inquiétudes, « ce qu’elle riait, la famille ! » ainsi qu’eût
    dit son illustre chef.
    « Allons !... allons ! reprit-il, en retrouvant un peu de sa
    bonne humeur, ce sera bien le diable, si nous n’arrivons pas à
    ficher dedans ce troupeau de brutes ! »
    Les prisonniers étaient restés seuls, et puisqu’il semblait que
    Tchou-Tchouk laissait la Belle-Roulotte à leur disposition, ils
    n’avaient rien de mieux à faire qu’à réintégrer leur demeure
    habituelle. Sans doute, ces Néo-Sibériens la trouvaient très
    inférieure à leurs trous creusés sous la neige.
    À vrai dire, le véhicule n’avait été dépouillé que de certains
    objets sans importance, mais aussi de ce qui restait d’argent à M.
    Serge – argent que César Cascabel se promettait bien de ne pas
    abandonner, même sous forme de rançon. En attendant, c’était une
    heureuse chance que de retrouver le salon, la salle à manger, les
    chambres de la Belle-Roulotte, au lieu d’habiter les infectes
    tanières de Tourkef. Rien n’y manquait. La literie, les ustensiles,
    les provisions de conserves, paraît-il, n’avaient point eu l’heur de
    plaire à messieurs et mesdames les indigènes. S’il fallait hiverner,
    en guettant l’occasion de s’échapper de l’île Kotelnyï, eh bien !
    c’est là que se passerait l’hivernage.
    Entre-temps, puisqu’on leur laissait entière liberté d’aller et
    de venir, M. Serge et ses compagnons résolurent de se mettre en
    rapport avec les deux matelots qu’un naufrage avait dû jeter sur
    l’archipel des Liakhoff. Peut-être pourraient-ils se concerter avec
    eux pour tromper la vigilance de Tchou-Tchouk et s’enfuir, lorsque
    les circonstances seraient favorables.
    Le reste de la journée fut employé à remettre tout en ordre à
    l’intérieur de la Belle-Roulotte. Grosse besogne, et ce que Cornélia
    se fit de mauvais sang, elle, la minutieuse ménagère ! Il y eut là
    de quoi occuper Kayette, Napoléone et Clou-de-Girofle pendant le
    reste de la journée.
    Il est à noter en passant, que, depuis qu’il était résolu à jouer
    un bon tour à Sa Majesté Tchou-Tchouk, M. Cascabel avait recouvré
    toute sa bonne humeur d’autrefois, si compromise par les derniers
    coups du sort.
    Le lendemain, M. Serge et lui allèrent à la recherche des deux
    matelots. Ceux-ci, très probablement, jouissaient de la même liberté
    qu’on leur laissait à eux-mêmes. En effet, ils n’étaient point
    emprisonnés, et ce fut à la porte du réduit qu’ils occupaient à
    l’extrémité du village que la rencontre se fit, sans provoquer
    aucune opposition de la part des indigènes.
    Ces matelots, âgés l’un de trente-cinq ans, l’autre de quarante,
    étaient d’origine moscovite. Les traits tirés, la figure famélique,
    leurs vêtements de marins enveloppés de pelleteries en lambeaux,
    éprouvés par la faim non moins que par le froid, la figure à peine
    reconnaissable, sous une épaisse chevelure et une barbe en désordre,
    ils avaient l’air fort misérables. C’étaient cependant des hommes
    solides, vigoureusement constitués, et qui, à l’occasion, pourraient
    donner un bon coup de main. Toutefois, il ne parut pas qu’ils
    fussent très désireux de se lier avec ces étrangers dont ils avaient
    appris l’arrivée sur l’île Kotelnyï. Et, pourtant, l’identité de
    situation, un désir commun d’en sortir en s’aidant les uns les
    autres, auraient dû les rapprocher de la famille Cascabel.
    M. Serge interrogea ces deux hommes en russe. Le plus âgé déclara
    s’appeler Ortik et le plus jeune Kirschef. Après une certaine
    hésitation, ils se décidèrent à raconter leur histoire.
    « Nous sommes des matelots du port de Riga, dit Ortik. Il y a un
    an, nous avons embarqué à bord du baleinier Seraski, pour une
    campagne de pêche dans la mer Arctique. Par malheur, à la fin de la
    saison, notre navire n’a pu regagner à temps le détroit de Behring,
    et il a été pris par les glaces, qui l’ont écrasé dans le nord des
    Liakhoff. Tout l’équipage a péri, à l’exception de Kirschef et de
    moi. Après nous être jetés dans une embarcation, la tempête nous a
    chassés sur les îles de la Nouvelle-Sibérie, où nous sommes tombés
    au pouvoir des indigènes.
    – À quelle époque ? demanda M. Serge.
    – Il y a deux mois !
    – Et quel accueil vous a-t-on fait ?...
    – Le même qu’à vous, sans doute, répondit Ortik. Nous sommes
    prisonniers de Tchou-Tchouk, et il ne nous relâchera que contre
    rançon...
    – Et où la prendre ? » reprit Kirschef.
    Puis, d’un ton assez brusque, Ortik ajouta :
    « À moins que vous n’ayez de l’argent... pour vous et pour
    nous... car nous sommes compatriotes, je pense ?...
    – En effet, répondit M. Serge, mais l’argent que nous possédions
    a été volé par les indigènes, et nous sommes aussi dénués de
    ressources que vous pouvez l’être !
    – Tant pis ! » répliqua Ortik.
    Tous deux donnèrent alors quelques détails sur leur manière de
    vivre. C’était cette cavité, étroite et obscure, qui leur servait de
    demeure et on leur laissait une certaine liberté tout en les
    surveillant. Leurs vêtements étaient en lambeaux, ils n’avaient
    d’autre nourriture que la nourriture habituelle des indigènes, et
    c’est à peine si cela leur suffisait. Ils pensaient, du reste, que
    la surveillance deviendrait beaucoup plus sévère au retour de la
    belle saison, lorsqu’une évasion serait possible.
    « Comme il suffira de s’emparer d’un canot de pêche pour passer
    sur le continent, il est certain que les indigènes se défieront
    davantage, et peut-être nous enfermeront-ils ?...
    – Mais la belle saison, répondit M. Serge, elle ne viendra pas
    avant quatre ou cinq mois, et rester prisonnier jusque-là...
    – Avez-vous donc un moyen de vous échapper ?... demanda vivement
    Ortik.
    – Non, pour l’instant, répondit M. Serge. En attendant, il est
    tout naturel que nous cherchions à nous entraider. Vous paraissez
    avoir beaucoup souffert, mes amis, et si nous pouvons vous être
    utiles... »
    Les deux matelots remercièrent M. Serge, sans montrer trop
    d’empressement. Si, de temps à autre, il voulait leur procurer une
    nourriture un peu meilleure, ils lui en seraient reconnaissants. Ils
    n’en demandaient pas davantage, à moins qu’on ne voulût leur faire
    don de quelques couvertures. Quant à demeurer ensemble, non ! Ils
    préféraient habiter leur trou, tout en promettant d’aller rendre
    visite à la famille.
    M. Serge et M. Cascabel – qui avait saisi quelques mots de cette
    conversation – prirent congé des deux matelots. Bien que ces hommes
    eussent une physionomie peu sympathique, ce n’était pas une raison
    pour ne point leur venir en aide. Des naufragés se doivent entre eux
    secours et assistance. On les soulagerait donc dans la mesure du
    possible, et, s’il se présentait quelque occasion de s’enfuir, M.
    Serge ne les abandonnerait pas. C’étaient des compatriotes à lui...
    C’étaient des hommes comme lui !
    Quinze jours s’écoulèrent, pendant lesquels on se fit
    graduellement aux exigences de cette nouvelle situation. Chaque
    matin, obligation de comparaître devant le souverain indigène et de
    subir ses instances au sujet de la rançon qu’il exigeait. Il
    s’emportait, faisait des menaces, attestait ses idoles... Ce n’était
    pas pour lui, c’était pour elles qu’il réclamait le tribut de la
    délivrance.
    « Vieux fourbe ! s’écriait M. Cascabel. Commence donc par rendre
    l’argent !... On verra après ! »
    En somme, l’avenir ne laissait pas d’être inquiétant. On pouvait
    toujours craindre qu’il ne voulût mettre ses menaces à exécution, ce
    Tchou-Tchouk, ou plutôt ce « Chouchou », comme l’appelait M.
    Cascabel, bien que ce petit nom d’amitié « lui allât comme un
    chapeau de bergère à un English à cheveux jaunes » !
    Et toujours, il s’ingéniait pour trouver le moyen de lui jouer un
    tour de sa façon. Lequel ?... Il cherchait et ne trouvait pas. Aussi
    se demandait-il si son sac n’était pas vide, et, par son sac, il
    entendait sa cervelle. En vérité, l’homme qui s’était permis d’avoir
    cette belle idée, aussi hardie que regrettable, de revenir
    d’Amérique en Europe par le chemin de l’Asie, n’avait que trop de
    raison de se dire qu’il n’était plus qu’une bête !
    « Mais non, César, mais non ! lui répétait Cornélia. Tu finiras
    par imaginer quelque bon truc !... Ça t’arrivera au moment où tu y
    penseras le moins !
    – Tu le crois ?...
    – J’en suis sûre ! »
    N’était-ce pas touchant de voir l’imperturbable confiance que Mme
    Cascabel gardait dans le génie de son mari, en dépit de son
    malencontreux projet de voyage !
    Du reste, M. Serge était là pour leur donner du cœur à tous. Et
    pourtant, les tentatives qu’il faisait dans le but d’amener
    Tchou-Tchouk à se relâcher de ses prétentions n’obtenaient aucun
    succès. Au surplus, il n’y avait pas lieu de se montrer trop
    impatient. Alors même que le chef indigène eût consenti à lui rendre
    la liberté, la famille Cascabel n’aurait pu quitter l’île Kotelnyï
    en plein cœur de l’hiver, par une température qui oscillait entre
    trente et quarante degrés au-dessous de zéro.
    Le 25 décembre étant arrivé, Cornélia voulut que la Noël fût
    célébrée avec quelque éclat. L’éclat, ce serait tout simplement
    d’offrir à ses convives un dîner plus soigné, plus abondant que
    d’habitude, et où les conserves devaient faire tous les frais. En
    outre, comme elle ne manquait ni de farine, ni de riz, ni de sucre,
    l’excellente ménagère mit tous ses soins à confectionner un gâteau
    gigantesque, dont le succès était assuré d’avance.
    Les deux matelots russes furent invités à ce repas ; et ils se
    rendirent à l’invitation. C’était la première fois qu’ils
    pénétraient à l’intérieur de la Belle-Roulotte.
    Dès que l’un d’eux eut parlé – celui qui se nommait Kirschef – le
    son de la voix de cet homme frappa Kayette. Il lui semblait que
    cette voix ne lui était pas inconnue. Dire où elle avait pu
    l’entendre, cela lui eût été impossible.
    D’ailleurs, ni Cornélia, ni Napoléone, ni Clou lui-même ne se
    sentirent attirés par ces deux hommes, qui semblaient gênés en
    présence de leurs semblables.
    Vers la fin du repas, sur la demande d’Ortik, M. Serge fut amené
    à raconter les aventures de la famille Cascabel dans la province
    alaskienne. Il dit comment il avait été recueilli par elle à demi
    mort, après la tentative d’assassinat commise sur sa personne par
    des complices de la bande Karnof.
    Si leur figure eût été en pleine lumière, on eût pu voir ces deux
    matelots échanger un singulier regard, au moment où il fut question
    du crime. Mais ce détail passa inaperçu, et, après avoir pris leur
    bonne part du gâteau, qui fut largement arrosé de vodka, Ortik et
    Kirschef quittèrent la Belle-Roulotte.
    À peine étaient-ils dehors que l’un disait :
    « En voilà, une rencontre !... C’est le Russe que nous avons
    attaqué sur la frontière, et que cette damnée Indienne nous a
    empêchés d’achever...
    – Et de voler ! répliqua l’autre.
    – Oui !... ces milliers de roubles qui sont maintenant entre les
    mains de Tchou-Tchouk ! »
    Ainsi, les deux prétendus matelots étaient des malfaiteurs qui
    faisaient partie de cette bande de Karnof, dont les forfaits avaient
    jeté l’épouvante dans tout l’Ouest-Amérique. À la suite de leur coup
    manqué contre M. Serge, qu’ils n’avaient pu dévisager au milieu de
    l’obscurité, ils étaient parvenus à regagner Port-Clarence. Puis,
    quelques jours plus tard, au moyen d’une barque volée par eux, ils
    avaient essayé de traverser le détroit de Behring ; mais, entraînés
    par les courants, après avoir failli cent fois périr, ils étaient
    venus s’échouer sur la principale île de l’archipel des Liakhoff, où
    ils avaient été faits prisonniers par les indigènes.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    Hivernage
     
    Telle était la situation de M. Serge et de ses compagnons de
    voyage à la date du 1er janvier 1868. Déjà très alarmante par cela
    qu’ils étaient prisonniers des Néo-Sibériens de l’archipel Liakhoff,
    elle se compliquait encore de la présence d’Ortik et de Kirschef.
    Qui sait si ces deux scélérats ne chercheraient pas à tirer profit
    de cette rencontre si inattendue ? Heureusement, ils ignoraient que
    le voyageur, attaqué par eux sur la frontière alaskienne, fût le
    comte Narkine, un condamné politique évadé de la forteresse
    d’Iakoutsk, que M. Serge fût ce fugitif, qui cherchait à rentrer en
    Russie en se mêlant au personnel d’une troupe foraine. S’ils
    l’avaient su, ils n’auraient certainement pas hésité à se servir de
    ce secret, à faire du chantage vis-à-vis du comte Narkine, à le
    livrer même aux autorités moscovites, en échange d’une grâce ou
    d’une prime consentie en leur faveur. Mais ne pouvait-on craindre
    que le hasard révélât un secret dont les époux Cascabel avaient
    seuls connaissance ?
    Du reste, Ortik et Kirschef continuaient à vivre isolément, bien
    qu’ils fussent très décidés, le cas échéant, à joindre leurs efforts
    à ceux de M. Serge pour recouvrer leur liberté.
    Ce qui n’était que trop évident, c’est qu’il n’y avait rien à
    tenter pendant cette période hivernale de l’année polaire. Le froid
    était devenu excessif, au point que l’air humide, rejeté par la
    respiration, se transformait en neige. Le thermomètre descendait
    parfois à quarante degrés au-dessous du zéro centigrade. Même avec
    des temps calmes, il aurait été impossible de supporter une telle
    température. Cornélia et Napoléone n’osaient plus sortir de la
    Belle-Roulotte, et, d’ailleurs, on les en eût empêchées. Aussi,
    combien ces journées sans soleil, ou plutôt ces nuits de près de
    vingt-quatre heures, leur paraissaient interminables !
    Kayette, il est vrai, habituée aux hivers du Nord-Amérique, ne
    craignait pas de braver le froid du dehors. C’est également ce que
    faisaient les femmes indigènes. Elles vaquaient à leurs travaux
    habituels, vêtues d’une double robe de peau de renne, enveloppées du
    palsk de fourrure, chaussées de bas en pelleterie et de mocassins en
    cuir de phoque, coiffées d’un bonnet garni de peau de chien. On ne
    leur voyait même pas le bout du nez – ce qui n’était pas à
    regretter, semblait-il.
    M. Serge, M. Cascabel, ses deux fils et Clou-de-Girofle,
    étroitement serrés dans leurs fourrures, faisaient quotidiennement
    la visite obligatoire à Tchou-Tchouk, ainsi que les deux matelots
    russes, auxquels on avait procuré de chaudes couvertures.
    En somme, les habitants de la Nouvelle-Sibérie n’hésitent point à
    sortir, quelque temps qu’il fasse. Ils chassent à la surface des
    longues plaines, durcie par le froid, se désaltérant de neige, se
    nourrissant de la chair des animaux qu’ils tuent en route. Leurs
    traîneaux, très légers, fabriqués avec les maxillaires, les côtes et
    les fanons de baleine, sont montés sur des patins ou raquettes
    qu’ils garnissent d’une couche de glace en les arrosant au moment du
    départ. Ils ont pour attelage des équipages de rennes, qui leur
    rendent d’excellents services. Quant à leurs chiens, de race
    samoyède, ils ressemblent à des loups, dont ils ont d’ailleurs la
    férocité ; ils sont hauts sur pattes, et doublés d’une épaisse
    fourrure noire et blanche ou jaune et brune.
    Lorsque les Néo-Sibériens voyagent à pied, ils chaussent la
    longue raquette, le « ski », autrement dit le patin à neige, avec
    lequel ils franchissent rapidement de vastes espaces, sur le bord
    des détroits qui séparent les diverses îles de l’archipel, en
    suivant les « tundras », bandes de terre le plus ordinairement
    formées sur la lisière des rivages arctiques.
    Les indigènes des Liakhoff sont très inférieurs aux Esquimaux de
    l’Amérique septentrionale pour la fabrication des armes. Arcs et
    flèches, voilà tout ce qui constitue leur arsenal offensif et
    défensif. Pour engins de pêche, ils possèdent des harpons, avec
    lesquels ils attaquent la baleine, et des filets qu’ils tendent sous
    les « grundis », sortes de glaces de fond, où les phoques se
    laissent prendre. Ils font aussi usage de lances et de couteaux dans
    leurs luttes contre les morses – ce qui n’est pas sans quelque
    danger, car ces animaux sont des mammifères redoutables.
    Mais le fauve dont ils ont surtout à appréhender la rencontre ou
    l’attaque, c’est l’ours blanc, que les froids intenses de l’hiver,
    la nécessité de se procurer un peu de nourriture après de longs
    jours de jeûne, poussent quelquefois jusqu’aux villages de
    l’archipel. Il faut le reconnaître, là, ces indigènes font preuve de
    bravoure ; ils ne fuient pas devant le puissant animal dont
    l’abstinence accroît la férocité ; ils se jettent sur lui,
    résolument, le couteau à la main, et la lutte finit le plus souvent
    à leur avantage.
    À plusieurs reprises, en effet, la famille Cascabel fut témoin
    d’une agression de ce genre, dans laquelle l’ours polaire, après
    avoir grièvement blessé plusieurs hommes, ne tarda pas à succomber
    sous le nombre. Toute la tribu accourut alors, et le village fut en
    fête. Quelle aubaine que cette chair d’ours – excellente, paraît-il,
    pour des estomacs sibériens ! Les meilleurs morceaux allèrent, comme
    de juste, figurer sur la table ou plutôt dans l’écuelle de
    Tchou-Tchouk. Quant à ses très humbles sujets, ils eurent chacun une
    petite part de ce qu’il voulut bien leur laisser. De là, une
    occasion de se livrer à des libations prolongées, qui amenèrent
    l’ivresse générale – ivresse produite par l’absorption d’une liqueur
    composée avec les jeunes pousses de salix et de rhodiola, les sucs
    de l’airelle rouge et ces baies jaunes de marais dont on fait une
    abondante récolte pendant les quelques semaines de la saison
    chaude.
    En réalité, les ours sont rares dans ces archipels, et il n’y a
    pas à compter sur ce gibier, dont la capture ne laisse pas d’être
    fort périlleuse. Aussi la viande de renne forme-t-elle le fond de
    l’alimentation indigène, et les femmes préparent avec le sang de
    l’animal une soupe qui n’excita jamais chez les Cascabel qu’une
    invincible répugnance.
    Si l’on demande comment les rennes peuvent vivre pendant l’hiver,
    on répondra simplement que ces animaux ne sont point gênés de
    découvrir leur nourriture végétale même sous l’épaisse couche des
    neiges. D’ailleurs, d’énormes provisions de fourrages sont récoltées
    avant les premiers froids, et cela suffit à l’alimentation des
    milliers de ruminants que renferment les territoires de la
    Nouvelle-Sibérie.
    « Des milliers !... Et dire qu’une vingtaine, sans plus, feraient
    si bien notre affaire ! » répétait M. Cascabel, en se demandant de
    quelle façon il parviendrait à remplacer son attelage.
    Il est à propos, ici, d’insister sur ce fait, que les habitants
    des îles Liakhoff sont non seulement idolâtres, mais extrêmement
    superstitieux, qu’ils rapportent tout à leurs divinités, et
    obéissent en aveugles aux idoles fabriquées de leurs propres mains.
    Cette idolâtrie passe toute croyance, et, entre tous, le grand chef
    Tchou-Tchouk pratiquait sa religion avec un fanatisme que ses sujets
    partageaient volontiers.
    Chaque jour, Tchou-Tchouk se rendait à une sorte de temple, ou
    plutôt de lieu sacré, nommé le Vorspük, c’est-à-dire « la grotte aux
    prières ». Les divinités, représentées par de simples poteaux de
    bois peinturluré, étaient rangées au fond d’une excavation rocheuse,
    dans laquelle les indigènes se prosternaient tour à tour. Ils ne
    poussaient point l’intolérance jusqu’à interdire aux étrangers de
    s’approcher du Vorspük ; au contraire, ils les invitaient à venir.
    Aussi M. Serge et ses compagnons purent-ils satisfaire leur
    curiosité en visitant les idoles néo-sibériennes.
    À l’extrémité de chacun de ces poteaux grimaçaient de hideuses
    têtes de volatiles, yeux ronds et rouges, becs formidables largement
    ouverts, crêtes osseuses qui se recourbaient en cornes. Les fidèles
    venaient s’étendre au pied de ces poteaux, ils y collaient leurs
    oreilles, ils faisaient leurs prières, et, bien que le dieu ne leur
    eût jamais répondu, ils s’en allaient avec la persuasion d’avoir
    entendu sa réponse – réponse généralement conforme à la secrète
    pensée de l’adorateur. Lorsqu’il s’agissait d’une question relative
    à quelque nouveau tribut que Tchou-Tchouk voulait imposer à ses
    sujets, ce roublard ne manquait pas d’obtenir l’approbation céleste,
    et pas un de ses sujets n’eût résisté à un ordre venu de si
    haut.
    Un jour de chaque semaine, il y avait une cérémonie religieuse
    plus importante, en ce sens que les indigènes s’y rendaient en
    grande pompe. Qu’il fit un froid intense, que le chasse-neige se
    déchaînât avec une violence de coups de faux, lancés au ras du sol,
    personne n’hésitait à suivre Tchou-Tchouk au Vorspük. Et, depuis
    l’arrivée de la Belle-Roulotte, sait-on comment hommes et femmes
    s’accoutraient pour ces solennités ? Avec les oripeaux volés à la
    famille, qu’ils portaient par-dessus leurs vêtements, les maillots
    déteints de M. Cascabel, les jupes défraîchies de Cornélia, les
    casaques de leurs enfants, le casque à panache de Clou-de-Girofle !
    Et le piston dans lequel l’un soufflait à perdre haleine, le
    trombone dont l’autre tirait des sons invraisemblables, et le
    tambour, la grosse caisse, tous ces instruments d’un orchestre
    forain, qui contribuaient par leur assourdissant vacarme à l’éclat
    de la fête !
    C’est alors que M. Cascabel hurlait contre ces coquins, contre
    ces voleurs, qui se permettaient d’user ses costumes, qui risquaient
    de désarticuler son trombone, de fausser son piston, de crever sa
    grosse caisse !
    « Canailles !... Canailles ! » répétait-il, et M. Serge lui-même
    ne parvenait pas à le calmer.
    En se prolongeant de la sorte, la situation commençait à devenir
    énervante, tant s’écoulaient lentement les jours et les semaines !
    Et puis, quelle serait la fin de cette aventure, si même elle en
    avait une ? Toutefois, le temps qui ne pouvait plus être employé aux
    exercices – et M. Cascabel pensait que son personnel serait
    singulièrement rouillé quand il arriverait à la foire de Perm – ce
    temps ne s’écoulait pas sans quelque profit. Dans le but de réagir
    contre le découragement, M. Serge ne cessait d’intéresser ses
    auditeurs par ses récits et ses leçons.
    En revanche, M. Cascabel avait voulu lui apprendre plusieurs
    tours de passe-passe et d’escamotage pour son plaisir, disait-il.
    Mais, en réalité, cela pourrait servir à M. Serge, s’il devait
    jamais jouer au naturel le rôle de saltimbanque, afin de mieux
    tromper la police moscovite. Quant à Jean, il s’occupait de
    compléter l’instruction de la jeune Indienne. L’élève s’exerçait à
    lire et à écrire sous la direction de son jeune professeur. Kayette
    avait une si vive intelligence, et Jean montrait tant de zèle pour
    la développer ! Était-il donc dit que ce brave garçon, si passionné
    pour l’étude, si heureusement doué, ne serait jamais qu’un pauvre
    forain, qu’il ne parviendrait pas à s’élever dans l’ordre social ?
    Mais, cela, c’était le secret de l’avenir, et quel avenir était
    réservé à cette famille, au pouvoir d’une tribu sauvage, sur les
    dernières limites du monde connu ?
    En effet, les exigences de Tchou-Tchouk ne paraissaient pas
    devoir se modifier. Ses prisonniers, il ne les relâcherait point
    sans rançon, et il ne semblait guère qu’un secours pût leur venir du
    dehors. Quant à l’argent réclamé par ce rapace souverain des
    Liakhoff, comment arriverait-on à se le procurer ?
    Il est vrai, les Cascabel possédaient un trésor – sans le savoir.
    C’était la pépite, la fameuse pépite du jeune Sandre – du moins le
    gamin n’avait aucun doute au sujet de sa valeur. Lorsque personne ne
    le voyait, il la tirait de sa cachette, il la contemplait, il la
    frottait, il la polissait. Certes, il n’eût point hésité à la
    sacrifier pour désintéresser Tchou-Tchouk et racheter sa famille.
    Mais un morceau d’or, sous cette forme et cette apparence de
    caillou, jamais le « Chouchou » de son père n’eût voulu l’accepter
    pour de l’argent comptant. Aussi, Sandre s’en tenait-il à son idée
    d’attendre le retour en Europe, et là, il saurait bien changer sa
    pépite contre du bon or monnayé, qui remplacerait avantageusement
    les dollars volés en Amérique !
    Rien de mieux, en somme, si ce retour en Europe pouvait jamais
    être effectué. Or, il n’y avait pas apparence qu’il fût proche ! Et
    c’est bien ce dont se préoccupaient les deux malfaiteurs, que la
    mauvaise fortune avait jetés sur le chemin de la famille
    Cascabel.
    Un jour – 23 janvier – Ortik se présenta à la Belle-Roulotte afin
    de s’entretenir avec M. Serge, Jean et son père, à propos de leur
    rapatriement. En réalité, son but était de savoir ce que les
    prisonniers comptaient faire pour le cas où Tchou-Tchouk leur
    permettrait de quitter l’île Kotelnyï.
    Et tout d’abord :
    « Monsieur Serge, demanda-t-il, lorsque vous êtes parti de
    Port-Clarence, votre intention était-elle d’hiverner en
    Sibérie ?
    – Oui, répondit M. Serge, il était convenu que nous chercherions
    à atteindre quelque bourgade, où nous séjournerions jusqu’à la belle
    saison. Pourquoi me demandez-vous cela, Ortik ?
    – Parce que je désirerais savoir si vous songez à reprendre votre
    premier itinéraire, en admettant que ces maudits indigènes vous
    rendent la liberté...
    – Non point, répliqua M. Serge, car ce serait allonger
    inutilement une route déjà longue. Il serait préférable, suivant
    moi, de prendre direction sur la frontière russe, afin de gagner
    l’une des passes de l’Oural...
    – Dans le nord de la chaîne, alors ?...
    – Sans doute, puisque ce serait le chemin le plus court que nous
    suivrions à travers la steppe.
    – Et votre voiture, monsieur Serge ? reprit Ortik. Est-ce que
    vous la laisseriez ici ?... »
    M. Cascabel avait évidemment compris la question, car il se hâta
    de répondre :
    « Laisser la Belle-Roulotte !... Non, certes, si je puis me
    procurer un attelage, et avant peu... j’espère bien...
    – Avez-vous une idée ?... demanda M. Serge.
    – Pas l’ombre ; mais Cornélia ne cesse de me répéter qu’il m’en
    viendra une, et Cornélia ne s’est jamais trompée ! Voilà une femme
    supérieure, et qui me connaît bien, monsieur Serge ! »
    Toujours le même, cet étonnant César Cascabel, toujours confiant
    dans son étoile, et ne pouvant s’imaginer que quatre Français et
    trois Russes ne viendraient pas à bout d’un Tchou-Tchouk !
    M. Serge avait fait connaître à Ortik l’opinion de M. Cascabel
    sur la question de la Belle-Roulotte.
    « Cependant, pour emmener votre voiture, reprit le matelot russe,
    qui tenait, paraît-il, à insister sur ce point, il vous faudra un
    attelage de rennes...
    – Comme vous dites.
    – Et vous pensez que Tchou-Tchouk vous le fournira ?...
    – Je pense que M. Cascabel trouvera le moyen de l’y obliger.
    – Et alors vous essayerez de rejoindre la côte sibérienne en
    traversant l’icefield ?...
    – Parfaitement !
    – En ce cas, monsieur Serge, il serait nécessaire de partir avant
    la débâcle des glaces, c’est-à-dire avant trois mois...
    – Évidemment.
    – Et comment ?...
    – Peut-être les indigènes consentiront-ils alors à nous laisser
    partir ?...
    – Je ne le crois pas, puisqu’il est impossible de leur payer
    rançon. »
    M. Cascabel, à qui la réponse d’Ortik venait d’être rapportée,
    répondit aussitôt :
    « À moins que ces imbéciles n’y soient forcés !
    – Forcés... Par qui ? demanda Jean.
    – Par les circonstances !
    – Les circonstances, père ?
    – Oui ! Tout est là... Les circonstances, mon fils, les
    circonstances ! »
    Et il se grattait la tête à s’arracher les cheveux, sans parvenir
    à en extraire une idée.
    « Voyons, mes amis, dit M. Serge, l’essentiel est de prévoir le
    cas où les indigènes refuseraient de nous rendre la liberté. Est-ce
    que nous n’essayerons pas de nous passer de leur consentement ?
    – Nous essayerons, monsieur Serge, répondit Jean. Mais nous
    serons contraints d’abandonner notre Belle-Roulotte !
    – Ne parle pas ainsi, Jean !... s’écria M. Cascabel. Ne parle pas
    ainsi, tu me brises le cœur !...
    – Réfléchis, père !
    – Non !... La Belle-Roulotte, c’est notre maison qui marche !...
    C’est le toit sous lequel tu aurais pu naître, mon fils !...
    L’abandonner à la merci de ces amphibies, de ces... !
    – Mon cher Cascabel, reprit M. Serge, nous ferons tout ce qui
    dépendra de nous pour décider les indigènes à nous rendre la
    liberté. Mais, comme toutes les probabilités sont pour qu’ils s’y
    refusent, une évasion sera notre seule ressource. Eh bien, si nous
    parvenons à tromper la surveillance de Tchou-Tchouk, nous ne
    pourrons le faire qu’en abandonnant...
    – La maison des Cascabel ! s’écria le chef de la famille, qui
    semblait faire rouler les r, bien qu’il n’y en eût pas un seul dans
    ces quatre mots.
    – Père, reprit Jean, il y aurait peut-être un autre moyen de
    salut qui arrangerait les choses...
    – Et lequel ?
    – Pourquoi l’un de nous ne tenterait-il pas de s’enfuir, afin de
    gagner le continent et de prévenir les autorités russes ?...
    Monsieur Serge, je m’offre volontiers...
    – Cela... jamais ! dit vivement M. Cascabel.
    – Non... ne le faites pas ! » répondit non moins vivement Ortik
    lorsque M. Serge lui eut fait connaître la proposition de Jean.
    M. Cascabel et le matelot s’étaient trouvés d’accord à ce sujet ;
    mais, si l’un ne songeait qu’au danger que courrait le comte
    Narkine, en ayant affaire à l’administration moscovite, l’autre ne
    se souciait aucunement de se trouver en présence de ses agents.
    Du reste, M. Serge répondit en envisageant la proposition de Jean
    à un autre point de vue :
    « Je te reconnais bien là, mon brave garçon, dit-il, et je te
    remercie de l’offre que tu fais de te dévouer pour nous ! Mais ton
    dévouement ne pourrait aboutir. Vouloir, en plein hiver arctique,
    s’aventurer à travers l’icefield, franchir les cent lieues qui
    séparent l’île Kotelnyï du continent, ce serait folie ! Tu périrais
    en route, mon pauvre garçon ! Non ! mes amis, ne nous séparons pas,
    et, si nous parvenons d’une façon ou d’une autre à quitter
    l’archipel des Liakhoff, nous le quitterons tous ensemble !
    – Voilà qui est bien dit, ajouta M. Cascabel, et je veux que Jean
    me promette de ne rien entreprendre sans ma permission...
    – Je le promets, père.
    – Et quand je dis que nous partirons tous ensemble, reprit M.
    Serge, en s’adressant à Ortik, j’entends par là que Kirschef et
    vous, vous nous suivrez tous deux... Nous ne vous laisserons pas
    entre les mains des indigènes.
    – Je vous remercie, monsieur Serge, répondit Ortik, et Kirschef
    et moi, nous saurons être utiles pendant ce voyage à travers la
    Sibérie. En ce moment, il n’y a rien à tenter. Mais il importe que
    nous soyons prêts à fuir avant la débâcle, dès que les grands froids
    auront cessé. »
    Et cela dit, Ortik se retira.
    « Oui, reprit alors M. Serge, il faudra être prêts...
    – Nous le serons ! affirma M. Cascabel. Que ferons-nous pour
    cela ?... Je veux bien que le loup me croque, si je m’en
    doute ! »
    En effet, de quelle façon pourrait-on prendre congé de
    Tchou-Tchouk avec ou sans son assentiment, c’était la préoccupation,
    ou, pour mieux dire, la question à l’ordre du jour. Tromper la
    vigilance des indigènes, cela était au moins très difficile ! Amener
    Tchou-Tchouk à meilleure composition, il n’y fallait guère compter !
    Il n’y avait donc qu’un moyen : c’était de « le mettre dedans »,
    ainsi que le répétait vingt fois par jour M. Cascabel.
    Oui ! c’est bien à cela à quoi il s’appliquait ! Mais il eut beau
    « se décarcasser la caboche », selon une de ses expressions
    favorites, le mois de janvier s’acheva, sans qu’il eût encore rien
    trouvé au fond de son sac !
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Un bon tour de M. Cascabel
     
    Ils furent rudes, les débuts de février – ce mois pendant lequel
    le froid, sous cette latitude, arrive à congeler le mercure des
    thermomètres ! Certes, on est encore loin des températures de
    l’espace intrastellaire, de ces deux cent soixante-treize degrés
    au-dessous de zéro qui immobilisent les molécules des corps en
    constituant l’état solide absolu. Et pourtant, on eût pu croire que
    les molécules de l’air ne glissaient plus les unes sur les autres,
    que l’atmosphère était comme solidifiée. Cet air que l’on respirait,
    il brûlait comme du feu. L’abaissement de la colonne thermométrique
    était tel que les hôtes de la Belle-Roulotte durent se résoudre à
    n’en plus sortir. Le ciel se montrait d’une extrême pureté, et les
    constellations y brillaient avec une netteté incomparable, à laisser
    croire que le regard atteignait les dernières profondeurs de la
    voûte céleste. Quant à la clarté du jour, vers midi, ce n’était
    qu’un mélange blafard d’aube et de crépuscule.
    Cependant les indigènes n’hésitaient point, par habitude, à
    braver ces conditions climatériques. Mais quelles précautions ils
    prenaient pour que leurs pieds, leurs mains, leur nez, ne fussent
    pas frappés d’une congélation subite ! Le corps enveloppé de peaux
    de rennes, la tête encapuchonnée, on ne voyait plus rien de leurs
    personnes. C’étaient des paquets de fourrures qui marchaient. Et
    pourquoi s’aventuraient-ils ainsi hors de leurs demeures ? C’était
    par ordre de Tchou-Tchouk. Ne fallait-il pas s’assurer si les
    prisonniers, qui ne pouvaient plus faire leur visite quotidienne, ne
    lui avaient point faussé compagnie ? Précaution superflue par un
    temps pareil !
    « Bien le bonsoir, espèces d’amphibies ! leur criait de chez lui
    M. Cascabel, lorsqu’il les apercevait à travers les petites fenêtres
    dont il avait déglacé intérieurement les vitres. Il faut que ces
    animaux aient du sang de phoque dans les veines !... Ils vont et
    viennent là où d’honnêtes gens seraient gelés en cinq
    minutes ! »
    En somme, dans les compartiments de la Belle-Roulotte
    hermétiquement clos, la température se maintenait à un degré
    supportable. La chaleur du fourneau de la cuisine, chauffé avec le
    bois fossile – ce qui permettait d’économiser la provision de
    pétrole – se communiquait à toutes les chambres, qu’il fallait même
    aérer de temps à autre. Mais alors, à peine la porte de
    l’avant-train était-elle ouverte, que toute matière liquide se
    gelait instantanément à l’intérieur. Il n’y avait pas moins de
    quarante degrés de différence entre le dedans et le dehors – ce que
    M. Serge aurait constaté, si les thermomètres n’eussent pas été
    volés par les indigènes.
    À la fin de la seconde semaine de février, la température indiqua
    une tendance à remonter quelque peu. Le vent ayant tourné au sud,
    les chasse-neige recommencèrent à sillonner ces parages de la
    Nouvelle-Sibérie avec une furie sans égale. Si la Belle-Roulotte
    n’eût été abritée par de hauts blocs, elle n’aurait pu résister aux
    rafales. Enterrée dans la neige jusqu’au-dessus des roues, il n’y
    avait rien à craindre pour sa sécurité.
    Il y eut bien encore quelques violents à-coups de froid, qui
    modifiaient brusquement l’état de l’atmosphère. Néanmoins, vers le
    milieu du mois, la moyenne thermométrique n’était plus que d’une
    vingtaine de degrés au-dessous de zéro.
    M. Serge, M. Cascabel, Jean, Sandre et Clou-de-Girofle se
    hasardèrent donc à remettre le pied au-dehors, en prenant les plus
    minutieuses précautions pour empêcher la transition d’être trop
    brutale. Au point de vue de l’hygiène, c’était là le plus grand
    danger qu’ils pussent courir.
    Les environs du campement avaient entièrement disparu sous le
    même tapis blanc, et il était impossible de reconnaître les
    dénivellations du sol. Et ce n’était pas manque de clarté, car,
    pendant deux heures, l’horizon du sud fut coloré d’une lueur
    blafarde, un reflet de rayons sans chaleur, qui s’accentuerait avec
    l’approche de l’équinoxe du printemps. On put donc entreprendre
    quelques promenades, et, tout d’abord, sur l’injonction formelle de
    Tchou-Tchouk, il y eut lieu de se rendre à sa demeure.
    Rien n’était changé aux dispositions de ce têtu d’indigène. Les
    prisonniers furent même avisés d’avoir à se procurer une rançon de
    trois mille roubles dans le plus bref délai, ou Tchou-Tchouk verrait
    ce qu’il aurait à faire.
    « Abominable gueux !... lui répondit M. Cascabel, dans ce pur
    français que Sa Majesté ne pouvait comprendre. Oui !... Triple
    bête !... Quadruple brute !... Roi des idiots !... »
    Il est vrai, ces qualificatifs, qui s’appliquaient si justement
    au chef des Liakhoff, n’avançaient guère les choses. Et, ce qui
    était grave, c’est que Tchou-Tchouk menaçait d’en arriver à des
    mesures de rigueur.
    C’est alors que, sous l’empire d’une fureur concentrée, M.
    Cascabel eut une inspiration de génie – ce qui ne saurait surprendre
    de la part d’un homme si extraordinairement débrouillard.
    « Nom d’un phoque ! s’écria-t-il un beau matin, si cette farce,
    cette bonne farce pouvait réussir !... Et pourquoi pas ?... avec de
    pareilles cruches ! »
    Bien que cette phrase lui eût échappé, M. Cascabel crut devoir
    garder son secret. Il n’en voulut rien dire à personne – pas même à
    M. Serge, pas même à Cornélia.
    Cependant, paraît-il, une des conditions indispensables à la
    réussite de son projet, c’était qu’il pût parler distinctement la
    langue russe, dont se servent toutes les peuplades de la Sibérie
    septentrionale. En sorte que, tandis que Kayette se perfectionnait
    dans l’étude du français sous la direction de son ami Jean, M.
    Cascabel entreprit de se perfectionner dans l’étude du russe sous la
    direction de son ami Serge. Et aurait-il pu trouver un professeur
    plus dévoué ?
    Il s’ensuit que le 16 février, tandis qu’il se promenait avec M.
    Serge autour de la Belle-Roulotte, il lui fit part de son désir
    d’apprendre sa langue plus à fond.
    « Voyez-vous, dit-il, puisque nous allons en Russie, il me sera
    fort utile de parler le russe, et je ne serai point embarrassé
    pendant mon séjour à Perm et à Nijni.
    – D’accord, mon cher Cascabel, répondit M. Serge. Pourtant, avec
    ce que vous savez déjà de notre langue, vous pourriez presque vous
    tirer d’affaire !
    – Non, monsieur Serge, non ! Si je saisis à peu près ce qu’on me
    dit, je ne sais pas me faire comprendre, et c’est à cela que je
    voudrais arriver.
    – Comme il vous plaira.
    – Et, d’ailleurs, monsieur Serge, cela fera toujours passer le
    temps ! »
    En somme, la proposition de M. Cascabel n’avait rien de
    surprenant, et personne ne s’en montra surpris.
    Le voilà donc piochant son russe avec M. Serge, travaillant deux
    ou trois heures par jour – moins au point de vue grammatical que
    pour la prononciation. C’est même à cela qu’il avait l’air de tenir
    plus particulièrement.
    Or, si les Russes parlent très aisément la langue française, et
    sans rien garder de leur accent d’origine, il est moins facile à des
    Français de parler la langue russe. Aussi se figurerait-on
    difficilement les soins que prit M. Cascabel, les efforts
    d’articulation auxquels il se livra, les éclats de voix dont il
    emplit la Belle-Roulotte, afin d’arriver à la perfection.
    Et vraiment, avec ses dispositions naturelles pour le
    polyglottisme, il fit des progrès qui émerveillèrent son
    personnel.
    Puis, sa leçon terminée, il s’en allait sur la grève, et là,
    certain de n’être entendu de personne, il s’exerçait à prononcer
    diverses phrases d’une voix retentissante, dont il variait les
    intonations, en faisant vibrer les r à la manière des Russes. Et
    Dieu sait si, dans l’exercice de sa profession de saltimbanque, il
    avait contracté l’habitude de ces vibrations !
    Quelquefois, il rencontrait Ortik et Kirschef, et, comme les deux
    matelots ne savaient pas un mot de français, il s’entretenait avec
    eux dans leur langue, s’assurant ainsi qu’il commençait à se faire
    très suffisamment comprendre.
    Du reste, ces deux hommes venaient plus fréquemment à la
    Belle-Roulotte. Kayette, toujours impressionnée par la voix de
    Kirschef, cherchait à retrouver dans son souvenir en quelle occasion
    elle avait pu l’entendre...
    Entre Ortik et M. Serge, la conversation, à laquelle se mêlait
    maintenant M. Cascabel, portait invariablement sur les moyens de
    quitter l’île, et on n’arrivait à rien de pratique.
    « Il y a une chance de nous rapatrier, à laquelle nous n’avons
    point songé et qui pourrait se présenter, dit un jour Ortik.
    – Laquelle ?... demanda M. Serge.
    – Lorsque la mer polaire est redevenue libre, répondit le
    matelot, il n’est pas rare que des baleiniers passent en vue de
    l’archipel des Liakhoff. Dans ce cas, n’y aurait-il pas moyen de
    faire des signaux, et d’attirer quelque navire ?...
    – Ce serait exposer son équipage à devenir prisonnier de
    Tchou-Tchouk, comme nous le sommes, et sans aucun profit pour notre
    délivrance, répondit M. Serge. Cet équipage ne serait pas en force
    et tomberait entre les mains des indigènes...
    – D’ailleurs, reprit M. Cascabel, la mer ne sera pas libre avant
    trois mois, et jamais ma patience n’ira jusque-là !... »
    Il ajouta, après un instant de réflexion :
    « Et puis, si nous parvenions à prendre passage sur un baleinier,
    même avec le consentement de ce vieux brave homme de Chouchou, nous
    serions forcés d’abandonner la Belle-Roulotte...
    – C’est un abandon auquel il faudra bien nous résigner, sans
    doute ! fit observer M. Serge.
    – Nous résigner ! s’écria M. Cascabel. Allons donc !
    – Est-ce que vous auriez trouvé un expédient ?...
    – Eh ! Eh ! »
    M. Cascabel n’en dit pas davantage. Mais quel sourire erra sur
    ses lèvres, quel éclair illumina son regard !
    Aussi, lorsqu’elle connut cette réponse de son mari, Cornélia
    fut-elle amenée à dire :
    « César a certainement imaginé quelque chose !... Quoi ?... je
    n’en sais rien ! Après tout, on doit s’y attendre avec un pareil
    homme !
    – Père est plus fin que M. Tchou-Tchouk ! répondit la petite
    Napoléone.
    – Avez-vous remarqué, fit observer Sandre, qu’il a pris
    l’habitude de l’appeler : vieux brave homme !... Un petit nom
    d’amitié !
    – À moins que ce soit tout le contraire !... » répliqua
    Clou-de-Girofle.
    Pendant la seconde quinzaine de février, le relèvement de la
    température suivit son cours d’une façon très sensible. Grâce au
    vent qui soufflait du sud, quelques courants moins froids se
    propageaient à travers l’atmosphère.
    Il n’y avait donc pas de temps à perdre. Après avoir été aux
    prises avec la débâcle dans le détroit de Behring, grâce à la
    tardiveté de l’hiver, c’eût été le comble de la malchance de se
    trouver exposé aux mêmes dangers, par suite de la précocité du
    printemps.
    En effet, si le projet de M. Cascabel réussissait, s’il décidait
    Tchou-Tchouk à le laisser partir, lui, son personnel et son
    matériel, il fallait que ce départ s’effectuât alors que l’icefield,
    uniformément solidifié, s’étendrait entre l’archipel des Liakhoff et
    la côte sibérienne.
    Un bon attelage de rennes pourrait accomplir cette partie du
    voyage dans des conditions relativement favorables, et sans que les
    voyageurs eussent rien à craindre d’une nouvelle dislocation du
    champ de glaces.
    « Dites-moi, mon cher Cascabel, demanda un jour M. Serge, vous
    espérez donc que ce vieux coquin de Tchou-Tchouk vous fournira les
    rennes dont vous avez besoin pour traîner notre voiture jusqu’au
    continent ?
    – Monsieur Serge, répondit gravement M. Cascabel, Chouchou n’est
    point un vieux coquin. C’est même un digne et excellent homme ! S’il
    consent à nous laisser partir, il nous permettra d’emmener la
    Belle-Roulotte, et, s’il nous le permet, il ne pourra faire moins
    que de nous offrir une vingtaine de rennes, une cinquantaine, une
    centaine, un millier – si je l’exige !
    – Vous le tenez donc ?...
    – Si je tiens mon Chouchou ?... C’est comme si j’avais le bout de
    son nez entre mes doigts, monsieur Serge !... Et quand je tiens,
    moi, je tiens ferme ! »
    Toujours cette attitude d’un homme sûr de lui, et toujours son
    sourire de satisfaction ! Et même, ce jour-là, après avoir appuyé
    son index et son médium sur ses lèvres à demi avancées, il envoya un
    baiser à l’adresse de Sa Majesté indigène. Mais M. Serge, comprenant
    qu’il désirait garder une absolue réserve sur ses projets, n’eut pas
    le mauvais goût d’insister pour les connaître.
    Cependant, grâce à l’adoucissement de la température, les sujets
    de Tchou-Tchouk commençaient à reprendre leurs occupations
    habituelles, chasse aux oiseaux, pêche aux phoques qui
    reparaissaient à la surface de l’icefield. En même temps, les
    cérémonies religieuses, interrompues par les grands froids,
    ramenaient les fidèles à la grotte des idoles.
    C’était le vendredi de chaque semaine que le concours de toute la
    tribu leur donnait le plus d’éclat. Les vendredis, paraît-il, sont
    les dimanches de la Nouvelle-Sibérie. Or, le vendredi 29 – cette
    année 1868 était bissextile – allait provoquer une procession
    générale des indigènes.
    La veille au soir, M. Cascabel se contenta simplement de dire, au
    moment de se coucher :
    « Demain, tenons-nous prêts pour la cérémonie du Vorspük, en
    compagnie de notre ami Chouchou...
    – Quoi ?... tu veux, César ?... répondit Cornélia.
    – Je veux ! »
    Que signifiait cette proposition si catégoriquement formulée ?
    Est-ce que M. Cascabel espérait amadouer le souverain des Liakhoff
    en prenant part à ses adorations superstitieuses ? Certainement,
    Tchou-Tchouk aurait vu d’un bon œil que ses prisonniers eussent
    rendu hommage aux divinités du pays. Mais, les adorer, embrasser la
    religion indigène, c’était autre chose, et il était peu probable que
    M. Cascabel allât jusqu’à l’apostasie pour séduire Sa Majesté
    néo-sibérienne !... Fi donc !
    Quoi qu’il en soit, le lendemain, au lever du jour, toute la
    tribu était en mouvement. Temps magnifique, température qui se
    chiffrait par une dizaine de degrés seulement au-dessous de zéro. Et
    puis, il y avait déjà quatre à cinq heures de clarté diurne, avec un
    avant-goût des rayons solaires, dont la pointe se glissait au-dessus
    de l’horizon.
    Les habitants étaient sortis de leurs taupinières. Hommes,
    femmes, enfants, vieillards, adultes, avaient revêtu leur plus bel
    accoutrement, houppelandes de peaux de phoque, palsk de peaux de
    renne, toutes fourrures dehors. C’était un étalage sans pareil de
    pelleteries à poils blancs ou noirs, de bonnets brodés de perles
    fausses, de plastrons à dispositions coloriées, de lanières de cuir
    serrées autour du front, de pendants d’oreilles, de bracelets, de
    bijoux sculptés en os de morses, suspendus au cartilage du nez.
    Et pourtant, cela n’avait pas semblé suffisant pour une telle
    solennité ; quelques-uns des notables de la tribu avaient jugé à
    propos de se parer avec plus de richesse encore, et c’étaient les
    divers objets volés à la Belle-Roulotte qui faisaient les frais de
    cette ornementation.
    En effet, sans parler des costumes de saltimbanque à oripeaux et
    fanfreluches dont ils s’étaient revêtus, des chapeaux de clown et
    des casques à la Mangin dont ils étaient coiffés, les uns portaient
    en bandoulière une corde à laquelle pendaient les anneaux qui
    servaient aux exercices de jongleur, les autres balançaient à leur
    ceinture un chapelet de boules et d’haltères ; enfin le grand chef,
    Tchou-Tchouk, étalait pompeusement sur son torse un baromètre
    anéroïde, comme la décoration d’un ordre fraîchement créé par le
    souverain de la Nouvelle-Sibérie.
    Et les instruments de l’orchestre forain qui mêlaient leurs notes
    dans un épouvantable concert, un vacarme charivarique, le piston
    rivalisant avec le trombone, le tambour donnant la réplique à la
    grosse caisse !
    Cornélia était non moins furieuse que ses enfants d’entendre de
    si assourdissantes cacophonies. Tous eussent volontiers sifflé ces
    artistes qui jouaient « comme des phoques » de l’avis de
    Clou-de-Girofle.
    Eh bien ! – c’était à ne pas le croire – M. Cascabel souriait à
    ces barbares exécutants ; il ne leur ménageait ni ses compliments ni
    ses hurrahs, il battait des mains, criant bravo !... bravo !... et
    répétait :
    « Vraiment ces braves gens m’étonnent !... Ils sont
    particulièrement doués pour la musique, et, s’ils veulent s’engager
    dans ma troupe, je leur garantis de grands succès à la foire de Perm
    en attendant celle de Saint-Cloud ! »
    Cependant, au milieu de cet horrible tumulte, la procession se
    déroulait à travers le village, en se dirigeant vers le lieu sacré,
    où les idoles attendaient l’hommage de leurs fidèles. Tchou-Tchouk
    marchait en tête. M. Serge et M. Cascabel, puis la famille et les
    deux matelots russes venaient immédiatement derrière lui, escortés
    de toute la population de Tourkef.
    Le cortège s’arrêta devant l’évidement rocheux au fond duquel se
    dressaient les divinités indigènes, drapées de fourrures superbes et
    ornées de peintures qui avaient été rafraîchies pour la
    circonstance.
    Alors Tchou-Tchouk entra dans le Vorspük, les mains levées, et,
    après avoir incliné trois fois la tête, il s’accroupit sur un tapis
    de peaux de renne, étendu sur le sol. C’était la manière de
    s’agenouiller dans le pays.
    M. Serge et ses compagnons s’empressèrent d’imiter le souverain,
    et l’assistance se prosterna derrière eux.
    Après que le silence se fut religieusement établi, Tchou-Tchouk,
    d’un ton de prédicateur anglican, adressa quelques paroles moitié
    chantées, moitié murmurées, aux trois idoles, superbes dans leur
    magnificence hiératique...
    Soudain, une voix lui répond – une voix puissante, bien timbrée,
    qui se fait entendre jusqu’au coin le plus reculé de la grotte.
    Ô prodige ! Cette voix sort du bec de l’une des divinités, celle
    de droite, et voici ce qu’elle dit en langue russe :
    « Ani sviati, éti innostrantzi, katori ote zapada prichli !
    Zatchéme ti ikhe podirjaïche ? »
    Ce qui signifie :
    « Ces étrangers, qui sont venus de l’Occident, sont sacrés !
    Pourquoi les retiens-tu ? »
    Après ces mots, que tous les fidèles entendirent distinctement,
    il se produisit une stupéfaction générale.
    C’était la première fois que les dieux de la Nouvelle-Sibérie
    daignaient converser avec leurs adorateurs.
    Et alors une seconde voix, plus accentuée – une voix de
    commandement – s’échappe du bec de l’idole plantée à gauche, et dit
    en vibrant :
    « Ja tibié prikajou étote arrestantof otpoustite. Tvoïe narode
    doljne dlia ikhe same balchoïe vajestvo îmiète inime addate vcié
    vieschtchi katori ou ikhe bouili vziati. Ja tibié prikajou ou
    siberskoïe beregou ikhe lioksché vosvratitcia. »
    Trois phrases qui peuvent se traduire ainsi, et dont les
    injonctions s’adressent bien à Tchou-Tchouk :
    « Ordre à toi de mettre ces prisonniers en liberté ! Ordre à ton
    peuple d’avoir pour eux les plus grands égards, de leur rendre tous
    les objets dont ils ont été dépouillés ! Ordre de leur faciliter le
    retour à la côte sibérienne ! »
    Ce ne fut plus de la stupéfaction ; cette fois, ce fut de
    l’épouvante. Tchou-Tchouk s’était redressé sur ses genoux
    tremblants, l’œil hagard, la bouche béante, les doigts écartés, dans
    le paroxysme de l’hébétement. Les indigènes s’étaient à demi
    relevés, ils ne savaient s’ils devaient se prosterner ou prendre la
    fuite !
    Enfin la troisième divinité, celle du milieu, prend la parole à
    son tour. Mais que sa voix est terrible, pleine de colère, grosse de
    menaces ! Et avec quelle vigueur tragique elle articule les
    syllabes, et les fait gronder comme les roulements de la
    foudre !
    Or, voici les paroles qu’elle prononça, en visant directement Sa
    Majesté néo-sibérienne :
    « Jesle ti take niè sdièlèle étote toje same diène, kakda èti
    sviati tchéloviéki boudoute jelaïte tchorte s’tvoïé oblacte ! »
    C’est-à-dire :
    « Si ce n’est pas fait le jour où ces hommes sacrés le voudront,
    que ta tribu soit vouée à la colère céleste ! »
    À ce moment, roi et sujets râlaient de terreur, immobiles sur le
    sol comme autant de cadavres, tandis que M. Cascabel, élevant ses
    deux bras vers les idoles dans un acte de reconnaissance, les
    remerciait de leur divine intervention.
    Et, pendant ce temps, ses compagnons de se tenir les côtes pour
    ne pas éclater de rire.
    Une simple scène de ventriloquie, voilà ce que cet homme
    prodigieux, cet artiste incomparable, avait imaginé pour forcer la
    main à son « brave homme de Chouchou ! »
    Et, en vérité, il n’en fallait pas davantage pour se jouer de ces
    superstitieux indigènes ! « Les hommes venus de l’Occident – quelle
    admirable qualification trouvée par M. Cascabel ! – les hommes venus
    de l’Occident sont sacrés !... Pourquoi Tchou-Tchouk les
    retient-il ? »
    Eh bien, non ! Tchou-Tchouk ne les retiendrait pas ! Il les
    laisserait partir dès qu’ils en manifesteraient l’intention, et les
    indigènes auraient pour eux les égards dus à des voyageurs si
    visiblement protégés du Ciel !
    Et, tandis qu’Ortik et Kirschef, qui ne savaient rien des talents
    de M. Cascabel en ventriloquie, ne cachaient point leur profonde
    stupéfaction, Clou répétait enthousiasmé :
    « Quel génie que M. mon patron !... Quel cerveau !... Quel
    homme !... à moins que...
    – À moins que ce ne soit un dieu ! » répliqua Cornélia en
    s’inclinant devant son mari.
    Le tour était joué. Il avait réussi, grâce à l’extraordinaire
    crédulité de ces tribus de la Nouvelle-Sibérie, qui dépasse tout ce
    qu’on peut imaginer. C’est ce qu’avait judicieusement observé M.
    Cascabel, c’est ce qui lui avait donné cette idée d’exercer ses
    talents de ventriloque au profit du salut commun.
    Il va sans dire que ses compagnons et lui furent reconduits au
    campement avec tous les honneurs acquis à leur qualité d’hommes
    sacrés. Tchou-Tchouk se confondait en salutations et compliments,
    dans lesquels entrait une forte dose de crainte et de respect. Il
    n’était pas éloigné de confondre dans la même adoration la famille
    Cascabel et les idoles de Kotelnyï. Et, en somme, comment cette
    population de Tourkef, si ignorante, aurait-elle pu supposer qu’elle
    avait été le jouet d’un mystificateur ? Pas de doute, c’étaient bien
    les divinités du Vorspük, qui avaient fait entendre leurs voix
    redoutables ! C’était bien de leur bec, muet jusqu’alors, qu’étaient
    sortis ces ordres proférés en bon langage russe ! Et, d’ailleurs,
    n’y avait-il pas un précédent ? Est-ce que le perroquet Jako ne
    parlait pas, lui aussi ? Est-ce que les indigènes ne s’étaient pas
    émerveillés des mots qui s’échappaient de ce bec ? Eh bien, ce qu’un
    oiseau faisait, pourquoi des dieux à tête de volatiles
    n’auraient-ils pas été capables de le faire ?
    À dater de ce jour, M. Serge, César Cascabel et sa famille, ainsi
    que les deux marins qui furent réclamés par leur compatriote, purent
    se considérer comme libres. La saison d’hiver était déjà avancée, et
    la température tendait à devenir supportable. Aussi les naufragés
    résolurent-ils de ne point tarder davantage à quitter l’archipel des
    Liakhoff. Non pas qu’un revirement dans les dispositions des
    indigènes fût à craindre ! Ils étaient bien trop « emballés » pour
    cela ! Maintenant, M. Cascabel était au mieux avec son ami Chouchou,
    lequel lui eût ciré ses bottes, s’il l’avait voulu ! Il va de soi
    que ce brave homme s’était empressé de faire restituer tous les
    objets volés à la Belle-Roulotte. Lui-même, après s’être agenouillé,
    avait remis à César Cascabel le baromètre qu’il portait en sautoir,
    et César Cascabel avait daigné lui tendre une main que Tchou-Tchouk
    avait religieusement baisée – cette main qu’il croyait capable de
    lancer la foudre et de déchaîner les tempêtes !
    Bref, à la date du 8 mars, les préparatifs de départ étaient
    achevés. M. Cascabel ayant demandé vingt rennes pour traîner sa
    voiture, Tchou-Tchouk s’était empressé de lui en offrir une centaine
    – ce dont son nouvel ami le remercia en se tenant au chiffre susdit.
    Il n’exigea en plus que la quantité de fourrage nécessaire à nourrir
    son attelage pendant la traversée de l’icefield.
    Ce jour-là, dans la matinée, M. Serge, la famille Cascabel et les
    deux marins russes prirent congé des indigènes de Tourkef. Toute la
    tribu s’était réunie pour assister au départ de ses hôtes, et leur
    présenter ses souhaits de bon voyage.
    Le « cher Chouchou » était là, au premier rang, confit dans un
    attendrissement très sincère. M. Cascabel alla vers lui, et, après
    lui avoir tapoté le ventre, il se contenta de prononcer ces simples
    mots en français :
    « Adieu, vieille bête ! »
    Mais cette tape familière allait grandir encore Sa Majesté dans
    l’esprit de ses sujets.
    Dix jours plus tard, le 18 mars, ayant traversé sans danger ni
    fatigues l’icefield qui réunissait l’archipel des Liakhoff à la côte
    sibérienne, la Belle-Roulotte arriva sur le littoral, à l’embouchure
    de la Léna.
    Après tant d’incidents et d’accidents, de dangers et d’aventures
    depuis leur départ de Port-Clarence, M. Serge et ses compagnons
    avaient enfin mis le pied sur le continent asiatique.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    Le pays des Iakoutes
     
    L’itinéraire primitif, tel qu’il devait être suivi depuis le
    détroit de Behring jusqu’à la frontière d’Europe, avait été
    nécessairement modifié par ce détour de la dérive et l’abordage aux
    archipels de la Nouvelle-Sibérie. Il ne fallait plus songer
    maintenant à traverser l’Asie russe dans sa partie méridionale.
    D’ailleurs, la belle saison ne tarderait pas à améliorer les
    conditions climatériques, et il n’y aurait pas lieu d’hiverner dans
    quelque bourgade. On peut même dire que ces derniers événements
    s’étaient dénoués d’une façon aussi favorable que merveilleuse.
    À présent, ce qu’il s’agissait d’étudier, c’était la direction
    qu’il conviendrait de prendre pour atteindre par le plus court la
    frontière des monts Oural entre la Russie asiatique et la Russie
    d’Europe. C’est ce que comptait faire M. Serge, avant de lever le
    campement qui venait d’être établi sur le littoral.
    Le temps était calme et clair. La durée du jour, en pleine
    période équinoxiale, dépassait onze heures, et s’accroissait encore
    de la clarté des crépuscules, très allongée sur les territoires
    coupés par le soixante-dixième parallèle.
    La petite caravane se composait actuellement de dix personnes,
    depuis que Kirschef et Ortik en faisaient partie. Bien que la
    sympathie ne fût pas très étroite entre leurs compagnons et eux, les
    deux matelots russes étaient devenus les commensaux de la
    Belle-Roulotte, ils y prenaient leurs repas à la table commune, ils
    devaient même y coucher, tant que la température ne leur permettrait
    pas de passer la nuit au-dehors.
    En effet, la moyenne thermométrique se tenait encore à quelques
    degrés au-dessous de zéro – ce qu’il était facile de reconnaître,
    puisque l’obligeant Tchou-Tchouk avait rendu le thermomètre à son
    légitime propriétaire. Tout le territoire disparaissait à perte de
    vue sous une immense nappe blanche, que le soleil d’avril ne
    tarderait pas à dissoudre. Sur cette neige durcie, comme sur la
    plaine herbeuse des steppes, l’attelage de rennes suffirait aisément
    à traîner le lourd véhicule.
    Quant à la nourriture des animaux, c’était l’approvisionnement
    fourni par les indigènes qui y avait pourvu depuis le départ de
    Kotelnyï jusqu’à l’arrivée sur la baie de la Léna. Désormais, avec
    la mousse qu’ils savent déterrer sous la neige, avec les feuilles
    des arbrisseaux dont le sol sibérien est semé, les rennes
    pourvoiraient d’eux-mêmes à leur propre alimentation. Il faut
    reconnaître aussi que, pendant cette traversée de l’icefield, le
    nouvel attelage s’était montré fort docile, et Clou-de-Girofle
    n’avait eu aucune peine à le diriger.
    La nourriture des voyageurs n’était pas moins assurée par le
    stock de conserves, farine, graisse, riz, thé, biscuits, eau-de-vie,
    que possédait encore la Belle-Roulotte. Cornélia disposait en outre
    d’une certaine quantité de beurre iakoute, emballé dans de petites
    caisses de bouleau, qui avait été offert par l’ami Chouchou à l’ami
    Cascabel. Il y aurait lieu, cependant, de renouveler la provision de
    pétrole, dès qu’on pourrait le faire dans quelque bourgade
    sibérienne. La chasse, d’ailleurs, ne tarderait pas à procurer de la
    venaison fraîche, et, chemin faisant, M. Serge et Jean auraient
    maintes fois l’occasion d’utiliser leur adresse au profit de la
    cuisine.
    On devait compter également sur le concours des deux matelots
    russes. Ils affirmaient que la région septentrionale de la Sibérie
    leur était en partie connue, et, semblait-il, il n’y aurait
    qu’avantage à les prendre pour guides.
    Ceci fut l’objet de la conversation, qui, ce jour-là, se tint au
    campement.
    « Puisque vous avez déjà parcouru cette contrée, dit M. Serge en
    s’adressant à Ortik, c’est vous qui nous dirigerez...
    – C’est bien le moins, répondit Ortik, puisque nous avons été
    délivrés grâce à M. Cascabel.
    – Grâce à moi ?... Non point, répondit M. Cascabel, mais grâce à
    mon ventre, auquel la nature a donné le don de la parole ! C’est à
    lui qu’il faut adresser vos remerciements !
    – Ortik, demanda M. Serge, quel itinéraire conseillez-vous de
    suivre en quittant la baie de la Léna ?
    – Le plus court, si vous le voulez bien, monsieur Serge. S’il a
    l’inconvénient de laisser à l’écart les principales villes des
    districts, situés plus au sud, il nous permettra de marcher
    directement sur la chaîne de l’Oural. D’ailleurs, il ne manque pas
    de villages sur la route, où vous pourrez vous ravitailler, et même
    séjourner, si cela est nécessaire.
    – À quoi bon ? répondit M. Cascabel en interrompant Ortik. Nous
    n’avons que faire dans un village. Ce qui importe, c’est de ne point
    s’attarder et d’allonger le pas. Je ne pense pas que le pays soit
    dangereux à traverser ?...
    – En aucune façon, répondit Ortik.
    – Et puis, nous sommes en force, et malheur aux coquins qui
    voudraient s’attaquer à notre Belle-Roulotte !... Ils ne s’en
    tireraient pas à bon compte !
    – Soyez tranquille, monsieur Cascabel, il n’y a rien à
    craindre ! » répondit Kirschef.
    On l’a remarqué, ce Kirschef ne parlait que très rarement. Peu
    sociable, d’humeur sombre et taciturne, il laissait son camarade
    prendre part aux conversations. Ortik était évidemment plus
    intelligent que lui, et même d’une intelligence réelle – ce que M.
    Serge avait été plusieurs fois en mesure de constater.
    En somme, l’itinéraire que proposait Ortik était de nature à
    satisfaire. Tourner les villes importantes, où l’on se serait exposé
    à rencontrer des postes militaires, c’était ce qui devait convenir
    au comte Narkine, en même temps que cela convenait aux deux
    prétendus matelots. Qu’il dût être difficile d’éviter les centres
    populeux, surtout aux approches de la frontière, cela était à
    prévoir, et il y aurait alors lieu de prendre certaines précautions.
    Jusque-là, les villages de la steppe n’offriraient que peu de
    dangers sous ce rapport.
    Ce plan de voyage une fois adopté en principe, il n’y eut plus
    qu’à reconnaître les diverses provinces qu’il faudrait couper
    obliquement entre le cours de la Léna et l’Oural.
    Jean chercha donc dans son atlas la carte de la Sibérie
    septentrionale. M. Serge fit alors une étude approfondie de ces
    territoires, où les fleuves sibériens, au lieu de favoriser les
    itinéraires qui se dirigent de l’est à l’ouest, leur opposent plutôt
    de sérieux obstacles. Et voici ce qui fut arrêté :
    Traverser le pays des Iakoutes, où les villages sont clairsemés,
    en se dirigeant vers le sud-ouest.
    Passer ainsi du bassin de la Léna au bassin de l’Anabara, puis à
    celui de la Khatanga, puis à celui de l’Iéniséi, puis à celui de
    l’Obi, ce qui se chiffrait par un parcours de sept cent cinquante
    lieues environ.
    Franchir le bassin de l’Obi jusqu’aux montagnes de l’Oural, qui
    forment la frontière de la Russie d’Europe, sur un trajet de cent
    vingt-cinq lieues.
    Enfin, de l’Oural à Perm, cheminer pendant une centaine de lieues
    vers le sud-ouest.
    Au total : mille lieues en chiffres ronds.
    S’il ne se présentait aucun retard sur la route, s’il n’y avait
    pas nécessité de s’arrêter dans quelque bourgade, le voyage pouvait
    être accompli en moins de quatre mois. En effet, de sept à huit
    lieues par jour, ce n’était pas trop demander à l’attelage de
    rennes, et, dans ces conditions, la Belle-Roulotte arriverait à
    Perm, ensuite à Nijni, au milieu de juillet, c’est-à-dire à l’époque
    où la célèbre foire serait dans tout son éclat.
    « Nous accompagnerez-vous jusqu’à Perm ?... demanda M. Serge à
    Ortik.
    – Ce n’est pas probable, répondit le marin. Après avoir passé la
    frontière, notre projet est de faire route sur Pétersbourg pour
    gagner Riga.
    – Soit, dit M. Cascabel, mais commençons par arriver à la
    frontière ! »
    Il avait été convenu que la halte durerait vingt-quatre heures,
    dès qu’on aurait mis pied sur le continent – halte bien justifiée
    après ce rapide passage de l’icefield. Ce jour-là fut donc donné au
    repos.
    La Léna se jette dans le golfe de ce nom à travers un capricieux
    réseau d’embouchures que séparent une infinité de canaux et de
    passes. C’est après un parcours de quinze cents lieues que ce beau
    fleuve, accru d’un grand nombre de tributaires, vient se perdre dans
    les profondeurs de la mer Arctique. Son bassin n’est pas estimé
    moins de cent cinq millions d’hectares.
    La carte ayant été mûrement examinée, M. Serge pensa qu’il
    conviendrait tout d’abord de suivre les contours de la baie, de
    manière à éviter les bouches multiples de la Léna. Bien que ses eaux
    fussent encore glacées, il eût été très pénible de s’aventurer au
    milieu de ce dédale. L’embâcle, accumulée par l’hiver, y formait un
    monstrueux encombrement de blocs, dominé par de véritables icebergs
    d’aspect très pittoresque, mais difficiles à tourner.
    Au-delà de la baie, c’était le commencement de l’immense steppe,
    à peine accidentée de quelques dunes, et sur laquelle le voyage
    s’effectuerait aisément.
    Évidemment Ortik et Kirschef étaient habitués à voyager sous ces
    hautes latitudes. Leurs compagnons avaient déjà pu l’observer
    pendant la traversée de l’icefield depuis l’archipel des Liakhoff
    jusqu’à la côte de la Sibérie. Les deux marins savaient organiser un
    campement, construire au besoin quelque solide hutte de glace. Ils
    connaissaient le moyen employé par les pêcheurs du littoral, qui
    consiste à faire absorber l’humidité contenue dans les vêtements en
    les enfouissant sous la neige ; ils n’hésitaient pas, lorsqu’il
    s’agissait de distinguer les blocs produits par la congélation de
    l’eau salée des blocs dus à la congélation de l’eau douce ; enfin
    ils étaient au courant des divers procédés de marche, familiers aux
    voyageurs des contrées arctiques.
    Du reste, ce soir-là, après le souper, la conversation porta sur
    la géographie de la Sibérie septentrionale, et Ortik fut amené à
    dire en quelles conditions Kirschef et lui avaient parcouru cette
    contrée.
    Lorsque M. Serge lui eut demandé :
    « Comment se fait-il que, vous autres marins, vous ayez eu
    l’occasion de visiter ces territoires ?
    – Monsieur Serge, répondit-il, il y a deux ans, Kirschef, une
    dizaine de matelots et moi, nous étions au port d’Arkhangel,
    attendant un embarquement à bord des baleiniers, lorsque nous avons
    été requis pour le sauvetage d’un navire, qui était en détresse au
    milieu des glaces dans le nord de l’embouchure de la Léna. Eh bien,
    c’est en allant d’Arkhangel à cette baie que nous avons suivi la
    côte septentrionale de la Sibérie. Quand nous avons eu rejoint le
    Vremia, nous sommes parvenus à le renflouer, et c’est sur ce
    bâtiment que nous avons fait la pêche. Mais, comme je vous l’ai dit,
    il a péri pendant cette campagne avec son équipage, auquel nous
    avons seuls survécu, mon compagnon et moi. Et alors, la tempête a
    poussé notre embarcation sur l’archipel des Liakhoff, où vous nous
    avez trouvés.
    – Et vous n’avez jamais voyagé dans les provinces de l’Alaska ?
    demanda Kayette, qui, on le sait, parlait et comprenait le
    russe.
    – L’Alaska ?... répondit Ortik. Est-ce que ce n’est pas en
    Amérique, ce pays-là ?
    – Oui, dit M. Serge. C’est un pays situé dans le nord-ouest du
    nouveau continent, le pays de Kayette... Est-ce que vos campagnes de
    pêche vous ont poussé jusque-là ?...
    – Nous ne connaissons pas ce pays, répondit Ortik d’un ton très
    naturel.
    – Et nous n’avons jamais dépassé le détroit de Behring », ajouta
    Kirschef.
    La voix de cet homme fit encore sur la jeune Indienne son effet
    accoutumé, sans qu’elle parvint à se rappeler où elle l’avait pu
    entendre. Pourtant, ce ne pouvait être que dans les provinces
    alaskiennes, puisqu’elle ne les avait jamais quittées.
    Aussi, après la réponse si explicite d’Ortik et de Kirschef,
    Kayette, avec la réserve habituelle à sa race, ne chercha-t-elle pas
    à poser de nouvelles questions. Néanmoins, une prévention lui
    restait dans l’esprit, et même une défiance instinctive envers les
    deux matelots.
    Pendant ces vingt-quatre heures de halte, les rennes avaient pu
    prendre tout le repos qui leur était nécessaire. Bien qu’ils eussent
    les pieds de devant entravés de cordes, cela ne les empêchait pas de
    vaguer autour du campement, où ils broutaient les arbustes,
    déterraient les mousses enfouies sous la neige.
    Le 20 mars, la petite caravane partit à huit heures du matin.
    Temps sec et clair avec vent chassant du nord-est. À perte de vue,
    la steppe toute blanche et suffisamment durcie encore pour que le
    véhicule pût y rouler facilement. Les rennes étaient attelés quatre
    par quatre au moyen d’un système de traits bien combiné. Ils
    s’avançaient ainsi sur cinq rangs, guidés d’un côté par Ortik, de
    l’autre par Clou-de-Girofle.
    On voyagea ainsi pendant six jours, sans avoir fait aucune
    rencontre qui mérite d’être mentionnée. Le plus souvent MM. Serge et
    Cascabel, Jean et Sandre, allaient à pied jusqu’à la halte du soir,
    et, quelquefois, Cornélia, Napoléone et Kayette les accompagnaient,
    lorsqu’elles n’avaient pas à s’occuper du ménage.
    Chaque matinée, la Belle-Roulotte faisait environ un « koes »,
    mesure sibérienne qui vaut vingt verstes, soit deux lieues et demie
    environ. Pendant l’après-midi, elle en gagnait autant dans l’ouest –
    ce qui donnait cinq bonnes lieues pour la journée.
    Le 29 mars, après avoir franchi le petit fleuve Olenek sur la
    glace, M. Serge et ses compagnons atteignirent la bourgade de
    Maksimova, à quarante-deux lieues dans le sud-ouest du golfe de
    Léna.
    Il n’y avait aucun inconvénient à ce que M. Serge s’arrêtât
    vingt-quatre heures dans cette bourgade, perdue à l’extrémité de la
    steppe septentrionale. Là, point de capitaine-gouverneur, point de
    poste militaire occupé par des Cosaques. Dès lors, rien à craindre
    pour le comte Narkine.
    On était en plein pays des Iakoutes, et la famille Cascabel reçut
    un excellent accueil chez les habitants de Maksimova.
    Ce pays, montagneux et forestier dans les régions de l’est et du
    sud, n’offre sur sa partie nord que de vastes plaines rases, égayées
    çà et là de quelques massifs d’arbres, dont la saison chaude allait
    prochainement développer la verdure. Le produit de la fenaison y est
    extrêmement abondant. Cela tient à ce que, si l’hiver est très froid
    dans la Sibérie hyperboréenne, la température s’y montre excessive
    pendant les mois d’été.
    Là, prospère une population de cent mille Iakoutes, qui suivent
    les pratiques du rite russe. Gens pieux, hospitaliers, de bonnes
    mœurs, ils sont très reconnaissants des bienfaits qu’ils reçoivent
    de la Providence, et très résignés, lorsqu’elle les éprouve trop
    durement.
    Pendant ce trajet de la baie de la Léna à la bourgade, on avait
    rencontré un certain nombre de Sibériens nomades. C’étaient des
    hommes solides, stature moyenne, visage plat, yeux noirs, épaisse
    chevelure, figure imberbe. Les mêmes types se retrouvèrent à
    Maksimova, dont les habitants sont sociables, pacifiques,
    intelligents, laborieux, et ne se laissent pas duper facilement.
    Ceux de ces Iakoutes qui mènent la vie errante, toujours à cheval
    et toujours armés, sont propriétaires des nombreux troupeaux
    répandus à travers la steppe. Ceux qui vivent sédentairement dans
    les villages ou les bourgades s’adonnent plus particulièrement à la
    pêche, en exploitant les eaux poissonneuses des mille cours d’eau
    que le grand fleuve absorbe à son passage.
    Néanmoins, si ces Iakoutes sont doués de toutes les vertus
    publiques et privées, il faut reconnaître qu’ils abusent trop
    volontiers du tabac, et – ce qui est plus grave – du brandevin et
    autres liqueurs alcooliques.
    « Ils sont pourtant excusables dans une certaine mesure, fit
    observer Jean. Pendant trois mois, ils n’ont que de l’eau à boire et
    de l’écorce de pin à manger.
    – Ne voulez-vous pas dire de la croûte de pain, monsieur Jean ?
    demanda Clou-de-Girofle.
    – Non, de l’écorce de pin. Aussi, après de telles privations, un
    peu d’excès est-il pardonnable ! »
    Tandis que les nomades habitent des yourtes, sortes de tentes de
    forme conique en étoffe blanche, les sédentaires occupent des
    maisons de bois, bâties au goût et à la convenance de chacun. Ces
    maisons, soigneusement tenues, sont coiffées de toits très raides,
    dont la pente favorise la fusion des neiges sous les rayons du
    soleil d’avril. Aussi cette bourgade de Maksimova présente-t-elle un
    riant aspect. Les hommes sont d’un type agréable, l’air franc, le
    regard clair, la physionomie empreinte de quelque fierté. Les femmes
    paraissent gracieuses et assez jolies, quoique tatouées au visage.
    Très réservées, très sévères sous le rapport des mœurs, elles ne se
    laissent jamais voir ni pieds nus ni tête nue.
    La famille fut très cordialement accueillie par les chefs
    iakoutes, qui sont compris sous la désignation de « kinoes », et par
    les anciens, les « starsynas », c’est-à-dire les notables du pays.
    Ces braves gens se disputèrent l’honneur de l’héberger et de la
    nourrir à leurs frais. Mais, après les avoir remerciés, Cornélia ne
    voulut faire d’acquisitions qu’en payant, entre autres, une
    provision de pétrole, qui devait assurer pour quelque temps
    l’alimentation du fourneau de cuisine.
    D’ailleurs, comme toujours, la Belle-Roulotte avait produit son
    effet. Jamais une voiture de saltimbanques ne s’était présentée en
    ce pays. Nombre de Iakoutes des deux sexes lui rendirent visite, et
    il n’y eut point lieu de s’en repentir. En cette province, il est
    rare qu’un vol soit commis – même au détriment des étrangers. Et, si
    cela arrive, la punition suit immédiatement la faute. Lorsque le
    crime a été reconnu, le voleur est battu de verges publiquement.
    Puis, après le châtiment physique, le châtiment moral : flétri pour
    toute son existence, il est privé de ses droits civiques et ne peut
    plus recouvrer le nom d’« honnête homme ».
    Le 3 avril, les voyageurs arrivèrent sur les bords de l’Oden,
    petite rivière qui se jette dans le golfe d’Anabara, après un cours
    de cinquante lieues.
    Le temps, très favorable, jusqu’alors, commença à subir quelques
    modifications. Bientôt survinrent des pluies abondantes, dont le
    premier effet fut de provoquer la fonte des neiges. Cela dura huit
    jours, pendant lesquels la voiture eut à se tirer des embourbements,
    et même de certains enlisements très dangereux, lorsqu’elle
    traversait des surfaces marécageuses. Ainsi s’annonçait le printemps
    de ces hautes latitudes, avec une moyenne de température qui se
    tenait à deux ou trois degrés au-dessus de zéro.
    Ce trajet occasionna de grandes fatigues. Mais il n’y eut qu’à se
    féliciter du concours des deux matelots russes, qui se montrèrent
    très dévoués et très serviables.
    Le 8 avril, la Belle-Roulotte vint s’arrêter sur la rive droite
    du fleuve Anabara, après avoir franchi une quarantaine de lieues
    depuis Maksimova.
    Il était encore temps de passer ce cours d’eau sur la glace, bien
    que la débâcle commençât déjà à se produire en aval. On entendait le
    fracas des blocs, que le courant entraînait bruyamment vers le
    golfe. Une semaine plus tard, il eût fallu trouver quelque gué
    praticable – ce qui n’aurait pas été facile, car les crues se
    manifestent rapidement avec la fusion des neiges.
    Déjà la steppe, redevenue verdoyante, se tapissait d’une herbe
    nouvelle, qui plaisait à l’attelage. Les arbrisseaux bourgeonnaient.
    Avant trois semaines, les premières feuilles auraient fait éclater
    les boutons de leurs branches. La vie végétale ranimait aussi le
    maigre squelette des arbres, réduits à l’état de bois sec par les
    froids de l’hiver.
    Çà et là, quelques groupes de bouleaux et de mélèzes se pliaient
    avec plus de souplesse au souffle de la brise. Toute cette nature
    hyperboréenne se revivifiait à la chaleur du soleil.
    Les provinces de la Sibérie asiatique sont d’autant moins
    désertes qu’elles s’éloignent du littoral. Parfois, la petite troupe
    rencontrait un percepteur, qui s’en allait réclamer le tribut de
    village en village. On s’arrêtait alors, on échangeait quelques
    paroles avec ce fonctionnaire ambulant, on lui offrait un verre de
    vodka qu’il acceptait volontiers. Puis, on se séparait avec des
    souhaits de bon voyage.
    Un certain jour, la Belle-Roulotte fut croisée par un convoi de
    prisonniers. Ces malheureux, condamnés à faire bouillir le sel,
    étaient conduits jusqu’aux limites orientales de la Sibérie, et la
    troupe de Cosaques qui les escortait ne leur ménageait guère les
    mauvais traitements. Il va sans dire que la présence de M. Serge ne
    donna lieu à aucune observation de la part du chef de l’escorte ;
    mais Kayette, toujours en méfiance vis-à-vis des matelots russes,
    crut remarquer qu’ils cherchèrent à ne point attirer sur eux
    l’attention des Cosaques.
    Le 19 avril, après un parcours de soixante-quinze lieues, la
    Belle-Roulotte vint faire halte sur la rive droite de la Khatanga,
    qui se jette dans le golfe du même nom. Plus de pont de glaces,
    cette fois, qui pût servir à se transporter sur l’autre bord. À
    peine quelques blocs en dérive, marquant encore la fin de la
    débâcle. De là, nécessité de chercher un passage guéable – ce qui
    aurait sans doute causé un long retard, si Ortik n’en eût découvert
    un à une demi-verste en amont. On ne le traversa pas sans
    difficultés, car la voiture y fut noyée jusqu’aux essieux. Puis, le
    fleuve franchi, vingt-cinq lieues au-delà, les voyageurs vinrent
    camper près du lac Iege.
    Quel contraste avec l’aspect si monotone de la steppe ! C’était
    comme une oasis au milieu des sables du Sahara. Que l’on s’imagine
    une nappe d’eau limpide, circonscrite dans une ceinture d’arbres à
    feuilles persistantes, des pins et des sapins, des bouquets
    d’arbrisseaux, égayés de leur nouvelle verdure, airelles à baies
    pourpres, camarines noires, groseilliers rougeâtres, églantiers que
    le printemps couronnait de fleurs naissantes.
    Sous le couvert des fourrés assez épais, qui se massaient à l’est
    et à l’ouest du lac, Wagram et Marengo ne seraient pas en peine de
    dépister quelque gibier de poil ou de plume, si M. Cascabel leur
    permettait d’y fureter pendant une couple d’heures.
    Et d’ailleurs, à la surface de ce lac, des oies, des canards, des
    cygnes, nageaient par bandes nombreuses. Dans l’air passaient à
    tire-d’aile des couples de grues et de cigognes, au vol allongé, qui
    venaient des régions centrales de l’Asie. On eût volontiers battu
    des mains à cet attrayant spectacle.
    Sur la proposition de M. Serge, il fut décidé que l’on ferait une
    halte de quarante-huit heures. Le campement fut disposé à la pointe
    du lac, sous l’abri de grands sapins, dont la cime débordait
    au-dessus des eaux.
    Puis, les chasseurs de la troupe, suivis de Wagram, prirent leurs
    fusils, après avoir promis de ne pas trop s’éloigner. Il ne s’était
    pas écoulé un quart d’heure que des détonations se faisaient
    entendre.
    Pendant ce temps, M. Cascabel et Sandre, Ortik et Kirschef,
    résolurent de tenter la fortune, en pêchant sur les bords du lac.
    Leurs engins se réduisaient à quelques lignes, munies d’hameçons,
    qu’ils avaient achetées aux indigènes de Port-Clarence. Et que
    faut-il de plus à des pêcheurs dignes de ce grand art, lorsqu’ils
    ont assez d’intelligence pour lutter avec les ruses d’un poisson, et
    assez de patience pour attendre qu’il daigne mordre à leur
    appât !
    En réalité, cette dernière qualité eût été inutile ce jour-là. À
    peine les hameçons se furent-ils enfoncés par des fonds convenables,
    que les flottes s’agitèrent à la surface des eaux. Les poissons
    étaient si abondants le long des rives, qu’en une demi-journée, on
    en eût pu prendre de quoi faire maigre pendant tout un carême.
    C’était une joie pour le jeune Sandre. Aussi, lorsque Napoléone
    l’eut rejoint et lui demanda à tenir la ligne à son tour, il ne
    voulut point y consentir. De là, dispute et intervention de
    Cornélia. D’ailleurs, la pêche lui ayant paru suffisante, elle
    ordonna aux enfants comme au père de ramasser leurs engins, et
    lorsque Mme Cascabel ordonnait, il n’y avait plus qu’à obéir.
    Deux heures après, M. Serge et son ami Jean revenaient avec
    Wagram, qui se faisait un peu tirer l’oreille – au vrai et au figuré
    – car il regrettait d’abandonner ces taillis giboyeux. Les chasseurs
    n’avaient pas été moins heureux que les pêcheurs. Aussi, pendant
    quelques jours, le menu des repas allait-il être non moins varié
    qu’agréable. Ce seraient les poissons du lac Iege qui en feraient
    les frais, et surtout l’excellent gibier, particulier à ces
    territoires de la haute Sibérie.
    Entre autres, les chasseurs avaient rapporté un chapelet de ces
    « karallys », qui se groupent en compagnies, et aussi quelques
    couples de ces « dikoutas », volatiles stupides, plus petits que les
    gelinottes de bois, et dont la chair est très savoureuse.
    On se figure aisément quel bon dîner fut servi ce jour-là. La
    table avait été mise sous les arbres, et aucun des convives ne
    s’aperçut qu’il faisait peut-être un peu froid pour festiner en
    plein air. Cornélia s’était surpassée dans la préparation des
    poissons grillés et du gibier rôti. Comme la réserve de farine avait
    été renouvelée au dernier village, ainsi que la provision de beurre
    iakoute, qu’on ne s’étonne pas si le gâteau habituel, doré et
    croustillant, fit son apparition au dessert. Chacun but quelques
    bons coups de brandevin, grâce à certains flacons que les habitants
    de Maksimova avaient consenti à vendre, et cette journée s’acheva
    sans que rien n’en eût troublé les heureux loisirs.
    C’était à croire, vraiment, que le temps des épreuves était
    passé, et que ce fameux voyage s’accomplirait à l’honneur et au
    profit de la famille Cascabel !
    Le lendemain, ce fut encore jour de repos, dont l’attelage
    profita pour se repaître consciencieusement.
    Le 21 avril, la Belle-Roulotte repartit à six heures du matin, et
    quatre jours après, atteignait la limite occidentale du pays des
    Iakoutes.
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Jusqu’à l’Obi
     
    Il importe de revenir sur la situation de ces deux Russes qu’une
    mauvaise chance avait réunis à la famille Cascabel.
    On pourrait croire que, reconnaissants de l’accueil qu’ils
    avaient reçu, Ortik et Kirschef étaient revenus à des idées
    meilleures. Il n’en était rien. Ces misérables, dont le passé
    comptait déjà tant de forfaits avec la bande de Karnof, ne
    songeaient qu’à en commettre de nouveaux. Ce qu’ils voulaient,
    c’était s’emparer de la Belle-Roulotte et aussi de l’argent restitué
    par Tchou-Tchouk ; puis, une fois rentrés en Russie sous l’habit de
    saltimbanques, y recommencer leur existence criminelle. Or, pour
    mettre ces projets à exécution, ils auraient d’abord à se
    débarrasser de leurs compagnons de voyage, de ces braves gens
    auxquels ils devaient la liberté, et, cela, ils n’hésiteraient pas à
    le faire.
    Mais, ce projet, ils n’auraient pu l’exécuter à eux seuls. C’est
    pour cette raison qu’ils se dirigeaient vers une des passes de
    l’Oural, fréquentée par des malfaiteurs, leurs anciens complices, et
    là ils comptaient recruter autant de bandits qu’il serait nécessaire
    pour attaquer le personnel de la Belle-Roulotte.
    Et qui aurait pu les soupçonner de cet abominable complot ? Ils
    affectaient de se rendre utiles, et personne n’avait jamais eu un
    reproche à leur adresser. S’ils n’inspiraient point la sympathie,
    ils n’inspiraient pas la défiance – sauf à Kayette, qui conservait
    toujours des doutes à leur égard. Un instant, elle avait eu la
    pensée que c’était pendant cette nuit où M. Serge fut attaqué sur la
    frontière alaskienne qu’elle avait entendu la voix de ce Kirschef.
    Mais comment admettre que les auteurs de ce crime fussent
    précisément les deux marins qu’on avait retrouvés à douze cents
    lieues de là, sur l’une des îles de l’archipel Liakhoff ? Aussi,
    tout en les observant, Kayette se gardait-elle de rien dire de ses
    soupçons trop invraisemblables.
    Et maintenant, voici ce qu’il convient de noter : c’est que si
    Ortik et Kirschef étaient suspects à la jeune Indienne, eux-mêmes
    trouvaient singulière la situation de M. Serge. Après avoir été
    dangereusement blessé sur la frontière de l’Alaska, il avait été
    transporté à Sitka et soigné par la famille Cascabel. Jusque-là rien
    que de très naturel. Mais, une fois guéri, pourquoi n’était-il pas
    resté à Sitka ? Pourquoi avait-il suivi ces saltimbanques jusqu’à
    Port-Clarence ? Pourquoi les accompagnait-il à travers la Sibérie ?
    C’était à tout le moins étrange, cette présence d’un Russe au milieu
    d’une troupe foraine.
    Aussi, un jour, Ortik avait-il dit à Kirschef :
    « Est-ce que, par hasard, ce M. Serge chercherait à rentrer en
    Russie, en prenant ses précautions pour ne pas être reconnu ?...
    Eh ! peut-être y aurait-il à tirer parti et profit de cette
    circonstance ?... Ayons l’œil ouvert ! »
    Et, sans qu’il pût s’en douter, le comte Narkine était espionné
    par Ortik, qui espérait surprendre son secret.
    Le 23 avril, au sortir du pays iakoute, l’attelage s’engagea sur
    le territoire des Ostiaks. Ces Sibériens forment une peuplade assez
    misérable, peu civilisée, bien que cette partie de la Sibérie
    renferme quelques riches districts – entre autres celui de
    Bérézov.
    Lorsque la Belle-Roulotte traversait un des villages de ce
    district, on pouvait observer combien ils différaient des
    pittoresques et séduisantes bourgades iakoutes ! Des huttes
    infectes, à peine propres au logement des animaux, et à l’intérieur
    desquelles il est presque impossible de respirer, et quelle
    atmosphère !
    Où imaginerait-on, d’ailleurs, des êtres plus répugnants que ces
    indigènes, dont Jean put dire, en citant un passage de la géographie
    générale qui les concernait :
    « Les Ostiaks de la haute Sibérie portent un double vêtement pour
    se préserver du froid : une couche de crasse et une peau de renne
    par-dessus ! »
    Quant à leur nourriture, elle se compose presque uniquement de
    poisson à demi cru et de viande à laquelle ils ne font jamais subir
    aucune cuisson.
    Cependant, ce qui est habituel aux nomades, dont les troupeaux
    sont dispersés sur la steppe, ne l’est pas à ce degré, lorsqu’il
    s’agit des habitants des principales bourgades. Aussi, au bourg de
    Starokhantaskii, les voyageurs trouvèrent-ils une population un peu
    plus présentable, quoique peu hospitalière et mal accueillante
    envers les étrangers.
    Les femmes, tatouées de dessins bleuâtres, portaient le
    « vakocham », sorte de voile rouge, garni de bandes bleues, le jupon
    à couleurs voyantes, le corset de nuance plus claire, dont la
    défectueuse coupe leur déforme la taille, disposé au-dessus d’une
    large ceinture ornée de grelots, qui sonnent à chaque mouvement
    comme le harnachement d’une mule espagnole.
    Quant aux hommes, pendant l’hiver – et quelques-uns étaient
    encore vêtus de la sorte – ils ressemblent à des bêtes, étant
    recouverts d’un vêtement de peau dont le poil est tourné en dehors.
    Leur tête disparaît sous le capuchon du « maltza » et du « parka »,
    où sont ménagées des fentes pour les yeux, la bouche et les
    oreilles. Impossible de rien voir des traits de leur visage – ce qui
    n’est pas regrettable probablement.
    Chemin faisant, la Belle-Roulotte rencontra quelquefois plusieurs
    de ces traîneaux appelés « narkes ». Attelés de trois rennes au
    moyen d’une simple courroie qui passe sous le ventre de ces animaux
    et d’une seule guide qui se rattache à leurs cornes, ces narkes
    peuvent faire de sept à huit lieues, sans que l’attelage ait besoin
    de reprendre haleine.
    Il ne fallait pas songer à obtenir un tel effort des rennes qui
    traînaient la voiture. Il n’y avait pas lieu de se plaindre
    cependant : ils rendaient de très grands services.
    Et, à ce propos, comme M. Serge dit un jour qu’il serait
    peut-être prudent de les remplacer par des chevaux, dès que l’on
    pourrait s’en procurer :
    « Les remplacer ?... répondit M. Cascabel. Et pourquoi, s’il vous
    plaît ? Croyez-vous donc que ceux-ci n’auront pas la force de nous
    mener jusqu’en Russie ?
    – Si nous nous dirigions vers la Russie septentrionale, répondit
    M. Serge, je ne m’en préoccuperais pas, mais la Russie centrale,
    c’est autre chose. Ces animaux ne supportent que très difficilement
    la chaleur, elle les épuise et les rend incapables de tout travail.
    Aussi, vers la fin d’avril, voit-on de nombreuses troupes de rennes
    regagner les territoires du nord, et principalement les hauts
    plateaux de l’Oural, toujours couverts de neiges.
    – Eh bien ! nous nous déciderons, monsieur Serge, lorsque nous
    aurons atteint la frontière. Et, vraiment, nous séparer de cet
    attelage sera un grand sacrifice ! Jugez un peu de l’effet, si
    j’arrivais en pleine foire de Perm avec vingt rennes, attelés au
    char de la famille Cascabel !... Quel effet, et quelle réclame !
    – Ce serait évidemment magnifique, répondit M. Serge en
    souriant.
    – Triomphal... Dites triomphal !... Et, à ce propos, ajouta M.
    Cascabel, il est bien convenu, n’est-ce pas, que le comte Narkine
    fait partie de ma troupe, et qu’au besoin, il ne refusera point de
    travailler devant le public ?...
    – C’est convenu.
    – Alors ne négligez pas vos leçons d’escamotage, monsieur Serge.
    Comme on croit que vous apprenez pour votre plaisir, ni mes enfants
    ni les deux matelots ne peuvent s’en étonner. Eh !... savez-vous que
    vous êtes déjà très adroit !
    – Comment ne le serais-je pas, ami Cascabel, avec un professeur
    tel que vous !
    – Demande bien pardon, monsieur Serge, mais je vous assure que
    vous avez des dispositions naturelles très remarquables !... Avec un
    peu d’habitude, vous deviendriez un jongleur hors ligne, et je suis
    sûr que vous feriez recette ! »
    Le 6 mai, arrivée de la Belle-Roulotte sur le bord de l’Iéniséi,
    à une centaine de lieues du lac Iege.
    L’Iéniséi est un des principaux fleuves du continent sibérien, et
    il se jette à travers le golfe de ce nom, qui s’ouvre sur le
    soixante-dixième parallèle, dans la mer Arctique.
    À cette époque, il ne restait plus un seul glaçon à la surface de
    ce large fleuve. Un grand bac à voitures et à voyageurs, qui
    établissait la communication entre ses deux rives, permit à la
    petite caravane, matériel et personnel, de passer, non sans s’être
    acquittée d’un assez fort péage.
    La steppe recommençait au-delà avec ses interminables horizons. À
    plusieurs reprises, on put observer des groupes d’Ostiaks, qui
    accomplissaient leurs devoirs religieux. Bien que la plupart aient
    été baptisés, la religion chrétienne n’a que peu d’empire sur eux,
    et ils en sont encore à se prosterner devant les images païennes des
    Shaïtans. Ce sont des idoles à figures humaines, taillées dans de
    gros blocs de bois, et dont chaque maison, chaque hutte même,
    possède un petit modèle, orné d’une croix de cuivre.
    Il paraît que les prêtres ostiaks, les schamans, retirent un fort
    beau profit de cette religion en partie double, sans compter qu’ils
    exercent une grande influence sur ces fanatiques, à la fois
    chrétiens et idolâtres. On ne saurait croire avec quelle conviction
    ces possédés se débattent en présence des idoles, et à quelles
    contorsions d’épileptiques ils se livrent !
    Et, la première fois que l’on rencontra une demi-douzaine de ces
    énergumènes, ne voilà-t-il pas le jeune Sandre qui s’avise de les
    imiter, marchant sur les mains, se déhanchant, se repliant en
    arrière, cabriolant comme un clown, et terminant cet exercice par
    une série de sauts de carpe.
    Ce qui amena son père à faire cette réflexion :
    « Je vois, enfant, que tu n’as rien perdu de ta souplesse !...
    C’est très bien !... Mais ne nous négligeons pas !... Pensons à la
    foire de Perm !... Il y va de l’honneur de la famille
    Cascabel ! »
    En somme, le voyage s’était accompli sans trop de fatigues depuis
    que la Belle-Roulotte avait quitté l’embouchure de la Léna. Parfois,
    elle avait à contourner d’épaisses forêts de pins et de bouleaux,
    qui variaient la monotonie de ces plaines, et à travers lesquelles
    elle n’eût point trouvé passage.
    En somme, le pays était presque désert. On faisait des lieues
    sans rencontrer un hameau ni une ferme. La densité de la population
    de cette contrée est extrêmement faible, et le district de Bérézov,
    qui est le plus riche, ne compte que quinze mille habitants sur une
    superficie de trois mille kilomètres. En revanche, et peut-être pour
    cette raison, le gibier pullule dans la campagne.
    M. Serge et Jean purent donc se livrer à toute leur ardeur pour
    la chasse, en même temps qu’ils approvisionnaient l’office de Mme
    Cascabel. Le plus souvent, Ortik les accompagnait et faisait preuve
    d’une remarquable adresse. Les lièvres, c’est par milliers qu’ils
    courent la steppe, sans parler du gibier de plume, dont les bandes
    sont innombrables. Il y avait aussi des élans, des daims, des rennes
    sauvages, même des sangliers de grande taille, bêtes très
    redoutables que les chasseurs s’abstinrent prudemment de
    débucher.
    Quant aux oiseaux, c’étaient des canards, des plongeons, des
    oies, des grives, des gelinottes de bruyère, des poules de coudrier,
    des cigognes, des perdrix blanches. Un choix à faire, comme on le
    voit ! Aussi, lorsque le coup de fusil s’était égaré sur quelque
    gibier peu comestible, Cornélia l’abandonnait-elle aux deux chiens,
    qui s’en accommodaient volontiers.
    De cette abondance de venaison fraîche, il résultait donc que
    l’on faisait bonne chère – trop bonne même. Ce qui amenait M.
    Cascabel à prêcher la sobriété à ses artistes.
    « Enfants, prenez garde d’engraisser !... répétait-il. La
    graisse, c’est la ruine des articulations !... C’est le fléau de
    l’acrobate !... Vous mangez trop !... Que diable, de la
    modération !... Sandre, il me semble que tu commences à prendre du
    ventre !... Fi donc !... À ton âge !... Tu n’es pas honteux !
    – Père, je t’assure...
    – N’assure rien !... J’ai bonne envie de te mesurer tous les
    soirs, et si je te trouve du bedon, je te le ferai rentrer dans
    l’estomac ! C’est comme Clou !... Il engraisse à vue d’œil !
    – Moi, monsieur patron ?...
    – Oui, toi, et il ne convient point qu’un paillasse soit gras...
    surtout quand il se nomme Clou !... Tu finiras par t’arrondir comme
    un muid de bière...
    – À moins que je ne tourne à l’échalas sur mes vieux jours ! »
    répondit Clou en serrant sa ceinture.
    La Belle-Roulotte eut bientôt à passer le Taz, qui verse ses eaux
    dans le golfe de l’Iéniséi, à peu près au point où l’itinéraire
    venait couper le Cercle polaire arctique pour pénétrer sur la zone
    tempérée. On voit par quelle oblique il s’était dirigé vers le
    sud-ouest depuis le départ de l’archipel des Liakhoff.
    À ce propos, M. Serge, toujours très écouté, crut devoir
    expliquer à son auditoire habituel ce qu’était ce Cercle polaire,
    au-delà duquel le soleil, pendant l’été, ne s’élève jamais à plus de
    vingt-trois degrés au-dessus de l’horizon.
    Jean, ayant déjà quelques notions de cosmographie, comprit
    l’explication qui fut donnée par M. Serge. Mais M. Cascabel eut beau
    tendre tous les ressorts de son intelligence ; il ne parvint pas à
    s’imaginer ce qu’était ce Cercle polaire.
    « En fait de cercles, dit-il, je ne connais que les cerceaux à
    travers lesquels s’élancent les écuyers et les écuyères ! Après
    tout, ce n’est pas une raison pour ne point arroser celui-là ! »
    Et le Cercle polaire fut arrosé d’une bonne bouteille de
    brandevin, comme les marins arrosent la Ligne, à bord des bâtiments
    qui passent d’un hémisphère à l’autre.
    La traversée du Taz ne s’opéra pas sans quelques difficultés.
    Aucun bac n’assurait la communication entre les deux rives de ce
    petit fleuve, et il fallut trouver un passage guéable – ce qui
    demanda quelques heures. Les deux Russes montrèrent beaucoup de
    zèle, et, à plusieurs reprises, ils durent se mettre dans l’eau
    jusqu’à la ceinture, afin de dégraver les roues du véhicule.
    Ce transbordement se fit avec moins de peine, le 16 mai, lorsque
    la Belle-Roulotte eut à se transporter de l’autre côté du Pour,
    étroite rivière qui n’est ni rapide ni profonde.
    Au commencement de juin, la chaleur était devenue excessive – ce
    qui semble toujours anormal, quand il s’agit de pays aussi élevés en
    latitude. Pendant la dernière quinzaine de ce mois, le thermomètre
    marquait de vingt-cinq à trente degrés. Comme l’ombre manquait
    absolument à la steppe, M. Serge et ses compagnons furent très
    accablés par cette température. La nuit même n’adoucissait guère les
    ardeurs du jour, car, à cette époque, c’est à peine si le soleil
    disparaît sous l’horizon de ces longues plaines. Après l’avoir
    effleuré presque au nord, son disque, chauffé à blanc, se relève
    aussitôt pour reprendre sa course diurne.
    « Hein !... ce maudit soleil ! répétait Cornélia en s’épongeant
    la figure. Quelle bouche de four !... Et encore, si c’était pendant
    l’hiver !
    – Si c’était pendant l’hiver, répondit M. Serge, l’hiver serait
    l’été.
    – Juste ! répliqua M. Cascabel. Mais, ce qui me paraît mal
    combiné, c’est que nous n’ayons pas un seul morceau de glace pour
    nous rafraîchir, après en avoir eu plus qu’il ne fallait pendant des
    mois entiers !
    – Voyons, ami Cascabel, si nous avions de la glace, c’est qu’il
    ferait froid, et s’il faisait froid...
    – Il ne ferait pas chaud !... Toujours très juste...
    – À moins qu’il ne fît entre les deux ! crut devoir ajouter
    Clou-de-Girofle.
    – De plus en plus juste ! répondit M. Cascabel. Il fait une crâne
    chaleur tout de même ! »
    Néanmoins, les chasseurs n’avaient point abandonné leurs chasses.
    Seulement, ils se mettaient en campagne de grand matin et n’avaient
    point à le regretter. Il y eut même, certain jour, un beau coup de
    fusil dont tout l’honneur revint à Jean. En effet, l’animal qu’il
    avait abattu ne fut pas rapporté sans peine. C’était une bête à poil
    court et roussâtre par-devant, après avoir été gris pendant la
    période hivernale. Sur son dos courait une raie jaune comme une raie
    mulassière. Ses longues cornes se recourbaient gracieusement
    au-dessus de sa tête, ce qui indiquait un mâle de cette espèce de
    ruminants.
    « Voilà un beau renne ! s’écria Sandre.
    – Oh ! dit Napoléone d’un ton de reproche à son frère aîné,
    pourquoi as-tu tué un renne ?...
    – Pour le manger, petite sœur !
    – Moi qui les aime tant !
    – Eh bien, puisque tu les aimes tant, reprit Sandre, tu pourras
    te régaler, car il y en aura pour tout le monde.
    – Console-toi, ma mignonne ! dit M. Serge. Cette bête-là n’est
    point un renne.
    – Qu’est-ce donc ?... demanda Napoléone.
    – C’est un argali. »
    M. Serge ne se trompait point, et ces animaux, qui habitent les
    montagnes pendant l’hiver et la plaine pendant l’été, ne sont à vrai
    dire que d’énormes moutons.
    « Eh bien, Cornélia, fit observer M. Cascabel, puisque c’est un
    mouton, tu nous feras cuire ses côtelettes sur le gril ! »
    Ce qui fut fait, et, comme la chair de l’argali est extrêmement
    savoureuse, il est probable que, ce jour-là, le ventre de César
    Cascabel lui-même prit un peu plus d’embonpoint qu’il ne convenait
    aux exigences de sa profession.
    À partir de ce point, ce fut un long trajet au milieu d’un pays
    presque aride que la Belle-Roulotte eut à faire pour gagner le cours
    de l’Obi. Les villages ostiaks étaient de plus en plus rares, et
    c’est à peine si l’on rencontrait quelques groupes de nomades,
    émigrant vers les provinces de l’Est. D’ailleurs, ce n’était pas
    sans raison que M. Serge cherchait à traverser les parties les moins
    peuplées du district. Il convenait d’éviter l’importante ville de
    Bérézov, située un peu au-delà de l’Obi.
    Encadrée d’une magnifique forêt de cèdres, étagée sur une colline
    abrupte, dominée par les clochers de ses deux églises, arrosée par
    la Sosva, que sillonnent incessamment les embarcations et les
    navires de commerce, cette cité, avec ses deux cents maisons, est le
    centre d’un marché très suivi, où s’agglomèrent les produits de la
    Sibérie septentrionale.
    Il est bien évident que l’arrivée de la Belle-Roulotte à Bérézov
    n’aurait pu qu’exciter la curiosité publique, et la police aurait
    regardé d’un peu plus près la famille Cascabel. Mieux valait donc
    éviter Bérézov et même le district de ce nom. Les gendarmes sont les
    gendarmes, et, surtout quand ils sont Cosaques, il est plus prudent
    de ne rien avoir à démêler avec eux.
    Mais, à ce propos, Ortik et Kirschef observèrent très bien qu’il
    ne convenait pas à M. Serge de passer par Bérézov. Aussi cela les
    confirma-t-il dans la pensée que ce Russe cherchait à rentrer
    secrètement en Russie.
    Ce fut pendant la seconde semaine de juin que l’itinéraire subit
    une légère modification, afin de prendre au nord du district de
    Bérézov. Ce n’était, au surplus, qu’un allongement d’une dizaine de
    lieues, et, le 16 juin, la petite caravane, après avoir descendu le
    long d’un grand fleuve, campa sur sa rive droite.
    Ce fleuve, c’était l’Obi.
    La Belle-Roulotte avait franchi cent quatre-vingts lieues environ
    depuis le bassin du Pour. Elle ne se trouvait plus maintenant qu’à
    une centaine de lieues de la frontière européenne. La chaîne de
    l’Oural, qui se dresse entre ces deux parties du monde, ne tarderait
    pas à fermer l’horizon.
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    Du fleuve Obi aux monts Oural
     
    L’Obi, puissant fleuve, alimenté par les eaux de l’Oural à
    l’ouest, et d’abondants tributaires à l’est, se déroule sur une
    longueur de quatre mille cinq cents kilomètres, et son bassin ne
    comprend pas moins de trois cent trente millions d’hectares.
    Géographiquement, l’Obi aurait pu servir de limites naturelles
    entre l’Asie et l’Europe, si les monts Oural ne se fussent élevés un
    peu à l’orient de son cours. À partir du soixantième degré de
    latitude, le fleuve et la montagne se développent presque
    parallèlement. Et, tandis que l’Obi va se jeter dans le vaste golfe
    de ce nom, l’Oural plonge ses dernières ramifications aux
    profondeurs de la mer de Kara.
    M. Serge et ses compagnons, arrêtés près de sa rive droite,
    observaient le cours du fleuve, d’où émergent de nombreux îlots,
    largement ombragés de saules. Au pied des berges, les plantes
    aquatiques balançaient leurs lames acérées, empanachées de fleurs
    fraîches. En amont et en aval, quantité d’embarcations parcouraient
    ces eaux limpides et fraîches, purifiées par leur passage à travers
    le filtre des montagnes qui leur ont donné naissance.
    Le service de la batellerie étant régulièrement organisé, la
    Belle-Roulotte put aisément atteindre sur sa rive gauche la bourgade
    de Mouji.
    Cette bourgade, à vrai dire, n’est qu’un village, et ne
    présentait aucun danger pour la sécurité du comte Narkine,
    puisqu’elle ne servait pas de poste militaire. Cependant, il
    convenait de se mettre en règle, puisqu’on était à la veille
    d’atteindre la base de l’Oural, et que l’administration russe exige
    l’exhibition des papiers de tout voyageur venant du dehors. Aussi M.
    Cascabel résolut-il de faire régulariser les siens par le maire de
    Mouji. Cela fait, M. Serge, étant compris dans le personnel de sa
    troupe, parviendrait à franchir la frontière de l’empire moscovite,
    sans éveiller les soupçons de la police.
    Pourquoi fallait-il qu’un déplorable hasard eût compromis ce plan
    d’une exécution si facile ? Pourquoi Ortik et Kirschef étaient-ils
    là, décidés à le faire échouer ? Pourquoi allaient-ils diriger la
    Belle-Roulotte par les plus dangereuses passes de l’Oural, où ils ne
    tarderaient pas à se retrouver avec des bandes de malfaiteurs, leurs
    anciens complices ?
    Mais M. Cascabel, ne pouvant ni prévoir ce dénouement ni rien
    faire pour l’empêcher, ne cessait de s’applaudir d’avoir mené à
    bonne fin sa téméraire entreprise. Maintenant qu’ils avaient franchi
    tout l’Ouest-Amérique, toute l’Asie septentrionale, il n’était plus
    qu’à une centaine de lieues des frontières de l’Europe ! Sa femme,
    ses enfants, en parfaite santé, ne ressentaient rien des fatigues de
    ce long itinéraire. Si M. Cascabel avait vu son énergie faiblir,
    lors de la catastrophe du détroit de Behring et pendant la dérive
    sur la mer Glaciale, du moins avait-il su échapper à ces imbéciles
    des îles Liakhoff, qui avaient mis la Belle-Roulotte à même de
    continuer son voyage dans les régions du continent.
    « Décidément, Dieu fait d’ordinaire bien ce qu’il fait ! »
    répétait-il volontiers.
    M. Serge et ses compagnons avaient résolu de séjourner
    vingt-quatre heures à ce village de Mouji, où les habitants leur
    firent un excellent accueil.
    Cependant M. Cascabel reçut la visite du gorodintschy – le maire
    de l’endroit. Ce personnage, quelque peu méfiant à l’égard des
    étrangers, regarda comme un devoir d’interroger le chef de la
    famille. Celui-ci n’hésita pas à lui présenter ses papiers, où M.
    Serge était porté comme l’un des artistes de la troupe foraine.
    De voir l’un de ses compatriotes au milieu de saltimbanques
    français, cela ne laissa pas de surprendre l’honorable
    fonctionnaire, à qui il n’avait pu échapper que M. Serge était
    d’origine moscovite. Il en fit l’observation.
    Mais M. Cascabel lui fit alors remarquer que, s’il y avait un
    Russe parmi eux, il avait aussi un Américain en la personne de
    Clou-de-Girofle, et une Indienne en la personne de Kayette. Il ne
    s’inquiétait que du talent des artistes, jamais de leur nationalité.
    Il ajouta que ces artistes seraient trop heureux si « Monsieur le
    maire – jamais César Cascabel n’aurait pu prononcer le mot
    gorodintschy – si Monsieur le maire voulait leur permettre de
    travailler en sa présence » !
    Voilà qui fit un extrême plaisir audit maire, lequel accepta la
    proposition de M. Cascabel et lui promit de viser ses papiers après
    la représentation.
    Quant à Ortik et Kirschef, ayant été désignés comme deux
    naufragés russes en cours de rapatriement, il n’y eut aucune
    difficulté à leur égard.
    Il s’ensuit donc que, le soir même, toute la troupe se rendit à
    la demeure du gorodintschy.
    C’était une assez vaste maison, peinte d’un beau ton jaune, en
    souvenir d’Alexandre Ier, qui affectionnait cette couleur. Aux murs
    du salon était suspendue une image de la Vierge, accompagnée des
    portraits de quelques saints moscovites, ayant fort bon air dans
    leur cadre d’étoffe argentée. Des bancs et escabeaux servaient de
    sièges au maire, à sa femme et à ses trois filles. Une demi-douzaine
    de notables avaient été invités à partager les plaisirs de cette
    soirée, tandis que les simples contribuables de Mouji, pressés
    autour de la maison, se contentaient de regarder par les
    fenêtres.
    La famille Cascabel fut reçue avec beaucoup d’égards. Elle
    commença ses exercices, et on ne s’aperçut pas trop qu’ils eussent
    été négligés depuis quelques semaines. Les dislocations du jeune
    Sandre furent très appréciées, et aussi la grâce de Napoléone, qui,
    n’ayant point une corde raide à sa disposition, se contenta
    d’exécuter un pas de circonstance. Dans le jeu des bouteilles, des
    assiettes, des anneaux et des boules, Jean émerveilla toute
    l’assistance. Après quoi, M. Cascabel, dans son travail de force, se
    montra le digne mari de Cornélia, qui obtint un véritable succès en
    portant deux notables à bras tendu.
    Quant à M. Serge, il s’acquitta très adroitement de quelques
    tours de cartes et d’escamotage que son habile professeur lui avait
    appris – non sans raison, on le voit. Aucun doute dès lors ne
    pouvait naître dans l’esprit du maire sur la réalité de l’engagement
    de ce Russe dans la troupe foraine.
    Des confitures, des gâteaux aux raisins de Corinthe, du thé
    excellent, furent ensuite servis à la ronde. Puis, la soirée ayant
    pris fin, le gorodintschy visa sans hésitation les papiers que lui
    présenta M. Cascabel. La Belle-Roulotte était maintenant en règle
    vis-à-vis des autorités moscovites.
    Il faut noter aussi que ce maire, qui jouissait d’une certaine
    aisance, crut devoir offrir à M. Cascabel une vingtaine de roubles
    pour le prix de sa représentation.
    M. Cascabel eut d’abord l’idée de refuser cette rémunération ;
    mais, de la part d’un directeur de troupe ambulante, cela aurait
    peut-être lieu de surprendre.
    « Vingt roubles, c’est vingt roubles, après tout ! » se
    dit-il.
    Et, non sans s’être confondu en remerciements, il empocha sa
    recette.
    La journée du lendemain fut consacrée au repos. Il y avait
    quelques acquisitions à faire, farine, riz, beurre et boissons
    diverses, que Cornélia put se procurer à des prix modérés. Quant à
    l’approvisionnement de conserves, il ne fallait pas songer à le
    renouveler dans ce village ; mais le gibier ne devait pas manquer
    entre le cours de l’Obi et la frontière d’Europe.
    Avant midi, ces emplettes étaient terminées. L’heure venue, on
    dîna assez joyeusement, bien que Jean et Kayette eussent le cœur
    serré. Ne voyaient-ils pas s’approcher le moment de la
    séparation ?...
    En effet, que ferait M. Serge, quand il aurait revu le prince
    Narkine, son père ? Ne pouvant rester en Russie, repartirait-il pour
    l’Amérique, ou resterait-il en Europe ? On le comprend, cela ne
    laissait pas de préoccuper M. Cascabel. Il aurait voulu savoir à
    quoi s’en tenir à ce sujet. Aussi, ce jour-là, après le dîner,
    prit-il le parti de demander à M. Serge s’il lui conviendrait de
    « venir faire un tour » aux environs du village. M. Serge, voyant
    que M. Cascabel désirait lui parler en secret, s’empressa
    d’accepter.
    Quant aux deux matelots, ils prirent congé de la famille, non
    sans avoir annoncé leur intention d’achever cette journée dans une
    des tavernes de Mouji.
    M. Serge et M. Cascabel quittèrent donc la Belle-Roulotte, firent
    quelques centaines de pas, et vinrent s’asseoir à la lisière d’un
    petit bois en dehors du village.
    « Monsieur Serge, dit alors M. Cascabel, si je vous ai prié de
    m’accompagner, c’est que je voulais me trouver seul avec vous... Je
    désire vous parler de votre situation...
    – De ma situation, mon ami ?
    – Oui, monsieur Serge, ou plutôt de ce à quoi elle vous obligera
    lorsque vous serez en Russie !...
    – En Russie ?...
    – Je ne me trompe point, n’est-il pas vrai, en disant que nous
    aurons franchi l’Oural dans une dizaine de jours, et que, huit jours
    plus tard, nous serons arrivés à Perm ?
    – Cela me paraît probable, si aucun obstacle ne nous arrête,
    répondit M. Serge.
    – Des obstacles !... Il n’y aura pas d’obstacles !... reprit M.
    Cascabel. Vous passerez la frontière sans l’ombre de difficulté !
    Nos papiers sont en règle, vous faites partie de ma troupe, et
    personne ne pourrait imaginer que l’un de mes artistes est le comte
    Narkine !...
    – En effet, mon ami, puisque Mme Cascabel et vous étiez seuls à
    connaître ce secret et qu’il a été gardé...
    – Autant que si ma femme et moi, nous l’avions emporté dans la
    tombe ! répondit M. Cascabel avec beaucoup de dignité. Et
    maintenant, monsieur Serge, serais-je indiscret en vous demandant ce
    que vous comptez faire, lorsque la Belle-Roulotte aura fait halte à
    Perm...
    – Je me hâterai d’aller au château de Walska pour revoir mon
    père ! répondit M. Serge. Ce sera une grande joie pour lui, une joie
    bien inattendue, car voilà treize mois que je n’ai reçu de ses
    nouvelles, treize mois que je n’ai pu lui écrire, et que doit-il
    penser ?...
    – Avez-vous l’intention de prolonger votre séjour au château du
    prince Narkine ?
    – Cela dépendra de circonstances que je ne saurais prévoir. Si ma
    présence est soupçonnée, peut-être serais-je forcé de quitter mon
    père !... Et pourtant... à son âge...
    – Monsieur Serge, répondit M. Cascabel, je n’ai point de conseils
    à vous donner... Mieux que personne vous savez comment vous devez
    agir... Mais je vous ferai observer que vous serez exposé à des
    dangers très sérieux, si vous restez en Russie !... Que vous soyez
    découvert, et il y va de votre vie...
    – Je le sais, mon ami, comme je sais aussi que vous seriez très
    menacés, vous et les vôtres, si la police apprenait que vous avez
    facilité ma rentrée sur le territoire moscovite !
    – Oh... nous !... Ça ne compte pas !...
    – Si, mon cher Cascabel, et jamais je n’oublierai ce que votre
    famille a accompli pour moi...
    – Bien !... bien !... monsieur Serge !... Nous ne sommes pas
    venus ici pour échanger de belles phrases !... Voyons ? Il faut
    s’entendre sur la résolution que vous comptez prendre à Perm...
    – Rien de plus simple, répondit M. Serge. Puisque j’appartiens à
    votre troupe, je resterai avec vous de manière à ne point provoquer
    les soupçons.
    – Mais le prince Narkine ?...
    – Le château de Walska n’est qu’à six verstes de la ville, et,
    chaque soir, après la représentation, il me sera facile de m’y
    rendre sans être vu. Nos domestiques se feraient tuer plutôt que de
    trahir ou de compromettre leur maître. Je pourrai donc passer
    quelques heures près de mon père, et revenir à Perm avant le
    jour.
    – À merveille, monsieur Serge, et tant que nous serons à Perm,
    les choses marcheront toutes seules, je l’espère ! Mais, lorsque la
    foire sera terminée, lorsque la Belle-Roulotte repartira pour Nijni,
    puis pour la France... »
    Évidemment, c’était le point délicat. À quoi se déciderait le
    comte Narkine, lorsque la famille Cascabel aurait quitté Perm ?...
    Se cacherait-il au château de Walska ?... Resterait-il en Russie, au
    risque d’être découvert ?... La question de M. Cascabel était
    précise.
    « Mon ami, lui répondit M. Serge, je me suis souvent demandé :
    Que ferai-je ?... Je n’en sais rien, c’est tout ce que je puis vous
    dire ! Ma conduite sera dictée par les circonstances...
    – Voyons, reprit M. Cascabel, à supposer que vous soyez contraint
    de quitter le château de Walska, à supposer que vous ne puissiez
    demeurer en Russie, où votre liberté, votre existence même seraient
    menacées... je vous demanderai, monsieur Serge, si vous songeriez à
    retourner en Amérique...
    – Je n’ai formé aucun projet à cet égard., répondit le comte
    Narkine.
    – Eh bien, monsieur Serge – pardonnez-moi si j’insiste – pourquoi
    ne viendriez-vous pas en France avec nous ?... En continuant de
    figurer dans ma troupe, vous pourriez sans danger atteindre la
    frontière russe occidentale !... Est-ce que ce ne serait pas le
    parti le plus sûr ?... Et puis, nous vous garderions quelque temps
    encore... et avec vous, notre chère petite Kayette... Oh ! non pour
    vous l’enlever !... Elle est... elle restera votre fille adoptive et
    cela vaut un peu mieux que d’être la sœur de Jean, de Sandre et de
    Napoléone, les enfants d’un saltimbanque !
    – Mon ami, répondit M. Serge, ne parlons pas de ce que nous
    réserve l’avenir. Qui sait s’il ne nous donnera pas satisfaction à
    tous ?... Occupons-nous du présent, c’est l’essentiel... Ce que je
    puis vous affirmer – mais n’en parlez à personne encore – c’est que,
    s’il me fallait quitter la Russie, je serais très heureux de me
    retirer en France, en attendant que quelque événement politique vînt
    modifier ma situation... Et, puisque vous retournez dans votre
    pays...
    – Bravo !... Nous y retournerions ensemble ! » répliqua M.
    Cascabel.
    Il avait pris la main de M. Serge, il la pressait, il la serrait,
    comme s’il eût voulu la river à la sienne.
    Ils rentrèrent ensemble au campement, où les deux matelots ne
    revinrent que le lendemain.
    L’attelage partit dès les premières heures du jour, et se dirigea
    à peu près vers l’ouest.
    Pendant les journées qui suivirent, la chaleur fut extrêmement
    forte. On sentait déjà les premières ondulations de la chaîne de
    l’Oural, et, sur ce sol montant, les rennes éprouvaient de grandes
    fatigues, car la température les accablait. Peut-être eût-il mieux
    valu les remplacer par des chevaux ; mais M. Cascabel, on le sait,
    était féru de cette idée de faire une triomphale entrée à Perm, avec
    une voiture à vingt rennes.
    Le 28 juin, après un parcours de soixante-dix lieues depuis le
    cours de l’Obi, la Belle-Roulotte atteignit la petite bourgade de
    Verniky. Là, exhibition obligatoire des papiers – formalité qui ne
    donna lieu à aucune observation. Puis, la voiture reprit sa
    direction vers la chaîne de l’Oural, qui dressait à l’horizon les
    sommets du Telpoes et du Nintchour, élevés de douze à seize cents
    mètres. On n’allait pas très vite et pourtant il n’y avait plus de
    temps à perdre, si la petite troupe voulait arriver à Perm au moment
    où la foire serait dans tout son éclat.
    Du reste, en prévision des représentations qu’il comptait y
    donner, M. Cascabel exigeait maintenant que chacun « répétât » ses
    exercices. Il y avait à garder intacte la réputation des acrobates,
    gymnastes, équilibristes et clowns français en général, et de la
    famille Cascabel en particulier. Aussi obligeait-il ses artistes à
    s’entraîner pendant les haltes du soir. Il n’était pas jusqu’à M.
    Serge qui ne travaillât à se perfectionner dans les tours de cartes
    et d’escamotage, pour lesquels il montrait de réelles
    dispositions.
    « Quel forain vous auriez fait ! » ne cessait de lui répéter son
    professeur.
    Le 3 juillet, la Belle-Roulotte vint camper au centre d’une
    clairière, encadrée de bouleaux, de pins, de mélèzes, que dominaient
    les cimes alpestres de l’Oural.
    C’était le lendemain que les voyageurs, guidés par Ortik et
    Kirschef, commenceraient à s’engager à travers l’une des passes de
    la chaîne, et ils prévoyaient, sinon de sérieuses fatigues, du moins
    de rudes étapes, tant que le plus haut point du col ne serait pas
    atteint.
    Comme cette partie de la frontière, ordinairement fréquentée par
    les contrebandiers ou les déserteurs, n’était pas très sûre, il y
    aurait lieu de se tenir sur la défensive, et quelques mesures durent
    être prises à ce propos.
    Pendant la soirée, la conversation porta sur les difficultés que
    pouvait présenter la traversée de l’Oural. Ortik assura que la passe
    indiquée par lui – dite passe de la Petchora – était une des plus
    praticables de la chaîne. Il la connaissait pour l’avoir déjà
    franchie, lorsque Kirschef et lui s’étaient rendus d’Arkhangel à la
    mer Arctique pour y rejoindre le Vremia.
    Tandis que M. Serge et Ortik s’entretenaient de ces choses,
    Cornélia, Napoléone et Kayette s’occupaient du souper. Un bon
    quartier de daim rôtissait devant un feu allumé sous les arbres, à
    l’entrée de la clairière, et une tarte au riz se nuançait de teintes
    dorées sur une plaque en contact avec des charbons ardents.
    « J’espère que, ce soir, on ne se plaindra pas du menu ! dit
    l’excellente ménagère.
    – À moins que le rôti et le gâteau ne brûlent ! fit, bien
    entendu, observer Clou-de-Girofle.
    – Et pourquoi brûleraient-ils, monsieur Clou, riposta Cornélia,
    si vous avez soin de tourner la broche de l’un et de remuer la
    plaque de l’autre ! »
    Et, dûment averti, Clou s’installa au poste de confiance qui lui
    était assigné. Tandis que Wagram et Marengo rôdaient autour du
    foyer, John Bull se pourléchait en attendant sa part de cet
    excellent souper.
    Le moment venu, on se mit à table, et il n’y eut que des éloges à
    faire de ce repas. Cornélia et son aide les reçurent avec une vive
    satisfaction.
    À l’heure de se coucher, comme la température était encore
    élevée, M. Serge, César Cascabel et ses deux fils, Clou et les deux
    matelots voulurent se contenter du lit que la clairière leur offrait
    à l’abri des arbres. Dans ces conditions, d’ailleurs, la
    surveillance serait plus facile.
    Il n’y eut donc que Cornélia, Kayette et Napoléone, qui
    regagnèrent leurs couchettes à l’intérieur de la Belle-Roulotte.
    Avec le crépuscule de juillet, dont la durée se prolonge
    indéfiniment sous ce soixante-sixième parallèle, il était plus de
    onze heures, lorsque la nuit fut à peu près close – une nuit sans
    lune, semée d’étoiles noyées dans les vapeurs des hautes zones.
    Étendus sur l’herbe, et enveloppés chacun d’une couverture, M.
    Serge et ses compagnons sentaient déjà leurs paupières appesanties
    par le premier sommeil, lorsque les deux chiens commencèrent à
    donner divers signes d’agitation. Ils dressaient le museau, ils
    faisaient entendre de sourds grognements qui marquaient une extrême
    inquiétude.
    Jean se redressa le premier et jeta un regard autour de la
    clairière.
    Le foyer se mourait, et une profonde obscurité régnait sous
    l’épais massif des arbres. Jean regarda plus attentivement, et crut
    voir des points mobiles, qui brillaient comme des braises. Wagram et
    Marengo aboyaient avec violence.
    « Alerte ! » s’écria Jean, en se relevant d’un bond,
    alerte ! »
    En un instant, les dormeurs furent sur pied.
    « Qu’y a-t-il ?... demanda M. Cascabel.
    – Vois... là... père ! répondit Jean, en montrant les points
    lumineux, maintenant immobilisés dans l’ombre du taillis.
    – Et qu’est-ce donc ?...
    – Des yeux de loups !
    – Oui !... des loups ! répondit Ortik.
    – Et même toute une bande ! ajouta M. Serge.
    – Diable ! » fit M. Cascabel.
    Diable ! était sans doute insuffisant pour exprimer la gravité de
    la situation. Peut-être les loups étaient-ils là par centaines,
    réunis autour de la clairière, et ces carnassiers deviennent
    extrêmement redoutables lorsqu’ils sont en grand nombre.
    En ce moment, Cornélia, Kayette et Napoléone apparurent à la
    porte de la Belle-Roulotte.
    « Eh bien, père ?... demanda la fillette.
    – Ce n’est rien, répondit M. Cascabel. De simples loups, qui se
    promènent à la belle étoile !... Restez dans vos chambres, et
    passez-nous nos armes pour les tenir en respect ! »
    Un instant après, fusils et revolvers étaient entre les mains de
    M. Serge et de ses compagnons.
    « Rappelez les chiens ! » dit-il.
    Wagram et Marengo, qui rôdaient sur la lisière du bois, revinrent
    à la voix de Jean, en proie à une fureur qu’il n’eût pas été facile
    de contenir.
    Une décharge générale fut faite alors dans la direction des
    points lumineux, et d’effroyables hurlements indiquèrent que la
    plupart des coups avaient porté.
    Mais il fallait que le nombre des loups fût considérable, car le
    cercle se resserra, et une cinquantaine de ces animaux envahirent la
    clairière.
    « À la Roulotte !... À la Roulotte !... cria M. Serge. Nous
    allons être assaillis !... C’est là seulement que nous pourrons nous
    défendre !
    – Et les rennes ?... dit Jean.
    – Nous ne pouvons rien pour les sauver. »
    Il était trop tard, en effet. Déjà quelques-unes des bêtes de
    l’attelage avaient été égorgées, tandis que les autres, après avoir
    brisé leurs entraves, s’étaient enfuies à travers les profondeurs du
    bois.
    Sur l’ordre de M. Serge, tous rentrèrent dans la voiture avec les
    deux chiens, et la porte de l’avant-train fut refermée.
    Il était temps ! Au milieu des lueurs du crépuscule, on put voir
    les loups bondir autour de la Belle-Roulotte et sauter jusqu’à la
    hauteur de ses fenêtres.
    « Que deviendrons-nous sans attelage ?... ne put s’empêcher de
    dire Cornélia.
    – Commençons par nous débarrasser de cette bande ! répondit M.
    Serge.
    – Nous en viendrons à bout, que diable ! s’écria M. Cascabel.
    – Oui... à moins qu’ils ne soient trop nombreux ! répliqua
    Ortik.
    – Et si les munitions ne viennent pas à nous manquer ! ajouta
    Kirschef.
    – En attendant, feu ! » cria M. Serge.
    Et alors, par les fenêtres entrouvertes, les fusils et les
    revolvers commencèrent l’œuvre de destruction. À la lueur des
    détonations, qui éclataient sur les deux flancs et l’arrière de la
    voiture, on apercevait déjà une vingtaine de loups, frappés
    mortellement ou grièvement blessés, qui jonchaient le sol.
    Mais rien n’arrêtait la rage de ces fauves, et il ne semblait pas
    que leur nombre fût diminué. Plusieurs centaines remplissaient
    maintenant la clairière, agitée de silhouettes mouvantes.
    Il y en avait qui se glissaient sous la voiture et essayaient
    d’en briser les panneaux avec leurs griffes. D’autres, après avoir
    sauté sur la banquette de l’avant-train, menaçaient de défoncer la
    porte, qu’il fallut barricader solidement. Quelques-uns même
    couraient sur la galerie supérieure, se penchaient jusqu’aux
    fenêtres, les frappaient à coups de pattes, ne disparaissaient que
    lorsqu’une balle les rejetait à terre.
    Napoléone, très effrayée, poussait des cris. La « peur du loup »,
    si intense chez les enfants, n’était alors que trop justifiée.
    Kayette, qui n’avait rien perdu de son sang-froid, essayait en vain
    de calmer la petite fille. Il faut dire aussi que Mme Cascabel
    n’était pas rassurée sur l’issue de la lutte.
    En effet, si cela se prolongeait, la situation deviendrait de
    plus en plus périlleuse. Comment la Belle-Roulotte pourrait-elle
    résister à l’assaut de ces innombrables loups ?... Et, si elle était
    renversée, n’était-ce pas l’égorgement inévitable de tous ceux qui y
    avaient cherché refuge ?
    Or, l’affaire durait depuis une demi-heure environ, lorsque
    Kirschef s’écria :
    « Les munitions vont manquer ! »
    Une vingtaine de cartouches, voilà tout ce qui restait pour le
    fonctionnement des fusils et des revolvers.
    « Ne tirons plus qu’à coup sûr ! » dit M. Cascabel.
    À coup sûr ?... Mais tous les coups ne portaient-ils pas au
    milieu de cette masse d’assaillants ? Seulement, les loups étaient
    plus nombreux que les balles ; ils se renouvelaient sans cesse,
    tandis que les armes à feu allaient être réduites à se taire... Que
    devenir ?... Attendre le jour ?... Et si le jour ne mettait pas la
    bande en fuite ?...
    C’est alors que M. Cascabel, brandissant son revolver qui allait
    devenir inutile, s’écria :
    « J’ai une idée !
    – Une idée ?... répondit M. Serge.
    – Oui !... et une bonne !... Il s’agit tout simplement de prendre
    un ou deux de ces coquins-là !
    – Et comment ?... demanda Cornélia.
    – Nous allons entrouvrir la porte avec précaution, et nous
    saisirons les deux premiers qui chercheront à s’introduire dans le
    compartiment...
    – Y pensez-vous, Cascabel ?
    – Que risquons-nous, monsieur Serge ? Quelques morsures ?...
    Peuh ! j’aime mieux être mordu qu’étranglé !
    – Soit !... Faisons, mais faisons vite ! » répondit M. Serge,
    sans trop savoir où M. Cascabel voulait en venir.
    Celui-ci, suivi d’Ortik, de Clou et de Kirschef, vint se placer
    dans le premier compartiment, tandis que Jean et Sandre retenaient
    les deux chiens au fond du dernier, où les femmes avaient eu ordre
    de se tenir.
    Les meubles qui barraient la porte furent enlevés, et M. Cascabel
    l’entrouvrit de manière à pouvoir la refermer rapidement.
    En ce moment, une douzaine de loups, accrochés à la banquette,
    cramponnés aux deux marchepieds, s’acharnaient contre l’avant de la
    voiture.
    Dès que la porte eut été quelque peu entrebâillée, un des loups
    se précipita à l’intérieur et elle fut aussitôt refermée par
    Kirschef. M. Cascabel, aidé d’Ortik, se jeta sur l’animal et parvint
    à lui envelopper la tête d’un morceau de toile dont il s’était muni
    et qui fut fortement attaché à son cou.
    La porte se rouvrit de nouveau,.. Un second loup s’introduisit et
    subit le même traitement que le premier. Ce n’était pas sans peine
    que Clou, Ortik et Kirschef maintenaient ces bêtes vigoureuses et
    rageantes.
    « Surtout, ne les tuez pas, recommandait M. Cascabel, et
    tenez-les bien ! »
    Ne pas les tuer ?... Et qu’en voulait-il donc faire ?... Les
    engager dans sa troupe pour la foire de Perm ?...
    Ce qu’il en voulait faire, ce qu’il en fit, ses compagnons ne
    tardèrent pas à le savoir.
    En effet, une flamme venait d’éclairer le compartiment, qui
    retentit de hurlements et de cris de douleur. Puis, la porte ayant
    été réouverte, fut refermée, après que les deux loups eurent été
    poussés dehors.
    Quel effet produisit leur apparition au milieu de la bande ! On
    en peut d’autant mieux juger, que la clairière s’emplissait de
    lueurs mouvantes.
    Les deux loups avaient été arrosés de pétrole, auquel M. Cascabel
    avait mis le feu, et c’est dans cet état qu’ils se débattaient au
    milieu des assaillants.
    Eh bien ! elle était fameuse, l’idée de M. Cascabel, comme toutes
    celles qu’enfantait le cerveau de cet homme prodigieux. Les loups,
    épouvantés, détalaient devant les deux bêtes en flamme. Et quels
    rugissements ils poussaient – bien autrement effroyables que ceux
    qui avaient été entendus depuis le début de l’attaque ! En vain, les
    deux pétrolés, aveuglés par leur capuchon de toile, cherchaient-ils
    à éteindre leur fourrure flambante ! En vain se roulaient-ils à
    terre et bondissaient-ils au milieu des autres fauves, ils brûlaient
    toujours !
    Finalement, la bande entière, prise de panique, dégagea les
    abords de la Belle-Roulotte, évacua la clairière, et disparut à
    travers les profondeurs du bois.
    Les hurlements ne tardèrent pas à décroître, et le silence se fit
    autour du campement.
    Par prudence, M. Serge recommanda d’attendre les premières lueurs
    du jour, avant d’aller opérer une reconnaissance aux environs de la
    Belle-Roulotte. Mais ses compagnons et lui n’avaient plus à craindre
    une nouvelle agression. L’ennemi s’était dispersé... Il fuyait à
    toutes jambes !
    « Ah !... César !... s’écria Cornélia, en se jetant dans les bras
    de son mari.
    – Ah ! mon ami !... dit M. Serge.
    – Ah ! père !... s’écrièrent les enfants.
    – Ah ! monsieur patron !... gémit Clou.
    – Eh bien !... quoi ?... Qu’est-ce qui vous prend ?... répondit
    tranquillement M. Cascabel. Si on n’était pas plus malin que des
    bêtes, ce ne serait pas la peine d’être homme ! »
    
     
     
    
      XI
       
    
  
  
    Les monts Oural
     
    La chaîne de l’Oural mérite d’attirer la visite des touristes
    autant, à tout le moins, que les Pyrénées et les Alpes. En tartare,
    le mot « oural » signifie « ceinture », et c’est bien une ceinture
    qui se développe depuis la mer Caspienne jusqu’à la mer Arctique,
    sur deux mille neuf cents kilomètres de longueur – une ceinture,
    ornée de pierres précieuses, enrichie de métaux fins, or, argent,
    platine – une ceinture qui serre le vieux continent à la taille
    entre les limites de l’Asie et de l’Europe. Vaste système
    orographique, il verse ses eaux à travers les lits de l’Oural, de la
    Kara, de la Petchora, de la Kama et nombre de tributaires, alimentés
    par la fusion des neiges. Superbe barrière de granit et de quartz,
    elle dresse ses aiguilles et ses pics à une altitude moyenne de deux
    mille trois cents mètres au-dessus du niveau océanique.
    « Voilà ce que l’on peut véritablement appeler des montagnes
    russes ! dit assez plaisamment M. Cascabel. Seulement, ça ne
    dégringole pas tout seul, comme à la porte Maillot ou à la fête de
    Neuilly ! »
    En effet, cela ne devait pas « dégringoler tout seul » !
    Et, en premier lieu, pendant la traversée de la chaîne, il serait
    difficile d’éviter ces bourgs, ces « zavodys », ces nombreux
    villages, dont la population doit son origine aux anciens ouvriers
    qui étaient occupés à l’exploitation des mines. Toutefois, en
    franchissant ces défilés grandioses, la troupe de M. Cascabel
    n’avait point à redouter les postes militaires, puisque ses papiers
    étaient en règle. Et même, si elle eût abordé les monts Oural dans
    leur partie médiane, elle n’aurait pas hésité à suivre la belle
    route d’Iekaterinbourg, l’une des plus fréquentées de la chaîne,
    afin de déboucher sur le gouvernement de ce nom. Mais, puisque
    l’itinéraire d’Ortik l’avait amenée plus au nord, mieux valait
    suivre la passe de la Petchora, et redescendre ensuite jusqu’à
    Perm.
    C’est ce qui allait être fait dès le lendemain.
    Lorsque le jour fut venu, on put constater combien la masse des
    assaillants avait été considérable. S’ils étaient parvenus à forcer
    l’intérieur de la Belle-Roulotte, pas un de ses hôtes n’eût survécu
    au carnage.
    Une cinquantaine de loups étaient étendus sur le sol – de ces
    loups de grande taille, si redoutables aux voyageurs engagés à
    travers la steppe. Les autres avaient pris la fuite, détalant comme
    s’ils avaient eu le diable au corps – métaphore absolument justifiée
    cette fois. Quant aux deux bêtes flambées, on les retrouva à quelque
    cents pas de la clairière.
    Et, maintenant, une question se posait : à l’entrée de ce défilé
    de la Petchora, la Belle-Roulotte était fort éloignée de ces
    zavodys, qui sont rares sur le versant oriental de l’Oural.
    « Comment ferons-nous ?... demanda Jean. Notre attelage de rennes
    est en fuite...
    – S’il n’était qu’en fuite, répondit M. Cascabel, il ne serait
    peut-être pas impossible de le retrouver ! Mais il est probable que
    nos rennes auront été dévorés !
    – Pauvres bêtes ! dit Napoléone. Je les aimais comme j’aimais
    Vermout et Gladiator...
    – Qui auraient péri sous la dent des loups, s’ils ne s’étaient
    noyés là-bas ! ajouta Sandre.
    – Oui !... C’est bien ce qui leur serait arrivé !... dit M.
    Cascabel, en laissant échapper un gros soupir. Mais comment
    remplacer notre attelage ?...
    – Je vais me rendre au plus prochain village, où je me procurerai
    des chevaux, en les payant un bon prix, répondit M. Serge. Si Ortik
    peut me servir de guide...
    – Nous partirons quand vous voudrez, monsieur Serge, répondit
    Ortik.
    – Évidemment, ajouta M. Cascabel, il n’y a pas autre chose à
    faire. »
    Et c’est ce qui eût été fait dès le jour même si, à l’étonnement
    général, on n’eût vu paraître deux rennes sur le bord de la
    clairière, vers huit heures du matin.
    Ce fut Sandre qui les signala.
    « Père !... Père !... s’écria-t-il. Les voilà !... Ils
    reviennent !...
    – Vivants ?
    – En tout cas, ceux-là n’ont pas l’air d’avoir été trop dévorés,
    puisqu’ils marchent...
    – À moins, répliqua Clou, qu’il ne leur soit resté des
    jambes !...
    – Ah ! les bonnes bêtes !... s’écria Napoléone. Il faut que je
    les embrasse ! »
    Et, après avoir couru vers les deux rennes, elle leur passa les
    bras autour du cou, et les embrassa de bon cœur.
    Mais deux rennes n’auraient pas été capables de traîner la
    Belle-Roulotte. Par bonheur, plusieurs autres se montrèrent à la
    lisière du bois. Une heure plus tard, il y en avait quatorze sur les
    vingt qui étaient venus de l’archipel des Liakhoff.
    « Vivent les rennes ! » s’écria ce gamin de Sandre, sans que ce
    cri n’eût rien de monarchique, bien entendu.
    Il ne manquait plus que six de ces animaux. C’étaient ceux que
    les loups avaient attaqués avant qu’ils n’eussent pu rompre leurs
    entraves, et dont on retrouva les restes aux abords de la clairière.
    Les quatorze autres avaient pris la fuite dès le début de l’attaque,
    et c’était l’instinct qui les avait ramenés au campement.
    Si ces excellentes bêtes furent bien reçues, on l’imaginera sans
    peine. Avec elles, le véhicule pourrait reprendre sa marche à
    travers le défilé de l’Oural. Tout le monde pousserait aux roues,
    lorsque les pentes seraient trop raides, et M. Cascabel pourrait
    faire une entrée à grand effet sur la place de Perm.
    Ce qui l’attristait, pourtant, c’est que la Belle-Roulotte avait
    quelque peu perdu de sa splendeur d’autrefois, avec ses flancs
    labourés par la dent des loups, ses panneaux égratignés par les
    ongles de ces farouches carnassiers. Avant cette agression, déteinte
    par les rafales, dédorée par les intempéries, usée par les fatigues
    d’un pareil voyage, elle était déjà presque méconnaissable.
    L’écusson des Cascabel s’était à demi effacé sous le fouet des
    chasse-neige. Quel coup de brosse et de pinceau il faudrait pour lui
    rendre son premier lustre ! En attendant, les plus vigoureux
    nettoyages de Cornélia et de Clou n’y pouvaient rien.
    À dix heures, les rennes furent attelés, et l’on se mit en
    marche. Comme la passe montait sensiblement, les hommes suivirent à
    pied.
    Le temps était beau, et la chaleur assez supportable en cette
    partie élevée de la chaîne. Mais que de fois il fallut venir en aide
    à l’attelage, dégager les roues enlisées jusqu’au moyeu au fond des
    ornières. À chaque tournant trop brusque du col, il y avait
    nécessité de soutenir la Belle-Roulotte, qui menaçait de donner de
    l’avant-train ou de l’arrière-train contre l’angle des roches.
    Ces défilés de l’Oural ne sont point l’œuvre de l’homme. C’est la
    seule nature qui a frayé un passage aux eaux de la chaîne à travers
    ces sinueux écartements. Une petite rivière, affluent de la Sosva,
    descendait en coulant vers l’ouest. Parfois, son lit s’élargissait
    au point de ne plus laisser qu’un étroit sentier en zigzag. Ici, les
    talus s’élevaient presque à pic, découvrant la charpente rocheuse,
    très visible sous le rideau des mousses et des plantes lapidaires.
    Là, les flancs, s’allongeant en pentes douces, étaient hérissés
    d’arbres, pins et sapins, bouleaux et mélèzes, et autres essences
    des contrées septentrionales de l’Europe. Et au lointain, perdues
    dans les nuages, se profilaient les crêtes neigeuses qui
    alimentaient les torrents de ce système orographique.
    Pendant cette première journée, la petite troupe ne rencontra
    personne, tandis qu’elle suivait cette passe, évidemment peu
    fréquentée. Ortik et Kirschef paraissaient assez bien la connaître.
    À deux ou trois reprises, cependant, ils semblèrent hésiter, là où
    plusieurs ramifications se ramifiaient à travers le massif. Ils
    s’arrêtaient alors, ils s’entretenaient à voix basse – ce qui ne
    pouvait paraître suspect, puisque personne n’avait le plus léger
    motif de suspecter leur bonne foi.
    Pourtant, Kayette ne cessait de les observer, sans qu’ils pussent
    s’en apercevoir. Ces conversations secrètes, certains coups d’œil
    qu’ils échangeaient excitaient de plus en plus sa méfiance. Eux,
    d’ailleurs, étaient loin de se douter que la jeune Indienne eût
    quelque motif de les tenir en suspicion.
    Le soir venu, M. Serge choisit un lieu de halte sur le bord de la
    petite rivière. Le repas achevé, M. Cascabel, Kirschef et
    Clou-de-Girofle s’imposèrent la tâche de veiller à tour de rôle par
    mesure de prudence. Ils eurent quelque mérite à ne point s’endormir
    à leur poste, après les fatigues de cette journée et les insomnies
    de la nuit précédente.
    Le lendemain, reprise de la marche en remontant le défilé, qui
    s’élevait et se rétrécissait à la fois. Mêmes difficultés que la
    veille, exigeant mêmes efforts. Résultat : de deux à trois lieues
    seulement pendant vingt-quatre heures. Mais cela était prévu pour le
    passage de l’Oural et compris dans les retards de l’itinéraire.
    Certes, M. Serge et son ami Jean eurent plus d’une fois la
    tentation de poursuivre quelque beau gibier à travers les gorges
    forestières qui s’ouvraient sur le col. Entre les fourrés, on voyait
    passer des élans, des daims, des lièvres par bandes. Cornélia
    n’aurait point fait fi de venaison fraîche. Mais, si le gibier
    abondait, les munitions, on le sait, avaient été totalement épuisées
    pendant l’attaque des loups, et elles ne pourraient être renouvelées
    qu’à la prochaine bourgade. Aussi, les fusils étaient-ils forcés de
    se taire, et Wagram, regardant son jeune maître, avait positivement
    l’air de lui dire :
    « Ah çà !... on ne chasse donc plus ? »
    Et, cependant, une circonstance se présenta, où l’intervention
    des armes à feu eût été pleinement justifiée.
    Il était trois heures après-midi, la Belle-Roulotte suivait une
    berge rocailleuse, lorsqu’un ours apparut de l’autre côté du cours
    d’eau.
    C’était un animal de grande taille, qui fut signalé par les
    aboiements très significatifs des deux chiens. Dressé sur son
    arrière-train, il balançait son énorme tête et secouait sa fourrure
    brune, en regardant cheminer la petite caravane.
    Avait-il envie de l’attaquer, cet ours ? Était-ce un regard de
    curiosité ou un regard de convoitise qu’il jetait sur l’attelage et
    ses conducteurs ?...
    Jean avait imposé silence à Wagram et à Marengo, jugeant inutile
    d’exciter cette redoutable bête, puisqu’on était désarmé. Pourquoi
    risquer de changer ses dispositions, pacifiques peut-être, en
    dispositions hostiles, alors qu’il lui eût été facile de passer
    d’une rive à l’autre de la rivière ?
    Il arriva donc que l’on se regarda tranquillement, comme des
    voyageurs qui se croisent sur une route, tandis que M. Cascabel se
    bornait à dire :
    « Quel dommage de ne pouvoir s’emparer de ce superbe Martin de
    l’Oural ! Quelle figure il ferait dans notre personnel ! »
    Mais il eût été difficile d’offrir à cet ours un engagement dans
    la troupe. D’ailleurs, préférant sans doute l’existence forestière à
    l’existence foraine, il se leva, remua une dernière fois sa grosse
    tête, et disparut en trottinant.
    Toutefois, comme un salut en vaut un autre, Sandre le gratifia
    d’un coup de chapeau, auquel Jean eût volontiers substitué un coup
    de fusil.
    À six heures du soir, halte établie à peu près dans les mêmes
    conditions que la veille. Puis le lendemain, départ dès cinq heures,
    et pénible journée de marche. Toujours beaucoup de fatigues, mais
    pas d’accidents.
    Maintenant, le plus rude était fait, puisque la Belle-Roulotte se
    trouvait au point culminant de la passe, au col même du défilé. Il
    ne restait plus qu’à descendre, en suivant les pentes occidentales
    qui se dirigent vers l’Europe.
    Ce soir-là – 6 juillet – l’attelage, très surmené, s’arrêta près
    de l’entrée d’une gorge tortueuse, qu’un bois épais flanquait sur la
    droite.
    La chaleur avait été étouffante pendant cette journée. Vers
    l’est, de gros nuages, nettement coupés d’une longue barre à leur
    partie inférieure, tranchaient avec les vapeurs livides de
    l’horizon.
    « Nous allons avoir de l’orage, dit Jean.
    – C’est fâcheux, répondit Ortik, car les orages sont quelquefois
    terribles dans l’Oural.
    – Eh bien, nous nous mettrons à l’abri ! répondit M. Cascabel.
    J’aime encore mieux l’orage que les loups !
    – Kayette, demanda Napoléone à la jeune Indienne, est-ce que tu
    as peur du tonnerre ?
    – Non, ma chérie, répondit Kayette.
    – Tu as raison, petite Kayette, ajouta Jean. Il ne faut point
    avoir peur.
    – Tiens ! s’écria Napoléone en haussant les épaules, quand on ne
    peut pas s’en empêcher !...
    – Oh !... la poltronne ! répliqua Sandre. Mais, nigaude, le
    tonnerre, ce n’est qu’un gros jeu de boules !
    – Oui !... des boules de feu, qui vous tombent sur la tête, des
    fois ! » répliqua la fillette, en fermant les yeux devant un vif
    éclair.
    On se hâta d’organiser le campement, afin que chacun pût se
    mettre à couvert avant l’orage. Puis, après le souper, il fut décidé
    que les hommes veilleraient tour à tour, comme les nuits
    précédentes.
    M. Serge allait se proposer, lorsque Ortik le prévint, en
    disant :
    « Voulez-vous que nous commencions la veillée, Kirschef et
    moi ?...
    – Comme vous voudrez, répondit M. Serge. À minuit, je viendrai
    avec Jean vous relever.
    – C’est entendu, monsieur Serge », répondit Ortik.
    Cette proposition, si naturelle pourtant, parut suspecte à
    Kayette, et, sans trop s’en rendre compte, elle eut le pressentiment
    qu’elle cachait quelque machination.
    En ce moment, l’orage commençait à se déchaîner avec une extrême
    violence. Les éclairs jetaient de grandes lueurs rapides à travers
    le dôme des arbres, et le tonnerre roulait dans l’espace, en se
    multipliant aux échos de la montagne.
    Napoléone, pour mieux fermer les yeux et les oreilles, s’était
    déjà blottie dans sa couchette. Chacun se hâta de regagner son lit,
    et, vers neuf heures, tout le monde était endormi à l’intérieur de
    la Belle-Roulotte, en dépit des fracas de la foudre et du sifflement
    des rafales.
    Kayette seule ne dormait pas. Elle ne s’était point déshabillée,
    et, bien que très fatiguée, n’aurait pu trouver un instant de
    sommeil. Une profonde inquiétude l’envahissait, lorsqu’elle songeait
    que la sécurité de ses compagnons était confiée à la garde des deux
    matelots russes. Aussi, une heure après, voulant se rendre compte de
    ce qu’ils faisaient, elle souleva le rideau de la petite fenêtre,
    au-dessus de sa couchette, et regarda à la lueur des éclairs.
    Ortik et Kirschef, qui causaient, venaient d’interrompre leur
    conversation, et se dirigeaient vers l’entrée de la gorge, où un
    homme se montrait en ce moment.
    Aussitôt Ortik fit signe à cet homme de ne pas s’avancer
    davantage par crainte des chiens. Si Wagram et Marengo n’avaient pas
    signalé son approche, c’est que, par cette étouffante température
    d’orage, ils avaient cherché un abri sous la Belle-Roulotte.
    Après avoir rejoint cet homme, Ortik et Kirschef échangèrent
    quelques paroles avec lui, et, dans l’illumination d’un éclair,
    Kayette vit qu’ils le suivaient sous les arbres.
    Quel était cet homme, pourquoi les deux matelots s’étaient-ils
    mis en rapport avec lui, c’est ce qu’il fallait à tout prix
    savoir.
    Kayette se glissa hors de sa couchette, et si doucement qu’elle
    n’éveilla personne. En passant près de Jean, elle l’entendit
    prononcer son nom...
    Jean l’avait-il vue ?...
    Non ! Jean rêvait... et rêvait d’elle !
    Dès qu’elle eut atteint la porte, Kayette l’ouvrit avec
    précaution et la referma sans bruit.
    Dès qu’elle fut dehors :
    « Allons », dit-elle.
    Elle n’eut pas une hésitation, elle n’éprouva pas une crainte.
    Et, pourtant, c’était peut-être sa vie qu’elle risquait, si elle
    était découverte !
    Kayette s’engagea à travers le bois, dont les dessous
    s’illuminaient comme d’un reflet d’incendie, lorsqu’un large éclair
    déchirait les nuages. En rampant le long des fourrés, au milieu des
    hautes herbes, elle arriva derrière le tronc d’un énorme mélèze. Un
    chuchotement de voix qu’elle entendit à la distance d’une vingtaine
    de pas, la fit s’arrêter.
    Sept hommes étaient là. Ortik et Kirschef venaient de les
    rejoindre et ils étaient groupés sous les arbres.
    Et voici ce que Kayette surprit de la conversation de ces hommes
    suspects, qui s’exprimaient en langue russe.
    « Ma foi, dit Ortik, j’ai eu bien raison de prendre le défilé de
    la Petchora !... On est toujours sûr d’y rencontrer d’anciens
    camarades !
    – N’est-ce pas, Rostof ? »
    Rostof était l’homme qu’Ortik et Kirschef avaient aperçu sur la
    lisière du bois.
    « Voilà deux jours, répondit Rostof, que nous suivons cette
    voiture, en ayant soin de ne point nous laisser voir ! Comme nous
    vous avions reconnus tous deux, Kirschef et toi, nous pensions qu’il
    y aurait un bon coup à faire.
    – Un... et peut-être deux ! répondit Ortik.
    – Mais d’où venez-vous ?... demanda Rostof.
    – Du fond de l’Amérique, où nous étions enrôlés dans la bande de
    Karnof.
    – Et ces gens que vous accompagnez, qui sont-ils ?...
    – Des saltimbanques français, une famille Cascabel, qui revient
    en Europe !... On vous contera plus tard nos aventures de
    voyage !... Allons au plus pressé !
    – Ortik, demanda un des compagnons de Rostof, y a-t-il de
    l’argent dans cette voiture ?
    – Encore deux ou trois mille roubles.
    – Et vous n’avez pas encore pris congé de ces braves gens ! fit
    observer ironiquement Rostof.
    – Non, car il s’agit d’une affaire bien autrement importante
    qu’un méchant petit vol, et pour laquelle j’avais besoin de quelque
    renfort !
    – Et cette affaire ?...
    – Écoutez-moi, les amis, reprit Ortik. Si Kirschef et moi, nous
    avons pu traverser la Sibérie sans courir de risques, et arriver sur
    la frontière russe, c’est grâce à cette famille Cascabel. Mais, ce
    que nous avons fait dans ces conditions, un autre l’a fait aussi,
    espérant qu’on ne l’irait pas chercher au milieu d’une troupe de
    saltimbanques. C’est un Russe, qui n’a pas plus que nous le droit de
    rentrer en Russie, bien que ce soit pour d’autres motifs, un
    condamné politique de grande naissance et de grande fortune. Or, son
    secret, qui n’est connu que du sieur Cascabel et de sa femme, nous
    sommes parvenus à le découvrir...
    – Et comment ?...
    – Un soir à Mouji, une conversation que nous avons entendue entre
    le Cascabel et le Russe !
    – Et il s’appelle ?...
    – M. Serge pour tout le monde. En réalité, c’est le comte
    Narkine, et il y va de sa vie, s’il est reconnu sur le territoire
    moscovite.
    – Attendez donc ! dit Rostof. Ce comte Narkine, n’est-il pas le
    fils du prince Narkine, qui a été déporté en Sibérie, et dont
    l’évasion a fait tant de bruit, il y a quelques années ?...
    – Précisément, répondit Ortik. Eh bien ! le comte Narkine a des
    millions, et je pense qu’il n’hésitera pas à nous en donner au moins
    un... sous la menace d’être dénoncé !
    – Bien imaginé, Ortik ! Mais pourquoi as-tu besoin de nous pour
    exécuter ce plan ? demanda Rostof.
    – Parce qu’il importe que Kirschef et moi n’ayons pas paru dans
    cette première affaire, dans le cas où elle échouerait, afin de nous
    rattraper sur la seconde. Pour qu’elle réussisse, pour que nous
    puissions nous emparer de l’argent et de la voiture des Cascabel, il
    faut que nous restions les deux naufragés russes, qui leur doivent
    leur salut et leur rapatriement. Et alors, après nous être
    débarrassés de cette famille, nous pourrons courir les villes et les
    campagnes sans que la police s’avise de venir nous chercher sous
    l’habit de saltimbanques !
    – Ortik, veux-tu que nous attaquions, cette nuit même, que nous
    nous emparions du comte Narkine, que nous lui fassions savoir à
    quelles conditions on ne dénoncera point son retour en
    Russie ?...
    – Patience... patience ! répondit Ortik. Puisque le comte Narkine
    a l’intention de revenir à Perm, afin d’y revoir son père, mieux
    vaut le laisser arriver à Perm. Une fois là, il recevra un mot qui
    le priera – affaire très pressante – de se rendre à une entrevue, où
    vous aurez le plaisir de faire sa connaissance.
    – Ainsi, rien à tenter maintenant ?...
    – Rien, dit Ortik, mais faites en sorte de nous précéder, sans
    vous laisser voir, et de manière à être un peu avant nous au
    rendez-vous de Perm.
    – C’est convenu ! » répondit Rostof.
    Et ces malfaiteurs se séparèrent, n’ayant aucun soupçon que leur
    conversation eût été surprise par Kayette.
    Ortik et Kirschef rentrèrent au campement quelques instants après
    elle, persuadés que personne ne s’était aperçu de leur absence.
    Maintenant Kayette connaissait le plan de ces misérables. En même
    temps, elle venait d’apprendre que M. Serge était le comte Narkine,
    dont la vie était menacée comme celle de ses compagnons !
    L’incognito qui le couvrait allait être dévoilé, s’il ne consentait
    à livrer une partie de sa fortune !
    Kayette, terrifiée de ce qu’elle venait d’entendre, fut quelques
    instants à se remettre. Résolue à déjouer les manœuvres d’Ortik,
    elle chercha comment elle pourrait y parvenir. Quelle nuit elle
    passa, en proie aux plus vives inquiétudes, se demandant si ce
    n’était point un mauvais rêve qu’elle avait fait !...
    Non ! c’était bien une réalité.
    Et elle n’en put douter, quand, le lendemain matin, Ortik dit à
    M. Cascabel :
    « Vous savez que Kirschef et moi, nous avions l’intention de vous
    quitter de l’autre côté de l’Oural, afin de nous rendre à Riga. Mais
    nous avons réfléchi que mieux valait vous suivre jusqu’à Perm, où
    nous prierons le gouverneur de prendre des mesures pour notre
    rapatriement... Voulez-vous nous permettre de continuer le voyage
    avec vous ?...
    – Avec plaisir, mes amis ! répondit M. Cascabel. Lorsqu’on vient
    ensemble de si loin, il faut ne se séparer que le plus tard
    possible, et encore est-ce toujours trop tôt ! »
    
     
     
    
      XII
       
    
  
  
    Voyage terminé et qui n’est pas fini
     
    Telle était l’abominable machination qui se préparait contre le
    comte Narkine et la famille Cascabel ! Et cela au moment où, après
    tant de fatigues, tant de périls, ce long voyage allait si
    heureusement se terminer ! Deux ou trois jours encore, la chaîne de
    l’Oural serait franchie et la Belle-Roulotte n’aurait plus qu’à
    descendre pendant une centaine de lieues vers le sud-ouest pour
    atteindre Perm !
    On le sait, César Cascabel avait formé le projet de séjourner
    quelque temps dans cette ville, afin que M. Serge eût toute facilité
    de se rendre au château de Walska, chaque nuit, et sans courir le
    risque d’être reconnu. Puis, suivant les circonstances, il resterait
    au château paternel, ou il suivrait ses compagnons jusqu’à Nijni...
    peut-être jusqu’en France !
    Oui ! mais dans le cas où M. Serge ne se déciderait pas à quitter
    Perm, il faudrait donc se séparer de Kayette, qui y resterait avec
    lui !...
    Voilà ce que se répétait Jean, ce qui l’accablait, ce qui lui
    déchirait le cœur. Et ce chagrin, si sincère, si profond, son père,
    sa mère, son frère et sa sœur le partageaient. Aucun d’eux ne
    pouvait se faire à cette pensée de ne plus voir Kayette !
    Ce matin-là, Jean, plus désespéré que jamais, vint trouver la
    jeune Indienne, et, lorsqu’il la vit pâle, défaite, les yeux rougis
    par l’insomnie :
    « Qu’as-tu, Kayette ? lui demanda-t-il.
    – Je n’ai rien, Jean ! répondit-elle.
    – Si !... Tu es malade !... Tu n’as pas dormi !... On dirait que
    tu as pleuré, petite Kayette !
    – C’est l’orage d’hier !... Je n’ai pas pu fermer les yeux de
    toute la nuit !
    – Ce voyage t’aura bien fatiguée, n’est-ce pas ?...
    – Non, Jean !... Je suis forte !... Est-ce que je ne suis pas
    habituée à toutes les misères !... Cela passera !
    – Qu’as-tu, Kayette ?... Dis-le moi... je t’en prie !...
    – Je n’ai rien, Jean ! »
    Et Jean n’insista plus.
    En voyant ce pauvre garçon si malheureux, Kayette avait été sur
    le point de tout lui dire ! Cela l’affligeait tant d’avoir un secret
    pour lui ! Mais, le sachant si résolu, elle se disait qu’il ne
    saurait pas se retenir, en présence de Kirschef et d’Ortik. Il
    s’emporterait peut-être !... Or, une imprudence pouvait coûter la
    vie au comte Narkine, et Kayette se tut.
    D’ailleurs, après avoir longuement réfléchi, elle résolut de
    faire connaître à M. Cascabel ce qu’elle venait d’apprendre. Mais il
    fallait qu’elle pût se trouver seule avec lui, et, pendant la
    traversée de l’Oural, ce serait difficile, car il importait que les
    deux Russes ne fussent point mis en méfiance.
    Du reste, il n’y avait pas de temps perdu, puisque ces misérables
    ne devaient rien tenter avant l’arrivée de la famille à Perm. Leurs
    soupçons ne pouvaient être en éveil, tant que M. Cascabel et les
    siens continueraient d’être pour eux ce qu’ils avaient toujours été.
    Et même, lorsque M. Serge eut appris qu’Ortik et Kirschef avaient
    manifesté l’intention d’aller jusqu’à Perm, il ne leur cacha point
    sa satisfaction.
    À six heures du matin – 7 juillet – la Belle-Roulotte se remit en
    route. Une heure après, on rencontrait les premières sources de la
    Petchora, dont ce défilé porte le nom. Devenu au-delà de la chaîne
    un des grands fleuves de la Russie septentrionale, ce cours d’eau va
    se jeter dans la mer Arctique, après un parcours de treize cent
    cinquante kilomètres.
    À cette hauteur du col, la Petchora n’était encore qu’un torrent,
    lancé à travers un lit raviné et capricieux, au pied des massifs de
    sapins, de bouleaux et de mélèzes. Il suffirait d’en suivre la rive
    gauche pour atteindre l’issue de la passe. Tout en prenant certaines
    précautions sur les pentes trop raides, la descente devait
    s’effectuer rapidement.
    Pendant cette journée, Kayette ne put trouver l’occasion de
    parler en secret à M. Cascabel. D’ailleurs, ainsi qu’elle l’observa,
    il n’y avait plus de conversations à part entre les deux Russes,
    plus d’absences suspectes aux heures de halte. Et pourquoi
    l’eussent-ils fait, maintenant ? Leurs complices avaient
    certainement pris les devants, et c’était au rendez-vous de Perm que
    se réunirait toute la bande.
    Le lendemain, bonne journée de marche. Le défilé, en
    s’élargissant, se prêtait plus aisément au passage de la voiture. On
    entendait la Petchora, très encaissée entre ses rives, mugir sur son
    lit de roches. La passe, qui présentait déjà un aspect moins
    sauvage, était aussi moins déserte. On rencontrait des trafiquants,
    se rendant d’Europe en Asie, le ballot sur l’épaule, le bâton ferré
    à la main. Quelques bandes de mineurs, allant aux mines ou en
    revenant, échangeaient un bonjour avec les voyageurs. À l’ouvert des
    gorges, apparaissaient quelques fermes, quelques villages, peu
    importants encore. Au sud, le Denejkin et le Kontchakov dominaient
    cette partie des monts Oural.
    Après une nuit de repos, la Belle-Roulotte arriva, vers midi, à
    l’extrémité du défilé de la Petchora. La petite caravane avait enfin
    franchi la chaîne et mis le pied en Europe.
    Encore trois cent cinquante verstes – une centaine de lieues – et
    Perm compterait « une maison et une famille de plus dans ses murs »,
    comme disait M. Cascabel.
    « Ouf !... ajouta-t-il. Une jolie trotte que nous avons faite là,
    mes amis !... Eh bien, n’avais-je pas raison ?... Tout chemin mène à
    Rome ?... Au lieu d’arriver en Russie par un côté, nous sommes
    arrivés par l’autre., et qu’importe, puisque la France n’est pas
    loin ! »
    Et, pour peu qu’on l’eût pressé, l’excellent homme aurait soutenu
    que l’air du pays normand lui arrivait par-dessus toute l’Europe, et
    qu’il le reconnaissait à ses senteurs marines !
    Au sortir du défilé se trouvait un zavody, composé d’une
    cinquantaine de maisons et de quelques centaines d’habitants.
    Il fut décidé que l’on s’y reposerait jusqu’au lendemain, afin
    d’y renouveler certaines provisions entre autres, la farine, le thé
    et le sucre.
    En même temps, M. Serge et Jean purent se procurer du plomb, de
    la poudre, et renouveler les munitions, qui leur faisaient
    complètement défaut.
    Et, lorsqu’ils furent de retour :
    « En chasse, mon ami Jean ! s’écria M. Serge. Nous ne reviendrons
    pas le carnier vide !... en chasse !...
    – Si vous le voulez », répondit Jean, plutôt par devoir que par
    plaisir.
    Pauvre garçon ! La pensée d’une séparation si prochaine lui
    faisait prendre toute chose en dégoût.
    « Nous accompagnez-vous, Ortik ? demanda M. Serge.
    – Volontiers, répondit le matelot.
    – Tâchez de me rapporter du bon gibier, recommanda Mme Cascabel,
    et je m’engage à vous préparer un bon repas ! »
    Comme il n’était que deux heures après midi, les chasseurs
    avaient le temps de fouiller les bois d’alentour. Et sous ces épais
    massifs, si le gibier ne venait pas de lui-même au-devant des coups
    de fusil, c’est qu’il y mettrait peu de complaisance.
    M. Serge, Jean et Ortik partirent donc tandis que Kirschef et
    Clou s’occupaient des soins à donner aux rennes. Ces animaux furent
    bientôt installés sous les arbres, dans un coin de prairie, où ils
    pouvaient brouter et ruminer à leur aise.
    Pendant ce temps, Cornélia revenait vers la Belle-Roulotte, où la
    besogne ne manquait pas, disant :
    « Allons, Napoléone !
    – Me voici, mère.
    – Et toi, Kayette ?...
    – À l’instant, madame Cascabel ! »
    Mais c’était l’occasion que cherchait Kayette de se trouver seule
    avec le chef de la famille.
    « Monsieur Cascabel ?... dit-elle, en allant vers lui.
    – Ma petite caille ?
    – Je voudrais vous parler.
    – Me parler ?...
    – Secrètement.
    – Secrètement ? »
    Puis, mentalement, il se dit :
    « Que me veut-elle, ma petite Kayette ?... Serait-ce à propos de
    mon pauvre Jean ? »
    Tous deux se dirigèrent vers la gauche du zavody, laissant
    Cornélia occupée à la Belle-Roulotte.
    « Eh bien, ma chère fille, demanda M. Cascabel, que me veux-tu,
    et pourquoi ce mystère ?
    – Monsieur Cascabel, répondit Kayette, voilà trois jours que je
    désire vous parler, sans que personne ne puisse nous entendre ni
    même s’en apercevoir.
    – C’est donc bien grave, ce que tu as à me dire ?
    – Monsieur Cascabel, je sais que M. Serge s’appelle le comte
    Narkine !
    – Hein !... Le comte Narkine !... s’écria M. Cascabel. Tu
    sais ?... Et comment as-tu appris cela ?...
    – Par des gens qui vous écoutaient pendant que vous causiez avec
    M. Serge... l’autre soir... au village de Mouji !
    – Est-il possible ?
    – Et, comme à mon tour, je les ai entendus s’entretenir du comte
    Narkine et de vous, sans qu’ils s’en doutent...
    – Quels sont ces gens ?...
    – Ortik et Kirschef !
    – Quoi !... ils savent !
    – Oui, monsieur Cascabel, et ils savent aussi que M. Serge est un
    condamné politique, qui rentre en Russie pour y revoir son père, le
    prince Narkine ! »
    M. Cascabel, stupéfait de ce que Kayette venait de lui apprendre,
    restait là, les bras ballants, la bouche ouverte. Puis, après avoir
    réfléchi :
    « Je regrette qu’Ortik et Kirschef connaissent ce secret !
    répondit-il. Mais, puisque le hasard le leur a livré, je suis sûr
    qu’ils ne le trahiront pas !
    – Ce n’est point le hasard qui leur a fait connaître ce secret,
    dit Kayette, et ils le trahiront !
    – Eux !... D’honnêtes marins !...
    – Monsieur Cascabel, reprit Kayette, le comte Narkine court les
    plus grands dangers !
    – Hein ?
    – Ortik et Kirschef sont deux malfaiteurs qui appartenaient à la
    bande de Karnof. Ce sont eux qui ont attaqué le comte Narkine sur la
    frontière alaskienne. Après s’être embarqués à Port-Clarence pour
    passer en Sibérie, ils ont été jetés sur les îles Liakhoff, où nous
    les avons rencontrés. Ce qu’ils veulent du comte Narkine, dont la
    vie est en danger s’il est reconnu sur le territoire russe, c’est
    une partie de sa fortune, et, s’il refuse, ils le dénonceront !...
    Alors M. Serge est perdu, et vous aussi peut-être !... »
    Tandis que M. Cascabel, accablé par cette révélation, gardait le
    silence, Kayette lui expliqua comment les deux matelots avaient
    toujours excité ses soupçons. Ce n’était que trop vrai qu’elle eût
    déjà entendu la voix de Kirschef... Maintenant, elle se souvenait...
    C’était sur la frontière de l’Alaska, au moment où les deux
    scélérats attaquaient le comte Narkine, sans savoir, d’ailleurs, que
    ce fût un Russe réfugié en Amérique. Et alors, l’une de ces
    dernières nuits, pendant qu’ils étaient chargés de veiller sur le
    campement, Kayette les avait vus s’éloigner avec un homme qui venait
    de les rejoindre, elle les avait suivis, elle avait assisté à un
    entretien entre eux et sept à huit de leurs anciens complices...
    Tous les projets d’Ortik étaient dévoilés... Après avoir conduit la
    Belle-Roulotte à travers ce défilé de la Petchora, où il était
    certain de rencontrer nombre de bandits, il avait résolu de
    massacrer M. Serge et toute la famille Cascabel... Mais, depuis
    qu’il avait appris que M. Serge était le comte Narkine, il s’était
    dit qu’il valait mieux le contraindre à verser une somme énorme sous
    peine d’être dénoncé à la police moscovite... On attendrait qu’il
    fût arrivé à Perm... Ni Ortik ni Kirschef ne paraîtraient dans cette
    affaire, afin de garder leur situation, pour le cas où elle
    échouerait... Ce seraient leurs compagnons qui préviendraient M.
    Serge par une lettre, lui demandant une entrevue, etc...
    M. Cascabel ne parvenait que très difficilement à contenir son
    indignation, pendant qu’il écoutait le récit de Kayette. De pareils
    coquins, auxquels il avait rendu tant de services, qu’il avait
    délivrés, nourris, rapatriés ?... Eh bien, c’était là un joli
    cadeau, une belle restitution qu’il faisait à l’empire du Czar !...
    Si, encore, ils eussent été Anglais, il aurait moins de regret de
    les rendre à l’Angleterre !... Ah ! les misérables !... Ah ! les
    gueux !
    « Et maintenant, monsieur Cascabel, demanda Kayette,
    qu’allez-vous faire ?
    – Ce que je vais faire ?... C’est très simple, petite
    Kayette !... Je vais dénoncer Ortik et Kirschef au premier poste de
    Cosaques que nous rencontrerons, et ils seront pendus...
    – Réfléchissez, monsieur Cascabel, reprit la jeune fille. Vous ne
    pouvez faire cela !
    – Et pourquoi ?...
    – Parce qu’Ortik et Kirschef n’hésiteront pas à dénoncer le comte
    Narkine, et, avec lui, ceux qui lui ont donné les moyens de rentrer
    en Russie !
    – Au diable ce qui me concerne ! s’écria M. Cascabel. S’il n’y
    avait que moi !... Mais, M. Serge, c’est autre chose !... Tu as
    raison, Kayette, il faut réfléchir !... »
    Et, alors, très agité, très perplexe, il fit quelques pas, se
    frappant du poing la tête pour en dégager une idée... Puis, revenant
    vers la jeune fille :
    « Tu m’as dit, demanda-t-il, que l’intention d’Ortik était
    d’attendre notre arrivée à Perm pour faire agir ses
    complices ?...
    – Oui, monsieur Cascabel, et il leur a bien recommandé de ne rien
    tenter auparavant ! Aussi, je pense qu’il faut attendre et continuer
    le voyage...
    – C’est dur, cela, s’écria M. Cascabel, c’est bien dur !...
    Conserver ces coquins avec soi, les emmener à Perm, ne cesser de
    leur serrer la main, et de leur faire bon visage !... Ventre de mes
    ancêtres ! il me prend des envies d’aller les happer au collet, de
    les écraser... comme ça... comme ça ! »
    Et M. Cascabel, éloignant et rapprochant ses vigoureuses mains,
    comme s’il eût tenu Ortik de l’une et Kirschef de l’autre, avait
    l’air de jouer des cymbales dans un orchestre de foire.
    « Il faudra être maître de vous, monsieur Cascabel, reprit
    Kayette. Vous êtes censé ne rien savoir...
    – Tu as raison, ma fille.
    – Je vous demanderai seulement si vous jugerez à propos de
    prévenir M. Serge ?...
    – Non... ma foi... non ! répondit M. Cascabel. Il me paraît plus
    sage de se taire !... Qu’y pourrait-il, M. Serge ?... Rien !... Je
    suis là pour veiller sur lui... et je veillerai !... D’ailleurs, je
    le connais !... Pour ne pas nous compromettre plus longtemps, il
    serait capable de tirer à gauche, quand nous irions à droite !...
    Non !... décidément, non !... Je me tairai !...
    – Et ne direz-vous rien à Jean ?...
    – À Jean... petite Kayette ?... Pas davantage !... Il est
    ardent !... il ne pourrait se maîtriser en présence de ces deux
    abominables bandits !... Il n’a pas le sang-froid de son père !...
    Il se laisserait aller !... Non !... pas plus à Jean qu’à M.
    Serge !
    – Et Mme Cascabel, ne la mettrez-vous pas au courant ? dit encore
    Kayette.
    – Mme Cascabel ?... Oh ! c’est autre chose !... Une femme si
    supérieure, si capable de donner un bon conseil... et même un bon
    coup de main !... Je n’ai jamais eu de secret pour elle, et puis
    elle sait comme moi que M. Serge est le comte Narkine... un
    fugitif...
    – Alors, Mme Cascabel ?...
    – Oui ! je lui parlerai !... À cette femme-là, on pourrait
    confier un secret d’État !... Plutôt que de le trahir, elle se
    ferait couper la langue, et il n’y a pas de plus gros sacrifice pour
    une femme !... Oui !... je lui parlerai !...
    – Maintenant, retournons à la Belle-Roulotte, dit Kayette. Il ne
    faut pas que l’on s’aperçoive de notre absence...
    – Tu as raison, petite Kayette, toujours raison !
    – Surtout, monsieur Cascabel, contenez-vous devant Ortik et
    Kirschef !
    – Ce sera difficile ; mais ne crains rien, on leur fera risette !
    Ah ! les brigands !... Nous être souillés à leur contact impur !...
    Voilà donc pourquoi ils m’ont prévenu qu’ils ne se rendraient pas
    directement à Riga !... Ils nous font l’honneur de nous accompagner
    jusqu’à Perm !... Les malandrins !... Les Papavoines !... Les
    Lacenaires !... Les Troppmans !... »
    Et M. Cascabel déroula toute la série des noms de scélérats
    fameux qui lui revinrent à la mémoire.
    « Monsieur Cascabel, fit observer Kayette, si c’est ainsi que
    vous êtes maître de vous !...
    – Non, petite Kayette, ne crains rien !... Me voilà soulagé !...
    Ça m’étouffait !... Ça m’étranglait !... Je serai calme !... Je le
    suis déjà !... Retournons à la Belle-Roulotte !... Canailles,
    va ! »
    Et tous deux reprirent le chemin du zavody. Ils ne parlaient
    plus... Ils étaient absorbés dans leurs réflexions !... Un si
    merveilleux voyage, sur le point de s’achever, et qui était
    compromis par cet odieux complot !
    Au moment d’arriver, M. Cascabel s’arrêta.
    « Petite Kayette ? dit-il.
    – Monsieur Cascabel ?
    – Décidément, je préfère ne rien dire à Cornélia !
    – Et pourquoi ?...
    – Que veux-tu !... J’ai observé qu’en général, une femme garde
    d’autant mieux un secret qu’elle ne le connaît pas !... Donc, que
    celui-ci reste entre nous !... »
    Un instant après, Kayette était rentrée à la Belle-Roulotte, et,
    en passant, M. Cascabel avait fait un geste amical à ce brave
    Kirschef, tandis qu’il murmurait entre ses dents :
    « Quelle face de monstre !... »
    Et, deux heures plus tard, lorsque les chasseurs reparurent,
    Ortik reçut un chaleureux compliment de M. Cascabel, à propos du
    magnifique daim qu’il rapportait sur ses épaules. De leur côté, M.
    Serge et Jean avaient abattu deux lièvres et quelques couples de
    perdrix. Cornélia put donc offrir à ses convives affamés un
    excellent dîner dont M. Cascabel prit largement sa part. En vérité,
    cet homme était « immense » ! Il ne laissait rien voir de ses
    préoccupations ! Il n’avait pas même l’air de se douter qu’il eût
    deux assassins à sa table, deux scélérats dont les projets
    ultérieurs ne tendaient à rien moins qu’à massacrer sa famille !
    Oui ! Il fut de charmante humeur, d’une gaieté communicative, et,
    lorsque Clou eut apporté une bonne bouteille, il but à la rentrée en
    Europe, à la rentrée en Russie, à la rentrée en France !
    Le lendemain – 10 juillet – l’attelage prit direction sur Perm.
    Depuis le débouché de la passe, il était probable que le voyage
    s’accomplirait sans difficultés et ne donnerait lieu à aucun
    incident. La Belle-Roulotte descendait la rive droite de la Vichera,
    qui longe la base de l’Oural. Sur la route, des bourgs, des
    villages, des fermes, des habitants très hospitaliers, du gibier en
    abondance, et bon accueil partout. Le temps, quoique très chaud,
    était rafraîchi au souffle d’une petite brise de nord-est. Les
    rennes marchaient gaillardement, en secouant leurs jolies têtes.
    D’ailleurs, M. Serge leur avait adjoint deux chevaux de renfort,
    achetés au dernier zavody, et ils pouvaient enlever jusqu’à dix
    lieues par jour.
    Vraiment, c’était là un heureux début de la petite troupe sur le
    sol de la vieille Europe. Et M. Cascabel eût été de tous points
    satisfait, s’il ne se fût dit qu’il y ramenait deux coquins avec
    lui.
    « Et dire que leur bande nous suit comme des chacals suivent une
    caravane ! Allons, César Cascabel, il faudra encore jouer un bon
    tour à ces sacripants-là ! »
    C’était bien fâcheux, en somme, que cette complication eût
    troublé un plan si habilement combiné ! Les papiers des Cascabel
    étaient en règle, M. Serge figurait dans son personnel, et les
    autorités russes le laissaient passer sans méfiance. Arrivé à Perm,
    il aurait eu toute facilité pour se rendre au château de Walska.
    Après avoir embrassé le prince Narkine, après être demeuré quelques
    jours près de lui, il aurait pu traverser la Russie sous l’habit de
    saltimbanque, et se réfugier en France, où toute sécurité lui était
    assurée. Et alors, plus de séparation !... Kayette et lui ne
    quitteraient pas la famille !... Et, plus tard, qui sait si ce
    pauvre Jean !... Ah ! vraiment, c’était peu que la potence pour les
    scélérats qui venaient compromettre un tel avenir ! Aussi, malgré
    lui, M. Cascabel se laissait-il aller à des emportements
    incompréhensibles pour ses compagnons.
    Et, lorsque Cornélia lui demandait :
    « César, qu’as-tu donc ?
    – Je n’ai rien ! répondait-il.
    – Alors pourquoi rages-tu ?...
    – Je rage, Cornélia, parce que si je ne rageais pas, je
    deviendrais enragé ! »
    Et l’excellente femme ne savait qu’imaginer pour expliquer
    l’attitude de son mari.
    Quatre jours s’écoulèrent ; puis, à une soixantaine de lieues
    dans le sud-ouest de l’Oural, la Belle-Roulotte atteignit la petite
    ville de Solikamsk.
    Sans doute, les complices d’Ortik avaient dû l’y devancer ; mais,
    par prudence, ni lui ni Kirschef ne cherchèrent à se mettre en
    rapport avec eux.
    Rostof et les autres étaient là, cependant, et ils allaient
    repartir dans la nuit, afin de gagner Perm, située à une
    cinquantaine de lieues à l’ouest. Et alors, rien ne pourrait
    empêcher l’abominable projet de s’accomplir.
    Le lendemain, dès l’aube, on quitta Solikamsk, et, à la date du
    17 juillet, la Koswa était franchie dans le bac de passage. En trois
    jours, s’il ne se produisait aucun retard, la Belle-Roulotte serait
    arrivée à Perm. Là, devait commencer la série des représentations
    données par la famille Cascabel, avant de se rendre à la foire de
    Nijni. Du moins, tel était le programme de cette « tournée
    artistique ».
    Quant à M. Serge, il prendrait ses dispositions pour se rendre
    nuitamment au château de Walska.
    Que l’on juge de son impatience, et aussi de l’inquiétude bien
    légitime avec laquelle il parlait de ces choses avec son ami
    Cascabel ! Depuis qu’il avait été sauvé, pendant les treize mois
    qu’avait duré cet extraordinaire voyage de la frontière alaskienne à
    la frontière d’Europe, il était sans nouvelles du prince Narkine. À
    l’âge qu’avait son père, ne pouvait-il tout craindre – même de ne
    plus le retrouver ?...
    « Allons donc !... Allons donc, monsieur Serge ! répondait César
    Cascabel. Le prince Narkine se porte comme vous et moi, et même
    mieux !... Vous le savez, j’aurais fait une excellente
    somnambule !... Je lis dans le passé et dans l’avenir !... Le prince
    Narkine vous attend... en belle et bonne santé... et vous le
    reverrez dans quelques jours !... »
    Et M. Cascabel n’eût point hésité à jurer que les choses se
    passeraient de la sorte, n’eût été la complication de ce gueux
    d’Ortik.
    Et il se disait :
    « Je ne suis pas méchant, mais s’il m’était possible de lui scier
    le cou avec mes dents, je le ferais... et je croirais y mettre
    encore quelque modération ! »
    Cependant Kayette était de plus en plus alarmée à mesure que la
    Belle-Roulotte s’approchait de Perm. À quel parti s’arrêterait M.
    Cascabel ? Comment déjouerait-il les projets d’Ortik, sans
    compromettre la sûreté de M. Serge ? Cela lui paraissait pour ainsi
    dire impossible. Aussi dissimulait-elle mal ses anxiétés, et Jean,
    qui n’était pas dans le secret, souffrait horriblement à la voir si
    tourmentée, si abattue parfois !
    Dans la matinée du 20 juillet, la Kama fut franchie, et, vers
    cinq heures du soir, M. Serge et ses compagnons vinrent faire halte
    sur la grande place de Perm, où des mesures furent prises pour une
    installation qui devait durer quelques jours.
    Une heure après, Ortik s’était mis en communication avec ses
    complices, et Rostof écrivait une lettre qui devait parvenir dans la
    soirée à M. Serge – lettre lui demandant une entrevue pour affaire
    pressante et lui assignant un rendez-vous dans un des cabarets de la
    ville. S’il s’abstenait d’y venir, on verrait à s’assurer de sa
    personne, même en l’arrêtant sur la route de Walska.
    À la nuit tombante, lorsque cette lettre fut apportée par Rostof,
    M. Serge était déjà parti pour le château de Walska. M. Cascabel,
    qui se trouvait seul à ce moment, crut devoir paraître très surpris
    de l’arrivée de cette lettre. Mais il la prit en se chargeant de la
    remettre à son destinataire, et se garda bien d’en rien dire à
    personne.
    L’absence de M. Serge avait contrarié Ortik. Il aurait préféré
    que la tentative de chantage se fît avant l’entrevue du prince et du
    comte Narkine. Mais il ne laissa rien paraître de sa contrariété,
    et, pour mieux dissimuler, lorsqu’il prit place à la table pour le
    souper, il se borna à dire :
    « M. Serge n’est donc pas là ?...
    – Non, répondit M. Cascabel. Il fait une démarche à propos de nos
    représentations près des autorités de la ville !
    – Et quand reviendra-t-il ?...
    – Dans la soirée, sans doute ! »
    
     
     
    
      XIII
       
    
  
  
    Une longue journée
     
    Le gouvernement de Perm est achevalé sur l’échine de l’Oural, un
    pied en Asie, un pied en Europe. Il est délimité comme suit : le
    gouvernement de Vologdia au nord-ouest, celui de Tobolsk à l’est,
    celui de Viatka à l’ouest, celui d’Orenbourg au sud. Aussi, grâce à
    cette disposition, sa population est-elle curieusement mélangée de
    types asiatiques et européens.
    Perm, la capitale, est une ville de six mille habitants, située
    sur la Kama, et qui fait un important commerce de métaux. Ce n’était
    qu’un simple bourg, avant le XVIIIe siècle. Mais, après avoir été
    enrichi par la découverte d’une mine de cuivre en 1723, le bourg fut
    déclaré ville en 1781.
    Justifie-t-elle au moins cette dernière qualification ? À peine,
    en vérité ! Point de monuments, des rues étroites et sales pour la
    plupart, des maisons peu confortables, des hôtels, dont il ne paraît
    pas que les voyageurs aient jamais imaginé de faire l’éloge.
    En somme, la question d’édilité importait peu à la famille
    Cascabel. Est-ce que sa maison roulante ne lui paraissait pas
    préférable à toute autre ? Elle ne l’eût changée ni pour l’Hôtel
    Saint-Nicolas de New York, ni pour le Grand-Hôtel de Paris.
    « Pensez donc ! répétait-il. La Belle-Roulotte est venue de
    Sacramento à Perm !... Rien que cela, s’il vous plaît !...
    Montrez-moi donc un de vos hôtels de Paris, de Londres, de Vienne ou
    de New York, qui en ait jamais fait autant ! »
    Que voulez-vous répondre à des arguments de ce genre ?
    Donc, ce jour-là, Perm s’était accrue d’une maison, au beau
    milieu de sa grande place, avec l’autorisation du gouverneur civil –
    personnage dont les fonctions équivalent à celles de préfet d’un
    département de la France. Ce personnage n’avait rien trouvé de
    suspect dans les papiers concernant la troupe Cascabel.
    Dès l’arrivée de la Belle-Roulotte, la curiosité s’en était
    mêlée. Des saltimbanques français, qui venaient du fond de
    l’Amérique, avec une voiture traînée par un attelage de rennes !...
    Aussi l’habile directeur comptait-il tirer grand profit de
    l’empressement du public.
    Précisément, la foire de Perm battait son plein et devait durer
    quelques jours encore. Il y avait donc là quelques fructueuses
    recettes assurées. Mais il ne fallait pas perdre de temps, puisqu’il
    s’agissait de gagner – à Perm d’abord, à Nijni ensuite – l’argent
    nécessaire au retour en France. Plus tard, on verrait. À la grâce de
    Dieu, qui, d’ailleurs, s’était toujours montré extrêmement gracieux
    pour la famille Cascabel.
    Il s’ensuit donc que tout le monde fut sur pied de grand matin.
    Jean, Sandre, Clou et les deux matelots russes rivalisèrent de bonne
    volonté en s’occupant des préparatifs de la représentation. Quant à
    M. Serge, il n’était pas revenu comme il l’avait promis – ce qui
    contrariait vivement Ortik et ne laissait pas d’inquiéter M.
    Cascabel.
    Dès la première heure, cette représentation avait été annoncée
    par l’affiche que voici – affiche écrite en russe et en gros
    caractères, sous la dictée de M. Serge.
     
    FAMILLE CASCABEL
    TROUPE FRANÇAISE, RETOUR D’AMÉRIQUE. GYMNASTIQUE, JONGLERIES,
    ÉQUILIBRISME, EXERCICES DE FORCE ET D’ADRESSE, DANSES, GRÂCES ET
    SÉDUCTIONS
     
    M. CASCABEL, premier hercule en tous genres.
    MME CASCABEL, première lutteuse en tous genres, grand prix au
    Concours international de Chicago.
    M. JEAN, équilibriste en tous genres.
    M. SANDRE, clown en tous genres.
    MLLE NAPOLÉONE, danseuse en tous genres.
    M. CLOU-DE-GIROFLE, paillasse en tous genres.
    JAKO, perroquet en tous genres.
    JOHN BULL, singe en tous genres.
    WAGRAM et MARENGO, chiens en tous genres.
     
    GRANDE ATTRACTION
    Les brigands de la Forêt-Noire
    pantomime avec fiançailles, mariage, surprises et dénouement.
    Immense succès consacré par trois mille cent soixante-dix-sept
    représentations en France et à l’Étranger.
    NOTA : Il va sans dire que le langage parlé étant proscrit de
    cette pantomime et remplacé par des gestes en tous genres, ce
    chef-d’œuvre de l’art dramatique peut être compris même des
    personnes atteintes d’une regrettable surdité.
    Pour les facilités du public, on pourra entrer gratuitement. Les
    places ne seront perçues que lorsqu’elles auront été occupées.
    Prix : 40 kopeks sans distinction.
     
    Habituellement, M. Cascabel donnait ses représentations en plein
    air, après avoir tendu une toile circulaire en avant de la
    Belle-Roulotte. Mais, il se trouvait que la grande place de Perm
    possédait un cirque en planches, qui servait aux exercices des
    troupes équestres. Bien que cette bâtisse fût assez délabrée,
    laissant passer le vent et la pluie, elle était solide encore, et
    pouvait contenir deux cents à deux cent cinquante spectateurs.
    En somme, tel qu’il était, ce cirque convenait mieux que la toile
    de M. Cascabel. Celui-ci demanda au maire l’autorisation de
    l’utiliser pendant son séjour dans la ville, et cette autorisation
    lui fut gracieusement accordée.
    Décidément, c’étaient de braves gens, ces Russes – bien qu’il y
    eût parmi eux des Ortiks et autres bandits de cette espèce ! Et en
    quel pays ne s’en trouve-t-il pas ! Quant au cirque de Perm, il ne
    serait point déshonoré par les représentations qu’allait y donner la
    troupe Cascabel. Son directeur ne regrettait qu’une chose : c’était
    que Sa Majesté le Czar Alexandre II ne fût pas de passage en cette
    cité. Mais, comme il était à Pétersbourg, il eût été difficile qu’il
    assistât à cette soirée d’inauguration.
    Toutefois, une préoccupation de César Cascabel, c’était que son
    personnel ne fût quelque peu rouillé en matière de culbutes, danses,
    tours de force et autres jeux. Les exercices, suspendus depuis
    l’entrée de la Belle-Roulotte dans le défilé de l’Oural, n’avaient
    pas été repris pendant le reste du voyage. Bah ! de vrais artistes
    ne doivent-ils pas être toujours prêts à briller dans leur art ?
    Quant à la pièce, il était inutile de la répéter. On l’avait
    jouée si souvent – et sans souffleur – que cela n’était pas pour
    préoccuper les chefs d’emploi.
    Cependant Ortik avait quelque peine à ne point laisser voir
    l’inquiétude que lui causait l’absence prolongée de M. Serge.
    L’entrevue de la veille n’ayant pas eu lieu, il avait dû prévenir
    ses complices que l’affaire était remise de vingt-quatre heures.
    Aussi se demandait-il pourquoi M. Serge n’avait point reparu à Perm,
    bien que M. Cascabel eût annoncé son retour dans la soirée ?...
    Était-ce parce qu’il avait dû rester au château de Walska ? C’était
    probable, car il n’y avait pas de doute qu’il y fût allé. Ortik
    aurait donc dû montrer moins d’impatience. Mais il n’était pas
    maître de lui, et il ne put se retenir de demander à M. Cascabel
    s’il avait des nouvelles de M. Serge.
    « Aucune, répondit M. Cascabel.
    – Je croyais, reprit Ortik, que vous attendiez M. Serge hier
    soir ?...
    – En effet, répondit M. Cascabel, et il faut qu’il ait eu quelque
    empêchement !... Ce serait bien fâcheux, s’il ne pouvait assister à
    notre représentation !... Ce sera tout simplement merveilleux !...
    Vous verrez, Ortik !... »
    Si M. Cascabel parlait comme un homme qui n’éprouve aucune
    inquiétude, au fond, il était inquiet et très sérieusement.
    La veille, après lui avoir promis d’être de retour avant le jour,
    M. Serge était parti pour le château de Walska. Six verstes pour
    aller, six verstes pour revenir, ce n’était rien ! Or, puisqu’il
    n’était pas revenu, trois hypothèses se présentaient : ou M. Serge
    avait été arrêté avant d’arriver à Walska, ou il y était arrivé,
    mais l’état du prince Narkine l’avait retenu au château, ou, après
    être reparti dans la nuit, il avait été arrêté en route. Quant à
    supposer que les complices d’Ortik fussent parvenus à l’attirer dans
    quelque piège, ce n’était pas admissible, et, à cette observation
    qui lui fut faite par Kayette, M. Cascabel répondit :
    « Non ! ce coquin d’Ortik ne serait pas tourmenté comme il semble
    l’être !... Il ne m’aurait pas demandé des nouvelles de M. Serge, si
    ses compagnons l’avaient tenu entre leurs mains !... Ah ! le
    gueux !... Tant que je ne l’aurai pas vu grimacer au bout d’une
    potence avec son ami Kirschef, il manquera quelque chose à mon
    bonheur en ce monde ! »
    M. Cascabel dissimulait donc assez mal ses anxiétés. Aussi,
    Cornélia, bien qu’elle fût non moins alarmée que son mari, lui
    disait-elle :
    « Voyons, César, un peu de calme !... Tu t’agites trop !... Il
    faut te faire une raison !
    – On ne se fait pas une raison, Cornélia, on se sert de celle
    qu’on possède, et on raisonne comme on peut ! Il est certain que M.
    Serge devrait être revenu à l’heure qu’il est, et que nous en sommes
    encore à l’attendre !...
    – Soit, César, mais personne ne peut soupçonner qu’il est le
    comte Narkine.
    – Non... personne, en vérité, personne... à moins que...
    – Qu’est-ce que cela signifie ?... À moins que ?... Voilà
    maintenant que tu te mets à parler comme Clou-de-Girofle !...
    Qu’entends-tu par là ?... Il n’y a que toi et moi à savoir le secret
    de M. Serge... Crois-tu donc que j’aie pu le trahir ?...
    – Toi, Cornélia, jamais !... Ni moi !...
    – Eh bien, alors...
    – Eh bien, il y a à Perm des gens qui ont été autrefois en
    rapport avec le comte Narkine et ils ont pu le reconnaître !... Cela
    doit paraître singulier qu’il y ait un Russe dans notre troupe !...
    Enfin, Cornélia, il est possible que j’exagère, mais l’affection que
    j’ai pour M. Serge ne me permet pas de rester tranquille !... Il
    faut que j’aille, que je vienne...
    – César, prends garde, à ton tour, d’exciter les soupçons ! fit
    très judicieusement observer Cornélia. Et, surtout, ne va pas te
    compromettre en interrogeant mal à propos les gens et faire des
    demandes indiscrètes ! Je trouve comme toi que ce retard est
    fâcheux, et j’aimerais mieux que M. Serge fût ici ! Pourtant, je ne
    mets pas les choses au pis, et je pense qu’il aura été tout
    bonnement retenu au château de Walska, près du prince Narkine. À
    présent qu’il fait plein jour, il n’ose pas repartir, je le
    comprends, mais il reviendra dans la nuit prochaine. Ainsi, César,
    pas de bêtises ! Du sang-froid, et songe que tu vas jouer ce rôle de
    Fracassar, qui est l’un des grands succès de ta carrière ! »
    On ne pouvait mieux raisonner que cette femme de tant de bon
    sens, et on ne s’explique guère pourquoi son mari se refusait à lui
    faire connaître la vérité. Après tout, peut-être n’avait-il pas
    tort. Qui sait si l’impétueuse Cornélia eût pu se contenir en
    présence d’Ortik et de Kirschef, lorsqu’elle aurait su ce qu’ils
    étaient et ce qu’ils méditaient de faire !
    M. Cascabel se tut donc, et quitta la Belle-Roulotte, afin de
    surveiller les détails de son installation au cirque. De son côté,
    Cornélia, aidée de Kayette et de Napoléone, avait à passer en revue
    les costumes, les perruques, les accessoires, qui devaient servir à
    la représentation.
    Pendant ce temps, les deux Russes s’occupaient, à les en croire,
    de régulariser leur situation comme matelots rapatriés – ce qui
    nécessitait nombre de courses, pas et démarches.
    Tandis que M. Cascabel travaillait avec Clou, nettoyant les
    banquettes poussiéreuses du cirque, balayant la piste qui devait
    servir de théâtre, Jean et Sandre transportaient les divers objets
    et ustensiles indispensables pour les exercices de force et
    d’adresse. Puis, cela fait, ils auraient à s’occuper de ce que
    l’imprésario appelait « ses décors entièrement neufs » et dans
    lesquels « ses artistes incomparables jouaient ce beau drame
    pantomimique des Brigands de la Forêt-Noire ».
    Jean était plus triste que jamais. Il ignorait que M. Serge fût
    le comte Narkine, un condamné politique, qui ne pouvait rester dans
    son pays. Pour lui, M. Serge était un riche propriétaire foncier,
    rentré dans ses domaines, et qui revenait s’y fixer avec sa fille
    adoptive. Combien sa douleur eût été adoucie, s’il avait su que le
    séjour de l’empire russe était interdit à M. Serge et qu’il
    repartirait après avoir revu le prince Narkine, son père ; s’il
    avait pu espérer que M. Serge chercherait refuge en France, et que
    Kayette y viendrait avec lui ! Dans ce cas, la séparation eût été
    reculée de quelques semaines, et c’étaient quelques semaines à vivre
    encore l’un près de l’autre !
    « Oui ! se répétait Jean, M. Serge va rester à Perm... et Kayette
    y restera avec lui !... Dans quelques jours, nous serons repartis...
    et je ne la reverrai plus !... Chère petite Kayette, tu seras
    heureuse dans la maison de M. Serge... et pourtant !... »
    Le cœur du pauvre garçon se brisait en songeant à toutes ces
    choses !
    Cependant, vers neuf heures, M. Serge n’avait pas encore reparu à
    la Belle-Roulotte. Il est vrai, ainsi que l’avait fait observer
    Cornélia, il ne fallait plus l’attendre que dans la nuit, ou tout au
    moins à une heure assez avancée pour qu’il ne risquât pas d’être
    reconnu sur la route.
    « Alors, se disait M. Cascabel, il ne pourra même pas assister à
    notre représentation !... Eh bien, tant mieux !... Je ne le
    regretterai point !... Elle sera jolie, cette représentation... pour
    les débuts de la famille Cascabel sur le théâtre de Perm !... Avec
    tous ces tracas, je perdrai mes moyens !... Je serai détestable dans
    ce rôle de Fracassar, moi qui emplissais si bien la peau du
    bonhomme !... Et Cornélia, qui, quoi qu’elle en dise, sera dans ses
    petits souliers !... Et Jean, qui ne pense qu’à sa petite
    Kayette !... Et Sandre et Napoléone, qui ont le cœur gros, en
    songeant qu’ils vont se séparer d’elle !... Ah ! mes enfants, quelle
    veste nous allons endosser ce soir !... Je ne peux guère compter que
    sur Clou pour soutenir l’honneur de la troupe ! »
    Et, comme M. Cascabel ne pouvait rester en place, il eut l’idée
    d’aller aux nouvelles. Dans une ville telle que Perm, on sait
    rapidement tout ce qui se passe. Les Narkine étaient très connus
    dans le pays, très aimés aussi... Dans le cas où M. Serge serait
    tombé entre les mains de la police, le bruit de son arrestation se
    serait immédiatement répandu... Cette affaire ferait le sujet de
    tous les entretiens... Et même, le prisonnier serait déjà enfermé à
    la citadelle de Perm pour y être jugé !
    C’est pourquoi M. Cascabel laissa Clou-de-Girofle s’occuper de
    mettre le cirque en état. Puis il s’en alla errer à travers la
    ville, le long de la Kama, où les bateliers vaquaient à leurs
    travaux habituels, dans le haut et le bas quartier, où la population
    ne paraissait point distraite de ses labeurs quotidiens. Il se mêla
    aux conversations... il écouta sans en avoir l’air... Rien !.. Rien
    qui eût rapport au comte Narkine !
    Cela ne suffisant point à le rassurer, il revint vers la route
    qui conduit de Perm au village de Walska, par laquelle la police
    aurait ramené M. Serge si elle se fût emparée de sa personne. Et,
    toutes les fois qu’il apercevait au loin quelque groupe de passants,
    il se figurait que c’était le prisonnier, escorté d’un peloton de
    Cosaques !
    Dans le désarroi de ses idées, M. Cascabel ne songeait même plus
    à sa femme, à ses enfants, à lui-même, si compromis pour le cas où
    le comte Narkine aurait été arrêté ! En effet, il ne serait que trop
    facile aux autorités d’apprendre dans quelles conditions M. Serge
    avait pu rentrer sur les territoires russes, et quels étaient les
    braves gens qui avaient favorisé son retour. Et cela pourrait coûter
    cher à la famille Cascabel !
    Bref, de ces diverses allées et venues de M. Cascabel, de ses
    stations prolongées sur la route de Walska, il résulta qu’il ne se
    trouvait point au cirque lorsqu’un homme vint demander à le voir,
    vers dix heures du matin.
    Clou-de-Girofle était seul à ce moment, se démenant au milieu
    d’un nuage de poussière, qui flottait au-dessus de la piste. Il en
    sortit en apercevant cet homme qui était tout simplement un moujik.
    Clou ne connaissant pas plus la langue dudit moujik que ledit moujik
    ne connaissait la langue de Clou, il leur fut impossible de
    s’entendre. Aussi Clou ne comprit-il pas un traître mot, lorsque son
    interlocuteur lui dit qu’il désirait parler à son maître, et qu’il
    était venu le trouver au cirque avant d’aller à la Belle-Roulotte.
    Et alors le moujik fit ce qu’il aurait dû faire tout d’abord : il
    tendit une lettre à l’adresse de M. Cascabel.
    Clou comprit, cette fois. Une lettre portant le nom fameux des
    Cascabel ne pouvait être destinée qu’au chef de la famille... à
    moins que ce ne fût à Mme Cornélia, ou à M. Jean, ou à M. Sandre, ou
    à Mlle Napoléone.
    Aussi Clou prit-il la lettre, en faisant comprendre par un geste
    qu’il se chargeait de la remettre à son patron. Puis, il congédia le
    moujik avec nombre de salutations, mais sans avoir pu savoir d’où il
    venait et qui l’avait envoyé.
    Un quart d’heure après, au moment où Clou se disposait à
    retourner à la Belle-Roulotte, M. Cascabel parut à l’entrée de la
    piste, plus énervé, plus anxieux que jamais.
    « Monsieur patron ? dit Clou.
    – Eh bien ?...
    – J’ai reçu une lettre.
    – Une lettre ?...
    – Oui, une lettre qui vient d’être apportée...
    – Pour moi ?
    – Pour vous.
    – Par qui ?...
    – Par un moujik.
    – Un moujik ?...
    – À moins que ce ne soit pas un moujik ! »
    M. Cascabel saisit la lettre que lui tendait Clou, et, après
    avoir reconnu l’écriture de M. Serge sur l’adresse, il devint si
    pâle que son fidèle serviteur s’écria :
    « Monsieur patron, qu’avez-vous ?...
    – Rien ! »
    Rien ?... Et, pourtant, cet homme si énergique fut sur le point
    de se laisser choir entre les bras de Clou.
    Que disait M. Serge dans cette lettre ?... Pourquoi écrivait-il à
    M. Cascabel ?... Évidemment, pour l’informer des motifs qui
    l’avaient empêché de revenir à Perm pendant la nuit !... Était-il
    donc en état d’arrestation ?...
    M. Cascabel ouvrit la lettre, se frotta l’œil droit, puis l’œil
    gauche, et la lut d’un trait.
    Quel cri lui échappa alors – un de ces cris qui sortent des
    larynx à demi étranglés ! La figure convulsée, les yeux blancs, la
    face paralysée par une contraction nerveuse, il essayait de parler
    et ne pouvait articuler un son !...
    Clou dut croire que son patron allait périr par suffocation, et
    il commençait à lui défaire sa cravate...
    M. Cascabel se releva d’un bond, et sa chaise, repoussée d’un
    pied vigoureux, alla retomber sur les dernières banquettes du
    cirque. Il tournait et retournait, il se démenait, et prestement il
    envoya le coup de pied traditionnel à Clou-de-Girofle, qui, n’étant
    pas à la réplique cette fois, le reçut en plein à la place non moins
    traditionnelle... Son maître était-il donc devenu fou ?...
    « Eh ! monsieur patron, s’écria Clou, nous ne sommes pas à la
    parade !
    – Si... nous y sommes, à la parade ! s’écria M. Cascabel. Jamais
    nous n’y avons tant été, à la parade, et à la grrrande parade des
    grrrands drrrimanches ! »
    Clou n’avait qu’à s’incliner devant cette réponse ce qu’il fit en
    se frottant les reins, car le coup de pied avait véritablement été
    un coup de pied des grrrands jours !
    Mais alors M. Cascabel, ayant repris son sang-froid, vint à lui
    et d’un ton mystérieux :
    « Clou, tu es un garçon discret ?... dit-il.
    – Certes, monsieur patron !... Je n’ai jamais rien dit des
    secrets qui m’étaient confiés... à moins que...
    – Chut !... Assez !... Tu vois cette lettre ?
    – La lettre du moujik ?...
    – Elle-même !... S’il t’arrive de dire à qui que ce soit que je
    l’ai reçue...
    – Bon !
    – À Jean, à Sandre ou à Napoléone...
    – Bien !
    – Et surtout à Cornélia, mon épouse, je te jure que je te ferai
    empailler...
    – Vivant ?...
    – Vivant... pour que tu le sentes, imbécile ! »
    Et, devant cette menace, voilà que Clou se met à trembler de tous
    ses membres.
    Puis, M. Cascabel, le prenant par l’épaule, lui murmura à
    l’oreille d’un ton de fatuité superbe et transcendante :
    « C’est qu’elle est jalouse, Cornélia !... Et vois-tu, Clou, on
    est bel homme ou on ne l’est pas !... Une femme charmante... une
    princesse russe !... Tu comprends !... Elle m’écrit !... Un
    rendez-vous !... Voilà ce qui ne t’arrivera jamais... avec un nez
    comme le tien !
    – Jamais, répondit Clou, à moins que... »
    Mais, ce que cette restriction pouvait signifier dans la pensée
    de Clou, on n’a jamais pu le savoir !
    
     
     
    
      XIV
       
    
  
  
    Dénouement très applaudi des spectateurs
     
    La pièce qui portait ce titre aussi neuf qu’alléchant : Les
    Brigands de la Forêt-Noire, était une œuvre remarquable. Faite selon
    les anciens préceptes de l’art dramatique, elle reposait sur l’unité
    de temps, d’action et de lieu. Son introduction posait nettement les
    personnages, son nœud nouait vigoureusement l’action, son dénouement
    la dénouait avec habileté, et, quoique prévu, ce dénouement n’en
    produisait pas moins un effet très considérable. Il n’y manquait
    même pas la « scène à faire » réclamée par le plus tenace des
    critiques modernes, et elle était bien faite.
    D’ailleurs, il n’aurait pas fallu demander à César Cascabel une
    de ces pièces au goût du jour, où tous les détails de la vie privée
    sont transportés sur le théâtre – une de ces pièces dans lesquelles,
    si le crime ne triomphe pas, du moins la vertu n’est pas
    suffisamment récompensée. Non ! à la dernière scène des Brigands de
    la Forêt-Noire, l’innocence était reconnue selon la formule, et la
    méchanceté était punie sous la forme la plus convenable. Les
    gendarmes apparaissaient au moment où tout semblait perdu, et,
    lorsqu’ils mettaient la main au collet du traître, la salle croulait
    sous les applaudissements.
    À n’en pas douter, cette pièce eût été écrite d’un style simple,
    ferme, personnel, respectueux de la grammaire, dégagé de ces
    néologismes prétentieux, de ces expressions documentaires, de ces
    mots réalistes de la nouvelle école – si elle eût été écrite. Mais
    elle ne l’était pas. Aussi cette pantomime pouvait-elle se jouer sur
    tous les théâtres comme sur tous les tréteaux des deux mondes.
    Immense avantage de ces pièces simplement mimées, sans parler des
    fautes grammaticales et autres, qui sont facilement évitées dans ce
    genre de littérature.
    On a dit plus haut : Il n’aurait pas fallu demander à César
    Cascabel, etc. C’est que César Cascabel, en effet, était l’auteur de
    ce chef-d’œuvre forain. Chef-d’œuvre est le mot, puisque, tant dans
    l’ancien que dans le nouveau continent, il en était à sa trois mille
    cent soixante-dix-septième représentation. On ne connaît que l’Ours
    et la Sentinelle du Cirque Franconi – le plus grand succès connu
    dans les annales dramatiques – qui ait dépassé ce chiffre. Mais,
    très certainement, la valeur littéraire de cette œuvre olympique est
    inférieure à celle des Brigands de la Forêt-Noire.
    D’ailleurs, cette pièce avait été faite pour mettre en relief les
    talents spéciaux de la troupe Cascabel, talents si réels, si variés,
    que jamais un tel ensemble d’artistes n’avait été présenté au public
    par un directeur de troupe sédentaire ou ambulante.
    Les maîtres du drame contemporain ont très justement formulé ce
    principe : « Au théâtre, il faut toujours faire rire ou pleurer, ou
    l’on bâille. » Eh bien ! si tout l’art du dramaturge est là, les
    Brigands de la Forêt-Noire méritent cent fois cette qualification de
    chef-d’œuvre. On y rit aux larmes, et on y pleure – aux larmes
    aussi. Il n’y a pas une scène, ni une partie de scène, où le
    spectateur le plus indifférent éprouve le besoin d’ouvrir la bouche
    pour bâiller. Et même, dans le cas où il serait pris d’un
    bâillement, provenant de quelque digestion pénible, son bâillement
    se terminerait par un éclat de sanglots ou de rire.
    Comme toute pièce bien charpentée, celle-ci était claire, rapide,
    simplement conçue, simplement conduite. Les faits s’y succédaient
    logiquement. C’est au point qu’on pouvait se demander « si ce
    n’était pas arrivé » !
    Qu’on en juge par ce compte rendu, que la plupart des critiques
    pourraient prendre pour modèle.
    C’était l’histoire très dramatisée de deux amoureux qui
    s’adoraient. Pour la commodité du récit, sachez que Napoléone jouait
    la jeune fille et que Sandre jouait le jeune homme. Malheureusement,
    Sandre est pauvre, et la mère de Napoléone, la hautaine Cornélia, ne
    veut pas entendre parler de ce mariage.
    Ce qu’il y a de tout à fait neuf, c’est que ces amours sont
    contrariées par la présence d’un grand dadais, Clou-de-Girofle,
    aussi riche d’argent que pauvre d’esprit, lequel est amoureux de
    Napoléone et veut l’épouser. Et – là peut-être éclate le génie
    inventif de l’auteur – la mère, qui tient aux écus, ne demande pas
    mieux que de lui donner sa fille.
    Il serait vraiment difficile d’engager plus adroitement une
    action et de la rendre plus intéressante. Il va de soi que cet
    imbécile de Clou ne peut pas ouvrir la bouche sans dire une sottise.
    Il est ridicule de sa personne, mal dégauchi, avec un nez long de
    cela, qu’il a l’habitude de fourrer partout. Et, lorsqu’il arrive
    avec ses cadeaux de noces, le singe John Bull, grimaçant à plein
    museau, et Jako, le perroquet – le seul de tous les artistes qui
    parle dans la pièce – c’est vraiment à se tordre.
    Cependant ces rires se taisent bientôt devant la profonde douleur
    des deux jeunes gens, qui ne peuvent se voir qu’en secret, ce qu’on
    appelle « à la dérobée ».
    Et précisément, on est arrivé au jour de ce mariage que Cornélia
    a imposé à sa fille. Napoléone a revêtu ses plus beaux atours, mais
    toute pleurante, toute désespérée ! Et c’est vraiment odieux, de
    voir que cette jolie poulette est promise à cet affreux coq de
    village !
    Tout cela se joue sur la place de l’église. La cloche sonne, les
    portes sont ouvertes, il n’y a qu’à entrer. Sandre s’est agenouillé
    sur les marches du portique !... Il faudra qu’on lui passe sur le
    corps !... Rien n’est plus poignant.
    Soudain – et dans tout le répertoire dramatique de la
    Comédie-Française ou de l’Ambigu, peut-être n’y a-t-il jamais eu un
    pareil coup de théâtre – soudain un jeune militaire apparaît en
    faisant trembler la toile de fond. C’est Jean, le propre frère de la
    malheureuse fiancée. Il revient de la guerre, où il a vaincu les
    ennemis – ennemis qui peuvent varier suivant les pays où l’on joue
    la pièce, des Anglais en Amérique, des Français en Allemagne, des
    Russes en Turquie, etc.
    Le brave et sympathique Jean est arrivé à propos. Il saura faire
    prévaloir sa volonté. Il a appris que Sandre aime Napoléone et que
    Napoléone aime Sandre. Aussi, après avoir repoussé Clou d’un bras
    vigoureux, il le provoque, et ce niais est pris d’une si belle peur
    qu’il s’empresse de renoncer au mariage.
    On voit combien ce drame est corsé, et comment les situations s’y
    enchaînent !... Et ce n’est pas fini.
    En effet, tandis que l’on cherche Cornélia, à qui Clou veut
    rendre sa parole, un incident se produit... Cornélia a disparu !...
    On va, on vient !... Plus personne !
    Tout à coup, des cris se font entendre dans les profondeurs de la
    forêt voisine. Sandre reconnaît la voix de Mme Cascabel, et,
    quoiqu’il s’agisse de sa future belle-mère, il n’hésite pas... il
    vole à son secours... Évidemment, cette impérieuse dame a été
    enlevée par la bande de Fracassar, peut-être par Fracassar lui-même,
    le fameux chef des brigands de la Forêt-Noire.
    Effectivement, c’est ce qui est arrivé, et, tandis que Jean se
    tient près de sa sœur pour la protéger au besoin, Clou sonne la
    cloche et appelle au secours. Un coup de feu retentit... Le public
    est haletant, et il serait difficile d’imaginer que l’émotion puisse
    être jamais poussée plus loin au théâtre.
    C’est alors que M. Cascabel, sous le costume calabrais du
    terrible Fracassar, paraît en scène, accompagné de ses complices,
    qui entraînent Cornélia, malgré sa résistance... Mais l’héroïque
    jeune premier revient à la tête d’une brigade de gendarmes, bottés
    jusqu’à la ceinture... Sa belle-mère est délivrée, les brigands sont
    saisis, et l’amoureux Sandre épouse sa fiancée Napoléone.
    Il convient d’ajouter que, vu l’insuffisance du personnel, les
    bandits d’une part, les gendarmes de l’autre, ne paraissent jamais
    sur la scène. C’est Clou qui est chargé d’imiter leurs différents
    cris dans la coulisse, et il s’en acquitte à faire illusion. Quant à
    M. Cascabel, il est réduit à se mettre lui-même les menottes. Mais,
    on ne saurait trop le répéter, l’effet de ce dénouement, grâce à une
    figuration si clairement indiquée, est extraordinaire.
    Telle est cette pièce, sortie du puissant cerveau de César
    Cascabel, qui allait être représentée au cirque de Perm. Et, on ne
    peut en douter, elle y retrouverait son succès habituel, si les
    interprètes étaient à la hauteur de l’œuvre.
    Ils l’étaient ordinairement, M. Cascabel très farouche, Cornélia
    très entichée de sa naissance et de sa fortune, Jean très
    chevaleresque, Sandre très sympathique, Napoléone très touchante.
    Les rôles, comme on dit, portaient les artistes. Mais, il faut le
    reconnaître, la famille n’était pas précisément à la gaieté ce
    jour-là. Elle était fort triste, et, certainement, une fois en
    scène, elle manquerait de verve. Les jeux de physionomie seraient
    incertains, les répliques de gestes n’arriveraient pas avec la
    précision voulue... Peut-être les effets de larmes seraient-ils plus
    vrais, puisque chacun avait envie de pleurer, tandis que, pour les
    effets de rire, ce ne serait plus cela du tout !
    Et, lorsque l’on se mit à table au déjeuner de midi, en voyant
    inoccupée la place de M. Serge – ce qui était comme un avant-goût de
    la prochaine séparation – la tristesse s’accrut encore... Personne
    n’avait faim, personne n’avait soif... C’était navrant !
    Eh bien ! il ne l’entendait pas ainsi, le directeur de la troupe.
    Lui avait mangé comme quatre. Et, le repas achevé, il ne se gêna pas
    pour exprimer son mécontentement.
    « Ah çà ! s’écria-t-il, est-ce que cela ne va pas finir ?... Je
    ne vois que des figures longues d’une aune !... À commencer par toi,
    Cornélia, et à finir par toi, Napoléone !... Il n’y a vraiment que
    Clou qui soit à peu près présentable !... Ventre du diable ! ça ne
    me convient pas, enfants, mais pas du tout !... J’entends que l’on
    soit gai, et que l’on joue gaiement, et qu’on y mette du sien, et
    que ça passe la rampe, ou je me fichtrefache ! »
    Et, lorsque M. Cascabel avait employé cette expression, qui lui
    appartenait en propre, personne n’osait encourir les suites de sa
    colère. Il n’y avait qu’à obéir... on obéissait.
    D’ailleurs, cet homme d’un esprit si inventif avait eu une idée
    excellente, comme il lui en venait toujours dans des circonstances
    graves.
    Il avait résolu de compléter sa pièce, ou plutôt, de renforcer sa
    mise en scène – on va voir de quelle façon.
    Il a été dit que jusqu’alors, par défaut de comparses, jamais les
    brigands ni les gendarmes ne s’étaient montrés au public. Bien qu’il
    représentât le brigandage à lui tout seul, M. Cascabel pensait, très
    justement, que la pièce ferait un plus grand effet, si la figuration
    était complète au dénouement.
    Aussi l’idée lui était-elle venue d’engager quelques comparses
    pour cette représentation. Et, au fait, n’avait-il pas sous la main
    Ortik et Kirschef ? Pourquoi ces deux braves marins refuseraient-ils
    de remplir le rôle de brigands ?
    Donc, au moment de quitter la table, M. Cascabel, s’adressant à
    Ortik, lui expliqua-t-il la situation, et finit par dire :
    « Vous conviendrait-il de prendre tous deux part à la
    représentation, comme figurants ?... Ça me rendrait un véritable
    service, mes amis !
    – Très volontiers ! répondit Ortik. Kirschef et moi, nous ne
    demandons pas mieux ! »
    Comme ils avaient intérêt à rester dans les meilleurs termes avec
    la famille Cascabel, on comprend qu’ils se fussent empressés
    d’agréer cette proposition.
    « Parfait, mes amis, parfait ! répondit M. Cascabel. Vous
    n’aurez, d’ailleurs, qu’à paraître avec moi, au moment où j’entre en
    scène, c’est-à-dire au dénouement ! Vous ferez comme je ferai, les
    mêmes roulements d’yeux, les mêmes gestes, les mêmes rugissements de
    rage !... Vous verrez, cela ira tout seul, et je vous garantis un
    succès prodigieux ! »
    Puis, après avoir réfléchi :
    « Mais j’y pense, ajouta-t-il, à vous deux, vous ne ferez encore
    que deux brigands !... Ce n’est pas assez !... Non !... C’est toute
    une bande que Fracassar a sous ses ordres, et si je pouvais vous
    adjoindre cinq ou six autres bonshommes, l’effet serait plus
    grand !... Est-ce que vous ne pourriez pas me racoler par la ville
    quelques gentilshommes sans ouvrage, à qui une bonne bouteille de
    vodka et un demi-rouble ne feraient pas peur ? »
    Après avoir jeté un coup d’œil à Kirschef, Ortik répondit :
    « Cela se peut, monsieur Cascabel. Hier, au cabaret, nous avons
    précisément fait connaissance avec une demi-douzaine de braves
    gens...
    – Amenez-les, Ortik, amenez-les ce soir, et je réponds de mon
    dénouement !
    – C’est convenu, monsieur Cascabel.
    – Parfait, mes amis !... Quelle représentation !... Quelle
    attraction pour le public ! »
    Et, lorsque les deux marins furent partis, M. Cascabel fut pris
    d’une telle convulsion de rire que sa ceinture en cassa sur son
    ventre. Cornélia crut qu’il allait passer dans une syncope.
    « César, il n’est pas prudent de rire comme cela, après
    déjeuner ! lui dit-elle.
    – Moi ?... rire, ma bonne ?... Mais je n’en ai point envie !...
    Si je ris, c’est sans m’en apercevoir !... Au fond, je suis très
    triste !... Songe donc, il est une heure, et cet excellent M. Serge
    qui n’est pas encore de retour !... Et il ne sera pas là pour
    débuter comme escamoteur dans la troupe !... Quelle guigne ! »
    Puis, tandis que Cornélia retournait à ses costumes, il sortit,
    afin de faire quelques courses qui lui paraissaient indispensables,
    se contenta-t-il de dire.
    La représentation devait commencer à quatre heures – ce qui
    permettait d’économiser l’éclairage, lequel laissait à désirer au
    cirque de Perm. La jeune Napoléone n’était-elle pas assez fraîche,
    d’ailleurs, et sa mère elle-même, assez bien « conservée », pour
    affronter le grand jour ?
    On se figurerait difficilement l’effet que l’affiche de César
    Cascabel avait produit dans la ville, sans parler du tambour de
    Clou-de-Girofle, qui, une heure durant, alla battre à travers les
    rues ses ras et ses flas les plus extraordinaires. Il y avait de
    quoi réveiller toutes les Russies à la fois !
    Il s’ensuit qu’à l’heure dite, il y eut aux abords du cirque
    grande affluence de spectateurs : le gouverneur de Perm et sa
    famille, un certain nombre de fonctionnaires, des officiers de la
    citadelle, quelques gros négociants de l’endroit, et aussi nombre de
    ces petits trafiquants, qui étaient venus à la foire, enfin un
    énorme concours de populaire.
    À la porte se démenaient les instrumentistes de la troupe,
    Sandre, Napoléone, Clou, avec piston, trombone, tambour, et aussi
    Cornélia, en maillot couleur chair et en jupe rose, qui faisait
    tonner sa grosse caisse. De là, un vacarme prodigieux, bien fait
    pour charmer des oreilles de moujiks.
    Puis, ces cris de César Cascabel, proférés en bon et intelligible
    russe :
    « Entrez !... Entrez, mesdames et messieurs !... C’est quarante
    kopeks la place... sans distinction !... Entrez ! »
    Et, dès que messieurs et mesdames eurent pris place sur les
    banquettes du cirque, l’orchestre s’éclipsa, afin de reprendre son
    rôle dans le programme de la représentation.
    La première partie marcha parfaitement. La petite Napoléone sur
    la corde raide, le jeune Sandre dans ses dislocations de clown
    contorsionniste, les chiens savants, le singe John Bull et le
    perroquet Jako dans leurs réjouissantes scènes, M. et Mme Cascabel,
    dans leurs exercices de force et d’adresse, obtinrent un véritable
    succès. De ces vifs applaudissements, si légitimement dus à des
    artistes de premier ordre, Jean eut aussi sa part. Peut-être, ayant
    l’esprit ailleurs, sa main hésita-t-elle, peut-être ses talents
    d’équilibriste furent-ils un moment obscurcis ?... Mais cela ne fut
    perceptible que pour l’œil du maître, et le public ne s’aperçut pas
    que le pauvre garçon n’était pas tout à son affaire !
    Quant à la pyramide humaine, qui précéda l’entracte, elle fut
    unanimement bissée.
    Au surplus, M. Cascabel avait été étourdissant de verve et de
    bonne humeur, en présentant ses artistes, en demandant pour eux des
    hurrahs bien mérités. Jamais cet homme supérieur n’avait montré plus
    hautement tout ce qu’une nature énergique peut prendre d’empire sur
    elle-même. L’honneur de la famille Cascabel était sauf. C’est un nom
    que les descendants des Moscovites prononceraient toujours avec
    admiration et respect.
    Mais, si le public avait suivi avec intérêt cette partie du
    programme, avec quelle impatience il attendait la seconde ! Pendant
    l’entracte, on ne parlait que de cela dans les couloirs.
    Après une suspension de dix minutes, qui avait permis aux
    spectateurs d’aller prendre l’air, la foule rentra, et pas une place
    ne resta inoccupée.
    Depuis une heure déjà, Ortik et Kirschef étaient revenus de leur
    tournée, ramenant une demi-douzaine de comparses. Comme on le
    devine, c’étaient précisément ceux de leurs anciens compagnons
    qu’ils avaient retrouvés dans le défilé de l’Oural.
    M. Cascabel examina attentivement sa nouvelle figuration.
    « Bonnes têtes !... s’écria-t-il. Bonnes faces !... Beaux
    torses !... L’air un peu trop honnête peut-être pour remplir des
    rôles de brigands !... Enfin, avec des perruques hérissées et des
    barbes terribles, j’en ferai quelque chose ! »
    Et, comme M. Cascabel ne paraissait qu’à la fin de la pièce, il
    eut le temps nécessaire pour préparer ses recrues, les habiller, les
    coiffer, en un mot, pour en faire des bandits présentables.
    Puis, Clou-de-Girofle frappa les trois coups.
    À ce moment, dans un théâtre bien machiné, le rideau se fût levé
    sur les derniers accords de l’orchestre. S’il ne se leva pas, cette
    fois, c’est qu’il n’y a point de rideaux aux pistes de cirque, même
    quand elles servent de scène.
    Mais que l’on ne s’imagine pas qu’il n’y eût pas de décor, ou, du
    moins quelque apparence de décor. À gauche, une armoire, avec une
    croix peinte, figurait l’église, ou plutôt la chapelle, dont le
    clocher devait être dans la coulisse ; au centre, se développait la
    place publique du village, naturellement représentée par la piste ;
    à droite, quelques arbustes en caisse, habilement disposés,
    donnaient une très suffisante idée de la Forêt-Noire.
    La pièce commença au milieu d’un profond silence. Que Napoléone
    était donc gentille avec sa petite jupe à raies, légèrement
    défraîchie, son joli bonnet posé comme une fleur sur sa chevelure
    blonde, et surtout son air si ingénu et si tendre ! Le premier
    amoureux Sandre, en justaucorps orange, déteint aux entournures, lui
    faisait la cour avec des gestes si passionnés, qu’un dialogue n’eût
    pas rendu ses répliques plus compréhensibles ! Et l’entrée de
    Clou-de-Girofle, coiffé de sa perruque niaise, d’un jaune ardent,
    monté sur de longues jambes, qu’il jetait de-ci de-là, son air bête
    et prétentieux, son nez à besicles, et le singe qui lui faisait des
    grimaces, et le perroquet dont les jacasseries étaient si
    spirituelles ! Impossible d’être plus réussi que ce laruette de
    foire !
    Survient Cornélia, une femme qui sera terrible lorsqu’elle sera
    belle-mère. Elle refuse à Sandre la main de Napoléone, et, pourtant,
    on sent qu’un cœur bat sous ses oripeaux de grande dame du Moyen
    Âge.
    Grand succès à l’entrée de Jean, en carabinier italien. Il est
    bien triste, bien défait, le pauvre garçon ! Il a l’air de penser à
    toute autre chose qu’à son rôle ! Il aimerait mieux jouer celui de
    Sandre, et que Kayette fût sa fiancée, et qu’il n’y eût plus qu’à la
    conduire à l’église ! Et que d’heures perdues, lorsqu’il leur en
    restait si peu à passer ensemble !
    Cependant la situation dramatique était tellement forte qu’elle
    emporta l’acteur. Il eût été impossible de ne pas déployer un énorme
    talent dans un tel rôle. Songez donc ! Un frère qui revient de la
    guerre, vêtu en carabinier, et qui prend la défense de sa sœur
    contre les injonctions hautaines d’une mère et les ridicules
    prétentions d’un sot !
    Superbe, la scène de provocation entre Jean et Clou-de-Girofle !
    Cet imbécile tremble de peur, au point que sa mâchoire grelotte, que
    son regard se trouble, et que son nez s’allonge démesurément. On
    dirait la pointe d’une épée qui, après lui avoir traversé la tête,
    sortirait par le milieu de sa face.
    Alors éclatent dans la coulisse des cris, bien nourris cette
    fois. Le jeune Sandre, emporté par son courage, et peut-être avec
    l’idée de se faire tuer, car la vie lui est à charge, s’élance dans
    les profondeurs de la forêt d’arbres en caisse. On entend une lutte
    très violente à la cantonade, et un coup de feu...
    Un instant après, voilà Fracassar, le chef des brigands, qui
    entre en scène. Il est effrayant avec son maillot rose presque blanc
    et sa barbe noire presque rousse. Toute la bande scélérate
    l’accompagne en gesticulant. Au milieu des brigands, figurent Ortik
    et Kirschef, méconnaissables sous leur perruque et leur défroque.
    Cornélia, menacée dans son honneur, est saisie par le terrible chef.
    Sandre se précipite pour la défendre, et il semble bien que le
    dénouement ordinaire de la pièce va être compromis, ce jour-là, car
    la situation n’est plus la même.
    En effet, lorsque M. Cascabel était seul à représenter toute la
    bande des brigands de la Forêt-Noire, Jean, Sandre, leur mère, leur
    sœur, et aussi Clou-de-Girofle, avaient la partie belle pour le
    tenir en respect, en attendant l’arrivée des gendarmes, qui étaient
    signalés au lointain dans la coulisse. Mais, cette fois, le chef
    Fracassar est à la tête de huit malfaiteurs en chair et en os,
    visibles, palpables, et dont il sera bien difficile d’avoir
    raison... Il y avait donc lieu de se demander comment cela finirait,
    pour que la vraisemblance ne fût pas trop choquée...
    Soudain, un peloton de Cosaques fait irruption sur la piste.
    Voilà une entrée des plus inattendues...
    En vérité, M. Cascabel n’a rien négligé pour donner à cette
    représentation un éclat extraordinaire, et sa figuration est au
    complet. Gendarmes ou Cosaques, c’est tout un ! En un instant,
    Ortik, Kirschef, leurs six compagnons, sont terrassés, garrottés, et
    d’autant plus facilement que leur rôle les oblige à se laisser
    faire...
    Mais, tout à coup, voilà que des cris se font entendre :
    « Ah ! pas moi, s’il vous plaît, braves Cosaques !... Ceux-ci
    tant que vous voudrez !... Moi... je n’en suis que pour rire ! »
    Et qui parle ainsi ?... C’est Fracassar ou plutôt M. Cascabel,
    qui s’est relevé, les mains libres, tandis que les figurants, dûment
    enchaînés, sont entre les mains de la police.
    Voilà quelle avait été la grande idée de César Cascabel ! Après
    avoir prié Ortik et ses complices de jouer le rôle des brigands, il
    s’était mis en rapport avec les autorités de Perm, en les prévenant
    qu’il y aurait « un fameux coup à faire ». Cela explique comment un
    peloton de Cosaques était arrivé juste au dénouement de la
    pièce.
    Ah ! il était réussi et bien réussi, ce fameux coup ! Ortik et
    les autres étaient bel et bien pincés par les agents de
    l’autorité.
    Mais Ortik s’est redressé, et, désignant M. Cascabel au chef des
    Cosaques :
    « Cet homme, dit-il, je vous le dénonce !... C’est lui qui a fait
    rentrer en Russie un condamné politique !... Ah ! tu m’as livré,
    maudit saltimbanque, je te livre à mon tour !
    – Livre, mon ami, répondit tranquillement M. Cascabel, en
    clignant de l’œil.
    – Et le condamné, l’évadé de la forteresse d’Iakoutsk, qu’il a
    ramené, c’est le comte Narkine !
    – Parfaitement, Ortik ! »
    Cornélia, ses enfants, et Kayette, qui venait d’accourir, étaient
    atterrés !...
    En ce moment, un des spectateurs se lève... C’est le comte
    Narkine.
    « Le voilà ! dit Ortik.
    – Oui ! le comte Narkine ! répond M. Serge.
    – Mais le comte Narkine amnistié ! » s’écrie M. Cascabel, en
    partant d’un superbe éclat de rire.
    Quel effet sur le public ! Toute cette réalité, mêlée aux
    fictions de la pièce, cela était de nature à troubler les plus
    fermes esprits ! Il n’est même pas bien sûr qu’une partie des
    spectateurs n’ait pas cru que Les Brigands de la Forêt-Noire
    n’avaient jamais eu d’autre dénouement !
    Une courte explication suffira.
    Depuis que le comte Narkine avait été recueilli par la famille
    Cascabel sur la frontière de l’Alaska, treize mois s’étaient
    écoulés, pendant lesquels il n’avait reçu aucune nouvelle de Russie.
    Ce n’était ni chez les Indiens du Youkon, ni chez les indigènes des
    îles Liakhoff qu’elles auraient pu lui arriver. Il ignorait donc
    que, depuis six mois, un ukase, rendu par le Czar Alexandre II,
    amnistiait ceux des condamnés politiques qui étaient dans la
    situation du comte Narkine. Le prince, son père, lui avait écrit en
    Amérique qu’il pouvait rentrer en Russie, où il l’attendait
    impatiemment. Mais déjà parti, le comte n’avait pas eu connaissance
    de cette lettre, et elle avait été retournée au château de Walska,
    faute de destinataire. On conçoit quelles furent les inquiétudes du
    prince Narkine, lorsqu’il ne reçut plus aucune nouvelle de son fils.
    Il le crut perdu... mort dans son exil. Sa santé s’altéra, et elle
    était bien compromise quand M. Serge arriva au château. Quelle joie
    ce fut pour le prince Narkine qui désespérait de jamais le
    revoir !... Le comte Narkine était libre !... Il n’avait plus rien à
    craindre de la police moscovite !... Et alors, ne voulant pas
    laisser son père dans l’état où il était, ne voulant pas le quitter
    quelques heures après l’avoir revu, il avait envoyé à M. Cascabel
    cette lettre qui lui disait tout. Elle le prévenait en outre qu’il
    viendrait le retrouver au cirque de Perm, à la fin de la
    représentation.
    C’est alors que M. Cascabel avait eu la triomphante idée que l’on
    sait, et qu’il avait pris ses mesures pour livrer la bande d’Ortik
    au dénouement de la pièce.
    Lorsque le public eut été mis au courant, ce fut un délire. Les
    hurrahs éclatèrent de toutes parts, au moment où les Cosaques
    emmenaient Ortik et ses complices, lesquels, après avoir si
    longtemps joué le rôle de brigands au naturel, allaient enfin expier
    leurs crimes – au naturel également.
    M. Serge fut aussitôt instruit de tout ce qui s’était passé,
    comment Kayette avait découvert cette machination tramée contre lui
    et contre la famille Cascabel, comment la jeune Indienne avait
    risqué sa vie en se glissant à la suite des deux matelots russes
    pendant la nuit du 6 juillet, comment elle avait tout raconté à M.
    Cascabel, comment enfin celui-ci n’avait rien voulu dire ni au comte
    Narkine, ni à sa femme...
    « Un secret pour moi, César, un secret ! dit Mme Cascabel d’un
    ton de reproche.
    – Le premier et le dernier, ma femme ! »
    Cornélia avait déjà pardonné à son mari, et, n’y tenant plus,
    elle s’écria :
    « Ah ! monsieur Serge, il faut que je vous embrasse ! »
    Puis, toute confuse :
    « Excusez, monsieur le comte... dit-elle.
    – Non... M. Serge pour vous, mes amis... toujours M. Serge !...
    Et pour toi aussi, ma fille ! » ajouta-t-il en ouvrant ses bras à
    Kayette.
    
     
     
    
      XV
       
    
  
  
    Conclusion
     
    Il est fini, le voyage de M. Cascabel, et bien fini ! La
    Belle-Roulotte n’a plus qu’à traverser la Russie et l’Allemagne pour
    mettre le pied en France, et le nord de la France pour rentrer au
    pays normand ! C’est encore un long trajet, sans doute. Mais,
    comparé à ce parcours de deux mille huit cents lieues qu’elle vient
    de faire, ce n’est plus qu’une promenade, une simple promenade –
    « une course de fiacre », disait M. Cascabel.
    Oui ! Il est fini ce voyage et mieux terminé qu’on n’aurait pu
    espérer, après tant d’aventures ! Et jamais il n’y eut de dénouement
    plus heureux – pas même dans cette admirable pièce des Brigands de
    la Forêt-Noire, qui s’était cependant achevée à l’immense
    satisfaction du public et des acteurs – sauf Ortik et Kirschef. Ils
    furent en effet pendus quelques semaines plus tard, tandis que leurs
    complices étaient envoyés au fond de la Sibérie pour le reste de
    leurs jours.
    La question de séparation se présenta alors avec toutes ses
    tristes conséquences. Comment allait-elle se résoudre ?
    Eh bien ! ce fut d’une façon très simple.
    Le soir même, lorsque le personnel fut réuni à la Belle-Roulotte,
    le comte Narkine dit :
    « Mes amis, je sais tout ce que je vous dois, et je serais un
    ingrat si je l’oubliais jamais !... Que puis-je faire pour vous ?...
    Mon cœur se serre à la pensée de nous séparer !... Voyons !... Vous
    conviendrait-il de demeurer en Russie, de vous y fixer, de vivre sur
    le domaine de mon père ?... »
    M. Cascabel, qui ne s’attendait pas à cette proposition,
    répondit, après avoir réfléchi un instant :
    « Monsieur le comte Narkine...
    – Appelez-moi M. Serge, dit le comte Narkine, jamais
    autrement !... Vous me ferez plaisir !
    – Eh bien, monsieur Serge, ma famille et moi, nous sommes très
    touchés... L’offre que vous nous faites, cela montre toute votre
    affection... Nous vous remercions bien !... Mais là-bas... vous
    savez... c’est le pays...
    – Je vous comprends ! répondit le comte Narkine. Oui !... je vous
    comprends... Et, puisque vous voulez retourner en France, dans votre
    Normandie, je serais heureux de savoir que vous êtes établis chez
    vous... dans une jolie maison de campagne... avec une ferme et
    quelques terres autour !... Là, vous pourriez vous reposer de vos
    longs voyages...
    – Ne croyez point que nous soyons fatigués, monsieur Serge !
    s’écria M. Cascabel.
    – Voyons, mon ami... parlez-moi franchement !... Tenez-vous
    beaucoup à votre état ?...
    – Oui... puisqu’il nous fait vivre !...
    – Vous ne voulez pas me comprendre, reprit le comte Narkine, et
    vous m’affligez ! Me refuserez-vous la satisfaction de faire quelque
    chose pour vous ?...
    – Ne nous oubliez pas, monsieur Serge, répondit Cornélia, voilà
    tout ce que nous vous demandons, car nous ne vous oublierons
    jamais... ni vous... ni Kayette...
    – Ma mère !... s’écria la jeune fille.
    – Je ne puis être ta mère, chère enfant !
    – Pourquoi pas, madame Cascabel ? répondit M. Serge.
    – Et comment ?...
    – En la donnant pour femme à votre fils ! »
    Quel effet produisirent ces paroles du comte Narkine – effet plus
    grand, à coup sûr, que tous ceux que M. Cascabel avait pu obtenir
    dans sa brillante carrière !
    Jean était fou de bonheur, il baisait les mains de M. Serge, qui
    pressait Kayette sur son cœur. Oui, elle serait la femme de Jean, et
    n’en serait pas moins la fille adoptive du comte ! Et M. Serge le
    garderait près de lui, car il voulait l’attacher à sa personne ! M.
    et Mme Cascabel auraient-ils jamais pu rêver un plus bel avenir pour
    leur fils ? Quant à accepter du comte Narkine autre chose que
    l’assurance de son amitié, tous deux ne voulaient point y consentir.
    Ils avaient un bon métier, ils le continueraient...
    C’est alors que le jeune Sandre s’avança, et, la voix un peu
    émue, mais les yeux pleins de malice :
    « À quoi bon, père ?... Nous sommes riches, et nous n’aurons plus
    besoin de travailler pour vivre ! »
    Et le gamin tirait triomphalement de sa poche la pépite qu’il
    avait ramassée dans les forêts du Caribou.
    « Où as-tu trouvé cela ? » s’écria M. Cascabel, qui avait pris la
    précieuse pierre.
    Sandre raconta ce qui s’était passé.
    « Et tu ne nous en as rien dit ?... s’écria Cornélia. Et tu as pu
    garder ce secret ?...
    – Oui... mère, quoique ça n’ait pas été sans peine !... Je
    voulais en faire la surprise, et ne vous apprendre que nous sommes
    riches qu’après notre arrivée en France !
    – Ah ! l’adorable enfant ! s’écria M. Cascabel. Eh bien, monsieur
    Serge, voilà une fortune qui arrive à propos !... Regardez !...
    C’est bien une pépite !... C’est bien de l’or... et il n’y aura qu’à
    la changer... »
    Le comte Narkine avait pris le caillou, il l’examinait avec
    attention, et, pour en apprécier la valeur, il le balançait dans sa
    main, il en observait les petits points brillants.
    « Oui, dit-il, c’est bien de l’or, et cela pèse au moins dix
    livres...
    – Ce qui vaut ?... demanda M. Cascabel.
    – Vingt mille roubles !
    – Vingt mille roubles !...
    – Mais... à la condition... de le changer... et de le changer...
    tout de suite !... Voyez... comme je fais ! »
    Et M. Serge, digne élève de César Cascabel, fit un si habile tour
    d’escamotage qu’il substitua à la fameuse pépite un portefeuille,
    lequel se trouva entre les mains du jeune garçon.
    « En voilà un tour ! s’écria M. Cascabel. Quand je vous disais
    que vous aviez d’étonnantes dispositions...
    – Qu’y a-t-il dans ce portefeuille ?... demanda Cornélia.
    – Le prix de la pépite !... Oh ! rien de plus... mais rien de
    moins ! » répondit M. Serge.
    En effet, il s’y trouvait un chèque de vingt mille roubles sur
    MM. Rothschild frères, de Paris.
    Que valait la pépite ? Était-ce un morceau d’or ou un simple
    caillou que le jeune Sandre avait si consciencieusement rapporté de
    l’Eldorado colombien ? ce point n’a jamais pu être éclairci. Quoi
    qu’il en soit, il fallut bien que M. Cascabel en crût le comte
    Narkine sur parole, et s’en rapportât à l’amitié de M. Serge, dont
    il faisait plus de cas que de tout le trésor impérial de Sa Majesté
    le Czar !
    La famille Cascabel resta pendant un mois en Russie. Il n’était
    plus question ni de la foire de Perm ni de la foire de Nijni. Le
    père, la mère, le frère, la sœur pouvaient-ils se dispenser
    d’assister au mariage de Jean et de Kayette, qui fut célébré au
    château de Walska en grande cérémonie ?... Non, et jamais jeunes
    époux ne furent entourés d’un tel concours de gens heureux.
    « Hein, César !... qui aurait jamais cru ?... fit Cornélia, au
    moment où elle sortait de la chapelle du château.
    – C’est bien ce que je me disais !... » répliqua M. Cascabel.
    Huit jours après, M. et Mme Cascabel, Sandre, Napoléone et
    Clou-de-Girofle – qu’il ne faut point oublier, car il fait
    véritablement partie de la famille – prirent congé du comte Narkine.
    Ils firent route pour la France, mais en chemin de fer, emmenant la
    Belle-Roulotte, qui les suivit en grande vitesse, s’il vous
    plaît !
    Le retour de M. Cascabel dans sa Normandie fut un événement.
    Cornélia et lui devinrent gros propriétaires aux environs de
    Pontorson, avec de belles dots en perspective pour Sandre et
    Napoléone. Le comte Narkine, Jean, devenu son secrétaire, et
    Kayette, la plus heureuse des femmes, venaient les voir tous les ans
    dans « leur château », où ils étaient reçus avec ivresse !... Le mot
    est d’autant plus juste, que, ce jour-là, les gens de M. Cascabel
    perdaient la raison.
    Tel est le récit fidèle de ce voyage que l’on peut compter comme
    l’un des plus surprenants de la collection des Voyages
    extraordinaires. Évidemment, tout cela finit bien !... Et comment
    pourrait-il en être autrement, puisqu’il s’agit de cette honnête
    famille Cascabel !
    
     
     
     
     
    