
 
 
 
Mistress Branican

 
 
 
 
 

  Première partie
  
   
   


  I
   


  Le « Franklin »
   
  Il y a deux chances de ne jamais revoir les amis dont on se sépare
  pour un long voyage : ceux qui restent peuvent ne se plus retrouver au
  retour ; ceux qui partent peuvent ne plus revenir. Mais ils ne se
  préoccupaient guère de cette éventualité, les marins qui faisaient
  leurs préparatifs d’appareillage à bord du Franklin, dans la matinée
  du 15 mars 1875.
  Ce jour-là, le Franklin, capitaine John Branican, était sur le
  point de quitter le port de San-Diégo (Californie) pour une navigation
  à travers les mers septentrionales du Pacifique.
  Un joli navire, de neuf cents tonneaux, ce Franklin, gréé en
  trois-mâts-goélette, largement voilé de brigantines, focs et flèches,
  hunier et perroquet à son mât de misaine. Très relevé de ses fayons
  d’arrière, légèrement rentré de ses œuvres vives, avec son avant
  disposé pour couper l’eau sous un angle très fin, sa mâture un peu
  inclinée et d’un parallélisme rigoureux, son gréement de fils
  galvanisés, aussi raide que s’il eût été fait de barres métalliques,
  il offrait le type le plus moderne de ces élégants clippers, dont le
  Nord-Amérique se sert avec tant d’avantage pour le grand commerce, et
  qui luttent de vitesse avec les meilleurs steamers de sa flotte
  marchande.
  Le Franklin était à la fois si parfaitement construit et si
  intrépidement commandé que pas un homme de son équipage n’eût accepté
  d’embarquer sur un autre bâtiment – même avec l’assurance d’obtenir
  une plus haute paye. Tous partaient, le cœur plein de cette double
  confiance, qui s’appuie sur un bon navire et sur un bon capitaine.
  Le Franklin était à la veille d’entreprendre son premier voyage au
  long cours pour le compte de la maison William H. Andrew, de
  San-Diégo. Il devait se rendre à Calcutta par Singapore, avec un
  chargement de marchandises fabriquées en Amérique, et rapporter une
  cargaison des productions de l’Inde, à destination de l’un des ports
  du littoral californien.
  Le capitaine John Branican était un jeune homme de vingt-neuf ans.
  Doué d’une physionomie attrayante mais résolue, les traits empreints
  d’une rare énergie, il possédait au plus haut degré le courage moral,
  si supérieur au courage physique – ce courage « de deux heures après
  minuit », disait Napoléon, c’est-à-dire celui qui fait face à
  l’imprévu et se retrouve à chaque moment. Sa tête était plus
  caractérisée que belle, avec ses cheveux rudes, ses yeux animés d’un
  regard vif et franc, qui jaillissait comme un dard de ses pupilles
  noires. On eût difficilement imaginé chez un homme de son âge une
  constitution plus robuste, une membrure plus solide. Cela se sentait à
  la vigueur de ses poignées de main qui indiquaient l’ardeur de son
  sang et la force de ses muscles. Le point sur lequel il convient
  d’insister, c’est que l’âme, contenue dans ce corps de fer, était
  l’âme d’un être généreux et bon, prêt à sacrifier sa vie pour son
  semblable. John Branican avait le tempérament de ces sauveteurs,
  auxquels leur sang-froid permet d’accomplir sans hésiter des actes
  d’héroïsme. Il avait fait ses preuves de bonne heure. Un jour, au
  milieu des glaces rompues de la baie, un autre jour, à bord d’une
  chaloupe chavirée, il avait sauvé des enfants, enfant lui-même. Plus
  tard, il ne devait pas démentir les instincts de dévouement qui
  avaient marqué son jeune âge.
  Depuis quelques années déjà, John Branican avait perdu son père et
  sa mère, lorsqu’il épousa Dolly Starter, orpheline, appartenant à
  l’une des meilleures familles de San-Diégo. La dot de la jeune fille,
  très modeste, était en rapport avec la situation, non moins modeste,
  du jeune marin, simple lieutenant à bord d’un navire de commerce. Mais
  il y avait lieu de penser que Dolly hériterait un jour d’un oncle fort
  riche, Edward Starter, qui menait la vie d’un campagnard dans la
  partie la plus sauvage et la moins abordable de l’État du Tennessee.
  En attendant, il fallait vivre à deux – et même à trois, car le petit
  Walter, Wat par abréviation, vint au monde dans la première année du
  mariage. Aussi, John Branican – et sa femme le comprenait – ne
  pouvait-il songer à abandonner son métier de marin. Plus tard il
  verrait ce qu’il aurait à faire lorsque la fortune lui serait venue
  par héritage, ou s’il s’enrichissait au service de la maison Andrew.
  Au surplus, la carrière du jeune homme avait été rapide. Ainsi qu’on
  va le voir, il avait marché vite en même temps qu’il marchait droit.
  Il était capitaine au long cours à un âge où la plupart de ses
  collègues ne sont encore que seconds ou lieutenants à bord des navires
  de commerce. Si ses aptitudes justifiaient cette précocité, son
  avancement s’expliquait aussi par certaines circonstances qui avaient
  à bon droit attiré l’attention sur lui.
  En effet, John Branican était populaire à San-Diégo ainsi que dans
  les divers ports du littoral californien. Ses actes de dévouement
  l’avaient signalé d’une façon éclatante non seulement aux marins, mais
  aux négociants et armateurs de l’Union.
  Quelques années auparavant, une goélette péruvienne, la Sonora,
  ayant fait côte à l’entrée de Coronado-Beach, l’équipage était perdu,
  si l’on ne parvenait pas à établir une communication entre le bâtiment
  et la terre. Mais porter une amarre à travers les brisants, c’était
  risquer cent fois sa vie. John Branican n’hésita pas. Il se jeta au
  milieu des lames qui déferlaient avec une extrême violence, fut roulé
  sur les récifs, puis ramené à la grève battue par un terrible
  ressac.
  Devant les dangers qu’il voulait affronter encore, sans se soucier
  de sa vie, on essaya de le retenir. Il résista, il se précipita vers
  la goélette, il parvint à l’atteindre, et, grâce à lui, les hommes de
  la Sonora furent sauvés.
  Un an plus tard, pendant une tempête qui se déchaîna à cinq cents
  milles au large dans l’ouest du Pacifique, John Branican eut à nouveau
  l’occasion de montrer tout ce qu’on pouvait attendre de lui. Il était
  lieutenant à bord du Washington, dont le capitaine venait d’être
  emporté par un coup de mer, en même temps que la moitié de l’équipage.
  Resté à bord du navire désemparé avec une demi-douzaine de matelots,
  blessés pour la plupart, il prit le commandement du Washington qui ne
  gouvernait plus, parvint à s’en rendre maître, à lui réinstaller des
  mâts de fortune, et à le ramener au port de San-Diégo. Cette coque à
  peine manœuvrable, qui renfermait une cargaison valant plus de cinq
  cent mille dollars, appartenait précisément à la maison Andrew.
  Quel accueil reçut le jeune marin, lorsque le navire eut mouillé au
  port de San-Diégo ! Puisque les événements de mer l’avaient fait
  capitaine, il n’y eut qu’une voix parmi toute la population pour lui
  confirmer ce grade.
  La maison Andrew lui offrit le commandement du Franklin, qu’elle
  venait de faire construire. Le lieutenant accepta, car il se sentait
  capable de commander, et n’eut qu’à choisir pour recruter son
  équipage, tant on avait confiance en lui. Voilà dans quelles
  conditions le Franklin allait faire son premier voyage sous les ordres
  de John Branican.
  Ce départ était un événement pour la ville. La maison Andrew était
  réputée à juste titre l’une des plus honorables de San-Diégo.
  Notoirement qualifiée quant à la sûreté de ses relations et la
  solidité de son crédit, c’était M. William Andrew qui la dirigeait
  d’une main habile. On faisait plus que l’estimer, ce digne armateur,
  on l’aimait. Sa conduite envers John Branican fut applaudie
  unanimement.
  Il n’y a donc pas lieu de s’étonner si, pendant cette matinée du 15
  mars, un nombreux concours de spectateurs – autant dire la foule des
  amis connus ou inconnus du jeune capitaine – se pressait sur les quais
  du Pacific-Coast-Steamship, afin de le saluer d’un dernier hurra à son
  passage.
  L’équipage du Franklin se composait de douze hommes, y compris le
  maître, tous bons marins attachés au port de San-Diégo, ayant fait
  leurs preuves, heureux de servir sous les ordres de John Branican. Le
  second du navire était un excellent officier, nommé Harry Felton. Bien
  qu’il fût de cinq à six ans plus âgé que son capitaine, il ne se
  froissait pas d’avoir à servir sous lui, ni ne jalousait une situation
  qui en faisait son supérieur. Dans sa pensée, John Branican méritait
  cette situation. Tous deux avaient déjà navigué ensemble et
  s’appréciaient mutuellement. D’ailleurs, ce que faisait M. William
  Andrew était bien fait. Harry Felton et ses hommes lui étaient dévoués
  corps et âme. La plupart avaient déjà embarqué sur quelques-uns de ses
  navires. C’était comme une famille d’officiers et de matelots –
  famille nombreuse, affectionnée à ses chefs, qui constituait son
  personnel maritime et ne cessait de s’accroître avec la prospérité de
  la maison.
  Dès lors c’était sans nulle appréhension, on peut même dire avec
  ardeur, que l’équipage du Franklin allait commencer cette campagne
  nouvelle. Pères, mères, parents étaient là pour lui dire adieu, mais
  comme on le dit aux gens qu’on ne doit pas tarder à revoir : « Bonjour
  et à bientôt, n’est-ce pas ? » Il s’agissait, en effet, d’un voyage de
  six mois, une simple traversée, pendant la belle saison, entre la
  Californie et l’Inde, un aller et retour de San-Diégo à Calcutta, et
  non d’une de ces expéditions de commerce ou de découvertes, qui
  entraînent un navire pour de longues années sur les mers les plus
  dangereuses des deux hémisphères. Ces marins en avaient vu bien
  d’autres, et leurs familles avaient assisté à de plus inquiétants
  départs.
  Cependant les préparatifs de l’appareillage touchaient à leur fin.
  Le Franklin, mouillé sur une ancre au milieu du port, s’était déjà
  dégagé des autres bâtiments, dont le nombre atteste l’importance de la
  navigation à San-Diégo. De la place qu’il occupait, le trois-mâts
  n’aurait pas besoin de s’aider d’un « tug », d’un remorqueur, pour
  sortir des passes. Dès que son ancre serait à pic, il lui suffirait
  d’éventer ses voiles, et une jolie brise le pousserait rapidement hors
  de la baie, sans qu’il eût à changer ses amures. Le capitaine John
  Branican n’eût pu souhaiter un temps plus propice, un vent plus
  maniable, à la surface de cette mer, qui étincelait au large des îles
  Coronado, sous les rayons du soleil.
  En ce moment – dix heures du matin – tout l’équipage se trouvait à
  bord. Aucun des matelots ne devait revenir à terre, et l’on peut dire
  que le voyage était commencé pour eux. Quelques canots du port,
  accostés à l’échelle de tribord, attendaient les personnes qui avaient
  voulu embrasser une dernière fois leurs parents et amis. Ces
  embarcations les ramèneraient à quai, dès que le Franklin hisserait
  ses focs. Bien que les marées soient faibles dans le bassin du
  Pacifique, mieux valait partir avec le jusant, qui ne tarderait pas à
  s’établir.
  Parmi les visiteurs, il convient de citer plus particulièrement le
  chef de la maison de commerce, M. William Andrew, et Mrs. Branican,
  suivie de la nourrice qui portait le petit Wat. Ils étaient
  accompagnés de M. Len Burker et de sa femme, Jane Burker, cousine
  germaine de Dolly. Le second, Harry Felton, n’ayant pas de famille,
  n’avait à recevoir les adieux de personne. Les bons souhaits de M.
  William Andrew ne lui feraient point défaut, et il n’en demandait pas
  davantage, si ce n’est que la femme du capitaine John voulût bien y
  joindre les siens – ce dont il était assuré d’avance.
  Harry Felton se tenait alors sur le gaillard d’avant, où une
  demi-douzaine d’hommes commençaient à virer l’ancre au cabestan. On
  entendait les linguets qui battaient avec un bruit métallique. Déjà le
  Franklin se halait peu à peu, et sa chaîne grinçait à travers les
  écubiers. Le guidon, aux initiales de la maison Andrew, flottait à la
  pomme du grand mât, tandis que le pavillon américain, tendu par la
  brise à la corne de brigantine, développait son étamine rayée et le
  semis des étoiles fédérales. Les voiles déferlées étaient prêtes à
  être hissées, dès que le bâtiment aurait pris un peu d’erre sous la
  poussée de ses trinquettes et de ses focs.
  Sur le devant du rouffle, sans rien perdre des détails de
  l’appareillage, John Branican recevait les dernières recommandations
  de M. William Andrew, relatives au connaissement, autrement dit la
  déclaration qui contenait l’état des marchandises constituant la
  cargaison du Franklin. Puis, l’armateur le remit au jeune capitaine,
  en ajoutant :
  « Si les circonstances vous obligent à modifier votre itinéraire,
  John, agissez pour le mieux de nos intérêts, et envoyez des nouvelles
  du premier point où vous atterrirez. Peut-être le Franklin fera-t-il
  relâche dans l’une des Philippines, car votre intention, sans doute,
  n’est point de passer par le détroit de Torrès ?
  – Non, monsieur Andrew, répondit le capitaine John, et je ne compte
  point aventurer le Franklin dans ces dangereuses mers du nord de
  l’Australie. Mon itinéraire doit être les Hawaï, les Mariannes,
  Mindanao des Philippines, les Célèbes, le détroit de Mahkassar, afin
  de gagner Singapore par la mer de Java. Pour se rendre de ce point à
  Calcutta, la route est tout indiquée. Je ne crois donc pas que cet
  itinéraire puisse être modifié par les vents que je trouverai dans
  l’ouest du Pacifique. Si pourtant vous aviez à me télégraphier quelque
  ordre important, veuillez l’envoyer, soit à Mindanao, où je relâcherai
  peut-être, soit à Singapore, où je relâcherai certainement.
  – C’est entendu, John. De votre côté, avisez-moi le plus tôt
  possible du cours des marchandises à Calcutta. Il est possible que ces
  cours m’obligent à changer mes intentions touchant le chargement du
  Franklin au retour.
  – Je n’y manquerai pas, monsieur Andrew », répondit John
  Branican.
  En ce moment, Harry Felton s’approchant dit :
  « Nous sommes à pic, capitaine.
  – Et le jusant ?...
  – Il commence à se faire sentir..
  – Tenez bon. »
  Puis, s’adressant à William Andrew, le capitaine John, plein de
  reconnaissance, répéta :
  « Encore une fois, monsieur Andrew, je vous remercie de m’avoir
  donné le commandement du Franklin. J’espère que je saurai justifier
  votre confiance...
  – Je n’en doute aucunement, John, répondit William Andrew, et je ne
  pouvais remettre en de meilleures mains les affaires de ma
  maison ! »
  L’armateur serra fortement la main du jeune capitaine et se dirigea
  vers l’arrière du rouffle.
  Mrs. Branican, suivie de la nourrice et du bébé, venait de
  rejoindre son mari avec M. et Mrs. Burker. L’instant de la séparation
  était imminent. Le capitaine John Branican n’avait plus qu’à recevoir
  les adieux de sa femme et de sa famille.
  On le sait, Dolly n’en était encore qu’à la deuxième année de son
  mariage, et son petit enfant avait à peine neuf mois. Bien que cette
  séparation lui causât un profond chagrin, elle n’en voulait rien
  laisser voir, et contenait les battements de son cœur. Sa cousine
  Jane, nature faible, sans énergie, ne pouvait, elle, cacher son
  émotion. Elle aimait beaucoup Dolly, près de qui elle avait souvent
  trouvé quelque adoucissement au chagrin que lui causait le caractère
  impérieux et violent de son mari. Mais, si Dolly dissimulait ses
  inquiétudes, Jane n’ignorait pas qu’elle les éprouvait dans toute leur
  réalité. Sans doute, le capitaine John devait être de retour à six
  mois de là ; mais, enfin, c’était une séparation – la première depuis
  leur mariage – et, si elle était assez forte pour retenir ses larmes,
  on peut dire que Jane pleurait pour elle. Quant à Len Burker, lui, cet
  homme dont jamais une émotion tendre n’avait adouci le regard, les
  yeux secs, les mains dans les poches, distrait de cette scène par on
  ne sait quelles pensées, il allait et venait. Évidemment, il n’était
  point en communauté d’idées avec les visiteurs que des sentiments
  d’affection avaient amenés sur ce navire en partance.
  Le capitaine John prit les deux mains de sa femme, l’attira près de
  lui et d’une voix attendrie :
  « Chère Dolly, dit-il, je vais partir... Mon absence ne sera pas
  longue... Dans quelques mois, tu me reverras... Je te retrouverai, ma
  Dolly... Sois sans crainte !... Sur mon navire, avec mon équipage,
  qu’aurions-nous à redouter des dangers de la mer ?... Sois forte comme
  doit l’être la femme d’un marin... Quand je reviendrai, notre petit
  Wat aura quinze mois... Ce sera déjà un grand garçon... Il parlera, et
  le premier mot que j’entendrai à mon retour...
  – Ce sera ton nom, John !... répondit Dolly. Ton nom sera le
  premier mot que je lui apprendrai !... Nous causerons de toi tous les
  deux et toujours !... Mon John, écris-moi à chaque occasion !... Avec
  quelle impatience j’attendrai tes lettres !... Et dis-moi tout ce que
  tu auras fait, tout ce que tu comptes faire... Que je sente mon
  souvenir mêlé à toutes tes pensées...
  – Oui, chère Dolly, je t’écrirai... Je te tiendrai au courant du
  voyage... Mes lettres, ce sera comme le journal du bord avec mes
  tendresses en plus !
  – Ah ! John, je suis jalouse de cette mer qui t’emporte si
  loin !... Combien j’envie ceux qui s’aiment et que rien ne sépare dans
  la vie !... Mais non... J’ai tort de songer à cela...
  – Chère femme, je t’en prie, dis-toi que c’est pour notre enfant
  que je pars... pour toi aussi... pour vous assurer à tous les deux
  l’aisance et le bonheur !... Si nos espérances de fortune viennent à
  se réaliser un jour, nous ne nous quitterons plus ! »
  En ce moment, Len Burker et Jane s’approchèrent. Le capitaine John
  se retourna vers eux :
  « Mon cher Len, dit-il, je vous laisse ma femme, je vous laisse mon
  fils !... Je vous les confie comme aux seuls parents qui leur restent
  à San-Diégo !
  – Comptez sur nous, John, répondit Len Burker, en essayant
  d’adoucir la rudesse de sa voix. Jane et moi, nous sommes là... Les
  soins ne manqueront pas à Dolly...
  – Ni les consolations, ajouta Mrs. Burker. Tu sais combien je
  t’aime, ma chère Dolly !... Je te verrai souvent... Chaque jour, je
  viendrai passer quelques heures près de toi... Nous parlerons de
  John...
  – Oui, Jane, répondit Mrs. Branican, et je ne cesserai de penser à
  lui ! »
  Harry Felton vint de nouveau interrompre cette conversation :
  « Capitaine, dit-il, il serait temps...
  – Bien, Harry, répondit John Branican. Faites hisser le grand foc
  et la brigantine. »
  Le second s’éloigna afin de procéder à l’exécution de ces ordres,
  qui annonçaient un départ immédiat.
  « Monsieur Andrew, dit le jeune capitaine en s’adressant à
  l’armateur, le canot va vous reconduire au quai avec ma femme et ses
  parents... Quand vous voudrez...
  – À l’instant, John, répondit M. William Andrew, et encore une
  fois, bon voyage !
  – Oui !... bon voyage !... répétèrent les autres visiteurs, qui
  commencèrent à descendre dans les embarcations, accostées à tribord du
  Franklin.
  – Adieu, Len !... Adieu, Jane ! dit John en leur serrant la main à
  tous les deux.
  – Adieu !... Adieu !... répondit Mrs. Burker.
  – Et toi, ma Dolly, pars !... Il le faut !... ajouta John. Le
  Franklin va prendre le vent. »
  Et, en effet, la brigantine et le foc imprimaient un peu de roulis
  au navire, tandis que les matelots chantaient :
   
  En voilà une,
  La jolie une !
  Une s’en va, ça ira,
  Deux revient, ça va bien !
  En voici deux,
  La jolie deux !
  Deux s’en va, ça ira,
  Trois revient, ça va bien...
   
  Et ainsi de suite.
  Pendant ce temps, le capitaine John avait conduit sa femme à la
  coupée, et, au moment où elle allait mettre le pied sur l’échelle, se
  sentant aussi incapable de lui parler qu’elle était elle-même de lui
  répondre, il ne put que la presser étroitement dans ses bras.
  Et, alors, le bébé, que Dolly venait de reprendre à sa nourrice,
  tendit ses bras vers son père, agita ses petites mains en souriant, et
  ce mot s’échappa de ses lèvres :
  « Pa... pa !... Pa... pa !...
  – Mon John, s’écria Dolly, tu auras donc entendu son premier mot
  avant de te séparer de lui ! »
  Si énergique que fût le jeune capitaine, il ne put retenir une
  larme que ses yeux laissèrent couler sur la joue du petit Wat.
  « Dolly !... murmura-t-il, adieu !... adieu !... »
  Puis :
  « Dérapez ! » cria-t-il d’une voix forte pour mettre fin à cette
  pénible scène.
  Un instant après, le canot débordait et se dirigeait vers le quai,
  où ses passagers débarquèrent aussitôt.
  Le capitaine John était tout entier aux mouvements de
  l’appareillage. L’ancre commençait à remonter vers l’écubier. Le
  Franklin, dégagé de sa dernière entrave, recevait déjà la brise dans
  ses voiles dont les plis battaient violemment. Le grand foc venait
  d’arriver à bloc, et la brigantine fit légèrement lofer le navire, dès
  qu’elle eut été bordée sur son gui. Cette manœuvre devait permettre au
  Franklin de prendre un peu de tour, afin d’éviter quelques bâtiments
  mouillés à l’entrée de la baie.
  À un nouveau commandement du capitaine Branican, la grande voile et
  la misaine furent hissées avec un ensemble qui faisait honneur aux
  bras de l’équipage. Puis, le Franklin, arrivant d’un quart sur bâbord,
  prit l’allure du largue, de manière à sortir sans changer ses
  amures.
  De la partie du quai occupée par de nombreux spectateurs, on
  pouvait admirer ces différentes manœuvres. Rien de plus gracieux que
  ce bâtiment de forme si élégante, lorsque le vent l’inclinait sous ses
  volées capricieuses. Pendant son évolution, il dut se rapprocher de
  l’extrémité du quai, où se trouvaient M. William Andrew, Dolly, Len et
  Jane Burker, à moins d’une demi-encablure.
  Il en résulta donc, qu’en laissant arriver, le jeune capitaine put
  encore apercevoir sa femme, ses parents, ses amis, et leur jeter un
  dernier adieu.
  Tous répondirent à sa voix, qui s’entendit clairement, à sa main
  qui se tendait vers ses amis.
  « Adieu !... Adieu ! fit-il.
  – Hurra ! » cria la foule des spectateurs, tandis que les mouchoirs
  s’agitaient par centaines.
  C’est qu’il était aimé de tous, le capitaine John Branican !
  N’était-ce pas celui de ses enfants dont la ville était le plus
  fière ? Oui ! tous seraient là, à son retour, lorsqu’il apparaîtrait
  au large de la baie.
  Le Franklin, qui se trouvait déjà en face du goulet, dut lofer afin
  d’éviter un long courrier, qui donnait en ce moment dans les passes.
  Les deux navires se saluèrent de leurs pavillons aux couleurs des
  États-Unis d’Amérique.
  Sur le quai, Mrs. Branican, immobile, regardait le Franklin
  s’effacer peu à peu sous une fraîche brise de nord-est. Elle voulait
  le suivre du regard, tant que sa mâture serait visible au-dessus de la
  pointe Island.
  Mais le Franklin ne tarda pas à contourner les îles Coronado,
  situées en dehors de la baie. Un instant, il montra à travers une
  échancrure de la falaise le guidon qui flottait en tête du grand
  mât... Puis il disparut.
  « Adieu, mon John... adieu !... » murmura Dolly.
  Pourquoi un inexplicable pressentiment l’empêcha-t-il d’ajouter :
  « Au revoir ! »
  
   
   
  
    II
     
  


  Situation de famille
   
  Il convient de marquer d’un trait plus précis Mrs. Branican, que
  les éventualités de cette histoire sont appelées à mettre en pleine
  lumière.
  
  Une taille moyenne, une figure animée du feu de deux grands yeux
  profonds et noirs, un teint chaud, une chevelure abondante d’un brun
  très foncé, la main et le pied un peu plus forts qu’on ne les observe
  habituellement dans le type espagnol, une démarche assurée mais
  gracieuse, une physionomie qui dénotait l’énergie du caractère et
  aussi la bonté de l’âme, telle était Mrs. Branican. Il est de ces
  femmes qu’on ne saurait voir d’un regard indifférent, et, avant son
  mariage, Dolly passait, à juste titre, pour l’une des jeunes filles de
  San-Diégo – où la beauté n’est point rare – qui méritait le plus
  d’attirer l’attention. On la sentait sérieuse, réfléchie, d’un grand
  sens, d’un esprit éclairé, qualités morales que très certainement le
  mariage ne pourrait que développer en elle.
  Oui ! en n’importe quelles circonstances, si graves qu’elles
  pussent être, Dolly, devenue Mrs. Branican, saurait faire son devoir.
  Ayant regardé franchement l’existence, et non à travers un prisme
  trompeur, elle possédait une âme haute, une volonté forte. L’amour que
  lui inspirait son mari la rendrait plus résolue à l’accomplissement de
  sa tâche. Le cas échéant – ce n’est point une phrase banale quand on
  l’applique à Mrs. Branican – elle donnerait sa vie pour John, comme
  John donnerait sa vie pour elle, comme tous deux la donneraient pour
  cet enfant. Ils adoraient ce bébé, qui venait de balbutier le mot de
  « papa », à l’instant où le jeune capitaine allait se séparer de sa
  mère et de lui. La ressemblance du petit Wat avec son père était déjà
  frappante – par les traits du moins, car il avait la chaude coloration
  du teint de Dolly. Vigoureusement constitué, il n’avait rien à
  craindre des maladies de l’enfance. D’ailleurs, il serait entouré de
  tant de soins !... Ah ! que de rêves d’avenir, l’imagination
  paternelle et maternelle avait déjà conçus pour ce petit être, chez
  qui la vie commençait à peine à s’ébaucher !
  Certes, Mrs. Branican eût été la plus heureuse des femmes, si la
  situation de John lui avait permis d’abandonner ce métier de marin,
  dont le moindre des inconvénients était encore de les tenir éloignés
  l’un de l’autre. Mais, au moment où le commandement du Franklin venait
  de lui être attribué, comment aurait-elle eu la pensée de le retenir ?
  Et puis, ne fallait-il pas songer aux nécessités du ménage, pourvoir
  aux besoins d’une famille qui ne se résumerait peut-être pas tout
  entière dans cet unique enfant ? C’était à peine le nécessaire que la
  dot de Dolly assurait à sa maison. Évidemment John Branican devait
  compter sur la fortune que l’oncle laisserait à sa nièce, et il eût
  fallu un concours d’invraisemblables circonstances pour que cette
  fortune lui échappât, puisque M. Edward Starter, presque sexagénaire,
  n’avait pas d’autre héritière que Dolly. En effet, sa cousine Jane
  Burker, appartenant à la branche maternelle de la famille, n’avait
  aucun degré de parenté avec l’oncle de Dolly ! Celle-ci serait donc
  riche... mais dix ans, vingt ans, se passeraient peut-être avant
  qu’elle ne fût mise en possession de cet héritage. De là, obligation
  pour John Branican de travailler en vue du présent, s’il n’avait pas
  lieu de s’inquiéter de l’avenir. Aussi, était-il bien résolu à
  continuer de naviguer pour le compte de la maison Andrew, d’autant
  plus qu’un intérêt lui était accordé dans les opérations spéciales du
  Franklin. Or, comme le marin se doublait en lui d’un négociant très
  entendu aux choses du commerce, tout donnait à penser qu’il acquerrait
  par son travail une certaine aisance en attendant la succession de
  l’oncle Starter.
  Un mot seulement sur cet Américain – d’un « américanisme »
  absolument original.
  Il était frère du père de Dolly et, par conséquent, l’oncle propre
  de la jeune fille, qui était devenue Mrs. Branican. C’était ce frère,
  son aîné de cinq ou six ans, qui l’avait pour ainsi dire élevé, car
  tous deux étaient orphelins. Aussi Starter jeune avait-il toujours
  conservé pour lui une vive affection doublée d’une vive
  reconnaissance. Les circonstances l’ayant favorisé, il avait suivi la
  route de la fortune, alors que Starter aîné s’égarait sur les chemins
  de traverse qui mènent rarement au but. S’il avait dû s’éloigner pour
  tenter d’heureuses spéculations en achetant et défrichant de vastes
  terrains dans l’État de Tennessee, il n’en avait pas moins conservé
  des rapports avec son frère que ses affaires retenaient dans l’État de
  New York. Quand celui-ci devint veuf, il alla se fixer à San-Diégo, la
  ville natale de sa femme, où il mourut, alors que le mariage de Dolly
  avec John Branican était déjà décidé. Ce mariage fut célébré après les
  délais de deuil, et le jeune ménage n’eut absolument pour toute
  fortune que le très modeste héritage laissé par Starter aîné.
  À peu de temps de là, arriva à San-Diégo une lettre, qui était
  adressée à Dolly Branican par Starter jeune. C’était la première qu’il
  écrivait à sa nièce ; ce devait être la dernière aussi.
  En substance, cette lettre disait sous une forme non moins concise
  que pratique :
  Bien que Starter jeune fût très loin d’elle, et bien qu’il ne l’eût
  jamais vue, il n’oubliait pas qu’il avait une nièce, la propre fille
  de son frère. S’il ne l’avait jamais vue, c’est que Starter aîné et
  Starter jeune ne s’étaient point rencontrés depuis que Starter aîné
  avait pris femme, et que Starter jeune résidait auprès de Nashville,
  dans la partie la plus reculée du Tennessee, tandis qu’elle résidait à
  San-Diégo. Or, entre le Tennessee et la Californie, il y a quelques
  centaines de milles qu’il ne convenait nullement à Starter jeune de
  franchir. Donc, si Starter jeune trouvait le voyage trop fatigant pour
  aller voir sa nièce, il trouvait non moins fatigant que sa nièce vînt
  le voir, et il la priait de ne point se déranger.
  En réalité, ce personnage était un véritable ours – non point un de
  ces grizzlys d’Amérique qui portent griffes et fourrures, mais un de
  ces ours humains, qui tiennent à vivre en dehors des relations
  sociales.
  Cela ne devait pas inquiéter Dolly, d’ailleurs. Elle était la nièce
  d’un ours, soit ! mais cet ours possédait un cœur d’oncle. Il
  n’oubliait pas ce qu’il devait à Starter aîné, et la fille de son
  frère serait l’unique héritière de sa fortune.
  
  Si cela était dit de cette façon positive et quelque peu brutale,
  qui appartient en propre aux Américains de vieille race, ce qui était
  dit était dit. La fortune de Starter jeune irait tout entière à Mrs.
  Branican ou à ses enfants, au cas où la souche des Starter se
  « progénérerait » (sic) par ses soins. En cas de prédécès de Mrs.
  Branican, sans descendants directs ou autres, cette fortune
  reviendrait à l’État, qui serait très heureux d’accepter les biens de
  Starter jeune.
  Deux choses encore :
  1° Starter jeune était célibataire. Il resterait célibataire. « La
  sottise que l’on ne fait que trop souvent entre vingt et trente ans,
  ce n’est pas lui qui la ferait à soixante » – phrase textuelle de sa
  lettre. Rien ne pourrait donc détourner cette fortune du cours que sa
  volonté formelle entendait lui imprimer, et elle irait se jeter dans
  le ménage Branican aussi sûrement que le Mississipi se jette dans le
  golfe du Mexique.
  2° Starter jeune ferait tous ses efforts – des efforts surhumains –
  pour n’enrichir sa nièce que le plus tard possible. Il tâcherait de
  mourir au moins centenaire, et il ne faudrait pas lui savoir mauvais
  gré de cette obstination à prolonger son existence jusqu’aux dernières
  limites du possible.
  Enfin Starter jeune priait Mrs. Branican – il lui ordonnait même –
  de ne point répondre. D’ailleurs, c’est à peine si des communications
  existaient entre les villes et la région forestière qu’il occupait
  dans le fond du Tennessee. Quant à lui, il n’écrirait plus – si ce
  n’est pour annoncer sa mort, et encore cette lettre ne serait-elle pas
  de sa propre main.
  Telle était la singulière missive qu’avait reçue Mrs. Branican.
  Qu’elle dût être l’héritière, la légataire universelle de son oncle
  Starter, cela n’était point à mettre en doute. Elle posséderait un
  jour cette fortune de cinq cent mille dollars, qui serait probablement
  très accrue par le travail de cet habile défricheur de forêts. Mais,
  comme Starter jeune manifestait très nettement son intention de
  dépasser la centaine – et l’on sait si ces Américains du Nord sont
  tenaces – John Branican avait sagement fait de ne point abandonner le
  métier de marin. Son intelligence, son courage, sa volonté aidant, il
  est probable qu’il acquerrait pour sa femme et son enfant une certaine
  aisance, bien avant que l’oncle Starter eût consenti à partir pour
  l’autre monde.
  Telle était donc la situation du jeune ménage, au moment où le
  Franklin faisait voile pour les parages occidentaux du Pacifique. Cela
  étant établi pour l’intelligence des faits qui vont se dérouler dans
  cette histoire, il convient d’appeler maintenant l’attention sur les
  seuls parents que Dolly Branican eût à San-Diégo, M. et Mrs.
  Burker.
  Len Burker, Américain d’origine, âgé alors de trente et un ans,
  n’était venu se fixer que depuis quelques années dans la capitale de
  la basse Californie. Ce Yankee de la Nouvelle-Angleterre, froid de
  physionomie, dur de traits, vigoureux de corps, était très résolu,
  très agissant et aussi très concentré, ne laissant rien voir de ce
  qu’il pensait, ne disant rien de ce qu’il faisait. Il est de ces
  natures qui ressemblent à des maisons hermétiquement fermées, et dont
  la porte ne s’ouvre à personne. Cependant, à San-Diégo, aucun bruit
  fâcheux n’avait couru sur le compte de cet homme si peu communicatif,
  que son mariage avec Jane Burker avait fait le cousin de John
  Branican. Il n’y avait donc pas lieu de s’étonner que celui-ci,
  n’ayant d’autre famille que les Burker, leur eût recommandé Dolly et
  son enfant. Mais, en réalité, c’était plus spécialement aux soins de
  Jane qu’il les remettait, sachant que les deux cousines éprouvaient
  une profonde affection l’une pour l’autre.
  Et il en eût été tout autrement si le capitaine John avait su ce
  qu’était au juste Len Burker, s’il avait connu la fourberie qui se
  dissimulait derrière le masque impénétrable de sa physionomie, avec
  quel sans-gêne il traitait les convenances sociales, le respect de
  soi-même et les droits d’autrui. Trompée par ses dehors assez
  séduisants, par une sorte de fascination dominatrice qu’il exerçait
  sur elle, Jane l’avait épousé cinq ans auparavant à Boston, où elle
  demeurait avec sa mère, qui mourut peu de temps après ce mariage, dont
  les conséquences devaient être si regrettables. La dot de Jane et
  l’héritage maternel auraient dû suffire à l’existence des nouveaux
  époux, si Len Burker eut été homme à suivre les voies usuelles et non
  les chemins détournés. Mais il n’en fut rien. Après avoir en partie
  dévoré la fortune de sa femme, Len Burker, assez disqualifié dans son
  crédit à Boston, se décida à quitter cette ville. De l’autre côté de
  l’Amérique, où sa réputation douteuse ne le suivrait pas, ces pays
  presque neufs lui offraient des chances qu’il ne pouvait plus trouver
  dans la Nouvelle-Angleterre.
  Jane, qui connaissait son mari maintenant, s’associa sans hésiter à
  ce projet de départ, heureuse de quitter Boston, où la situation de
  Len Burker prêtait à de désagréables commentaires, heureuse d’aller
  retrouver la seule parente qui lui restât. Tous deux vinrent s’établir
  à San-Diégo, où Dolly et Jane se retrouvèrent. D’ailleurs, depuis
  trois ans qu’il habitait cette ville, Len Burker n’avait pas encore
  donné prise aux soupçons, tant il déployait d’habileté à dissimuler le
  louche de ses affaires.
  Telles furent les circonstances qui avaient amené la réunion des
  deux cousines, à l’époque où Dolly n’était pas encore Mrs.
  Branican.
  La jeune femme et la jeune fille se lièrent étroitement. Bien qu’il
  semblât que Jane dût dominer Dolly, ce fut le contraire qui eut lieu.
  Dolly était forte, Jane était faible, et la jeune fille devint bientôt
  l’appui de la jeune femme. Lorsque l’union de John Branican et de
  Dolly fut décidée, Jane se montra très heureuse de ce mariage – un
  mariage qui promettait de ne jamais ressembler au sien ! Et dans
  l’intimité de ce jeune ménage, que de consolations elle aurait pu
  trouver, si elle se fût décidée à lui confier le secret de ses
  peines.
  Et cependant la situation de Len Burker devenait de plus en plus
  grave. Ses affaires périclitaient. Le peu qui lui restait de la
  fortune de sa femme, lorsqu’il avait quitté Boston, était presque
  entièrement dissipé. Cet homme, joueur ou plutôt spéculateur effréné,
  était de ces gens qui veulent tout donner au hasard et ne tout
  attendre que de lui. Ce tempérament, réfractaire aux conseils de la
  raison, ne pouvait qu’amener et n’amenait que des résultats
  déplorables.
  Dès son arrivée à San-Diégo, Len Burker avait ouvert un office dans
  Fleet Street – un de ces bureaux qui sentent la caverne, où n’importe
  quelle idée, bonne ou mauvaise, devient le point de départ d’une
  affaire. Très apte à faire miroiter les aléas d’une combinaison, sans
  aucun scrupule sur les moyens qu’il employait, habile à changer les
  arguties en arguments, très enclin à regarder comme sien le bien des
  autres, il ne tarda pas à se lancer dans vingt spéculations qui
  sombrèrent peu à peu, mais ce ne fut pas sans y avoir laissé de ses
  propres plumes. À l’époque où débute cette histoire, Len Burker en
  était réduit aux expédients, et la gêne se glissait dans son ménage.
  Toutefois, comme il avait tenu ses agissements très secrets, il
  jouissait encore de quelque crédit et l’employait à faire de nouvelles
  dupes en faisant de nouvelles affaires.
  Cette situation, cependant, ne pouvait aboutir qu’à une
  catastrophe. L’heure n’était plus éloignée, où des réclamations
  viendraient à se produire. Peut-être cet aventureux Yankee, transporté
  dans l’Ouest-Amérique, n’aurait-il plus d’autre ressource que de
  quitter San-Diégo, comme il avait quitté Boston. Et, pourtant, au
  milieu de cette ville d’un sens si éclairé, d’une si puissante
  activité commerciale, dont les progrès grandissent d’année en année,
  un homme intelligent et probe eût trouvé cent fois l’occasion de
  réussir. Mais il fallait avoir ce que Len Burker n’avait pas : la
  droiture des sentiments, la justesse des idées, l’honnêteté de
  l’intelligence.
  Il importe d’insister sur ce point : c’est que ni John Branican ni
  M. William Andrew, ni personne ne soupçonnaient rien des affaires de
  Len Burker. Dans le monde de l’industrie et du commerce, on ignorait
  que cet aventurier – et plût au ciel qu’il n’eût mérité que ce nom ! –
  courait à un désastre prochain. Et, même, quand se produirait la
  catastrophe, peut-être ne verrait-on en lui qu’un homme peu favorisé
  de la fortune, et non l’un de ces personnages sans moralité à qui tous
  les moyens sont bons pour s’enrichir. Aussi, sans avoir ressenti pour
  lui une sympathie profonde, John Branican n’avait-il à aucun moment
  conçu la moindre défiance à son égard. C’était donc en pleine sécurité
  que, pendant son absence, il comptait sur les bons offices des Burker
  envers sa femme. S’il se présentait quelque circonstance où Dolly
  serait forcée de recourir à eux, elle ne le ferait pas en vain. Leur
  maison lui était ouverte, et elle y trouverait l’accueil dû, non
  seulement à une amie, mais à une sœur.
  À ce sujet, d’ailleurs, il n’y avait pas lieu de suspecter les
  sentiments de Jane Burker. L’affection qu’elle éprouvait pour sa
  cousine était sans restrictions comme sans calculs. Loin de blâmer la
  sincère amitié qui unissait ces deux jeunes femmes, Len Burker l’avait
  encouragée, sans doute dans une vision confuse de l’avenir et des
  avantages que cette liaison pourrait lui rapporter. Il savait,
  d’ailleurs, que Jane ne dirait jamais rien de ce qu’elle ne devait pas
  dire, qu’elle garderait une prudente réserve sur sa situation
  personnelle, sur ce qu’elle ne pouvait ignorer des blâmables affaires
  où il s’était engagé, sur les difficultés au milieu desquelles son
  ménage commençait à se débattre. Là-dessus, Jane se tairait, et il ne
  lui échapperait pas même une récrimination. On le répète, entièrement
  dominée par son mari, elle en subissait l’absolue influence bien
  qu’elle le connût pour un homme sans conscience, ayant perdu tout
  reste de sens moral, capable de s’abandonner aux actes les plus
  impardonnables. Et, après tant de désillusions, comment aurait-elle pu
  lui conserver la moindre estime ? Mais – on ne saurait trop revenir
  sur ce point essentiel – elle le redoutait, elle était entre ses mains
  comme un enfant, et, rien que sur un signe de lui, elle le suivrait
  encore, si sa sécurité l’obligeait à s’enfuir, en n’importe quelle
  partie du monde. Enfin, ne fût-ce que par respect d’elle-même, elle
  n’eût rien voulu laisser voir des misères qu’elle endurait, même à sa
  cousine Dolly, qui les soupçonnait peut-être, sans en avoir jamais
  reçu confidence.
  À présent, la situation de John et de Dolly Branican, d’une part,
  celle de Len et de Jane Burker, de l’autre, sont suffisamment établies
  pour l’intelligence des faits qui vont être relatés. Dans quelle
  mesure ces situations allaient-elles être modifiées par les événements
  inattendus qui devaient, si prochainement et si soudainement, se
  produire ? Personne n’eût jamais put le prévoir.
  
   
   
  
    III
     
  


  Prospect-House
   
  Voilà trente ans, la basse Californie – un tiers environ de l’État
  de Californie – ne comptait encore que trente-cinq mille habitants.
  Actuellement, c’est par cent cinquante mille que se chiffre sa
  population. À cette époque, les territoires de cette province, reculée
  aux confins de l’Ouest-Amérique, étaient tout à fait incultes, et ne
  semblaient propres qu’à l’élevage du bétail. Qui aurait pu deviner
  quel avenir était réservé à une région si abandonnée, alors que les
  moyens de communication se réduisaient, par terre, à de rares voies
  frayées sous la roue des chariots ; par mer, à une seule ligne de
  paquebots, qui faisaient les escales de la côte.
  Et cependant, depuis l’année 1769, un embryon de ville existait à
  quelques milles dans l’intérieur, au nord de la baie de San-Diégo.
  Aussi la ville actuelle peut-elle réclamer dans l’histoire du pays
  l’honneur d’avoir été le plus ancien établissement de la contrée
  californienne.
  Lorsque le nouveau continent, rattaché à la vieille Europe par de
  simples liens coloniaux que le Royaume-Uni s’opiniâtrait à tenir trop
  serrés, eut donné une violente secousse, ces liens se rompirent.
  L’union des États du Nord-Amérique se fonda sous le drapeau de
  l’indépendance. L’Angleterre n’en conserva plus que des lambeaux, le
  Dominion et la Colombie, dont le retour est assuré à la confédération
  dans un temps peu éloigné sans doute. Quant au mouvement séparatiste,
  il s’était propagé à travers les populations du centre qui n’eurent
  plus qu’une pensée, un but : se délivrer de leurs entraves quelles
  qu’elles fussent.
  Ce n’était point sous le joug anglo-saxon que pliait alors la
  Californie. Elle appartenait aux Mexicains, et leur appartint jusqu’en
  1846. Cette année-là, après s’être affranchie pour entrer dans la
  république fédérale, la municipalité de San-Diégo, créée onze ans
  auparavant, devint ce qu’elle aurait toujours dû être –
  américaine.
  La baie de San-Diégo est magnifique. On a pu la comparer à la baie
  de Naples, mais la comparaison serait peut-être plus exacte avec
  celles de Vigo ou de Rio de Janeiro. Douze milles de longueur sur deux
  milles de largeur lui ménagent l’espace nécessaire au mouillage d’une
  flotte de commerce, aussi bien qu’aux manœuvres d’une escadre, car
  elle est considérée comme port militaire. Formant une sorte d’ovale,
  ouverte à l’ouest par un étroit goulet, étranglée entre la pointe
  Island et la pointe Loma ou Coronado, elle est abritée de tous les
  côtés. Les vents du large la respectent, la houle du Pacifique en
  trouble à peine la surface, les bâtiments s’en dégagent sans peine, et
  peuvent s’y ranger par des fonds de vingt-trois pieds minimum. C’est
  le seul port sûr et praticable, favorable aux relâches, que le
  littoral de l’ouest offre dans le sud de San-Francisco et dans le nord
  de San-Quentin.
  Avec tant d’avantages naturels, il était évident que l’ancienne
  ville se trouverait bientôt à l’étroit dans son premier périmètre.
  Déjà des baraquements avaient dû être élevés pour l’installation d’un
  détachement de cavalerie sur les terrains couverts de broussailles qui
  l’avoisinaient. Grâce à l’initiative de M. Horton, dont l’intervention
  fut d’ailleurs une excellente affaire, une annexe fut construite à
  cette place. Maintenant, l’annexe est devenue la ville qui s’étage sur
  les croupes situées au nord de la baie. L’agrandissement s’opéra dans
  ces conditions de célérité, si familières aux Américains. Un million
  de dollars, semés sur le sol, firent germer les maisons privées, les
  édifices publics, les offices et les villas. En 1885, San-Diégo
  comptait déjà quinze mille habitants – aujourd’hui trente-cinq mille.
  Son premier chemin de fer date de 1881. À présent, l’Atlantic and
  Pacific road, le Southern California road, le Southern Pacific road,
  la mettent en communication avec le continent, en même temps que la
  Pacific Coast Steamship lui assure des rapports fréquents avec
  San-Francisco.
  C’est une jolie et confortable ville, bien aérée, d’un habitat très
  hygiénique, sous un climat dont l’éloge n’est plus à faire. Aux
  alentours, la campagne est d’une incomparable fertilité. La vigne,
  l’olivier, l’oranger, le citronnier poussent côte à côte avec les
  arbres, les fruits et les légumes des pays du Nord. On dirait une
  Normandie fusionnée avec une Provence.
  Quant à la ville de San-Diégo elle-même, elle est bâtie avec cette
  aisance pittoresque, cette liberté d’orientation, cette fantaisie
  privée, qui est si profitable à l’hygiène, lorsqu’on n’est pas gêné
  par l’exiguïté des terrains. Il y a des places, des squares, des rues
  larges, des ombrages un peu partout, c’est-à-dire de la santé en
  raison directe du cube d’air, si généreusement concédé à cette
  heureuse population.
  Et puis, si le progrès, sous toutes ses formes, ne se trouvait pas
  dans une cité moderne, surtout lorsque cette cité est américaine, où
  l’irait-on chercher ? Gaz, télégraphe, téléphone, les habitants n’ont
  qu’un signe à faire pour être éclairés, pour échanger leurs dépêches,
  pour se parler à l’oreille d’un quartier à l’autre. Il y a même des
  mâts, hauts de cent cinquante pieds, qui versent la lumière électrique
  sur les rues de la ville. Si on n’en est pas encore au lait distribué
  sous pression par une General Milk Company, si les trottoirs mobiles,
  qui doivent se déplacer avec une vitesse de quatre lieues à l’heure,
  ne fonctionnent pas encore à San-Diégo, cela se fera certainement dans
  un délai... quelconque.
  Que l’on ajoute à ces avantages les institutions diverses où
  s’élabore le mouvement vital des grandes agglomérations, une douane
  dans laquelle l’importance des transactions s’accroît chaque jour,
  deux banques, une chambre de commerce, une société d’émigration, de
  vastes offices, de nombreux comptoirs, où se traitent des affaires
  énormes en bois et en farines, des églises affectées aux différents
  cultes, trois marchés, un théâtre, un gymnase, trois grandes écoles,
  Russ County, Court House, Maronic and old fellows, destinées aux
  enfants pauvres, enfin nombre d’établissements où les études sont
  poussées jusqu’à l’obtention des diplômes universitaires – et l’on
  pourra préjuger l’avenir d’une cité jeune encore, opiniâtrement
  soigneuse de ses intérêts moraux et matériels, au sein de laquelle
  s’accumulent tant d’éléments de prospérité. Les journaux lui
  manquent-ils ? Non ! Elle possède trois feuilles quotidiennes, entre
  autres le Hérald, et ces feuilles publient chacune une édition
  hebdomadaire. Les touristes peuvent-ils craindre de ne pas trouver à
  se loger dans des conditions de confort suffisant ? Mais, sans compter
  les hôtels d’un ordre inférieur, n’ont-ils pas à leur disposition
  trois magnifiques établissements, le Horton-House, Florence-Hôtel,
  Gérard-Hôtel avec ses cent chambres, et sur le rivage opposé de la
  baie, dominant les grèves de la pointe Coronado, dans un site
  admirable, au milieu de villas charmantes, un nouvel hôtel, qui n’a
  pas coûté moins de cinq millions de dollars ?
  De tous les pays du vieux continent, comme de tous les points du
  nouveau, que les touristes partent pour visiter cette jeune et vivace
  capitale de la Californie méridionale, ils y seront hospitalièrement
  accueillis par ses généreux habitants, et ils ne regretteront rien de
  leur voyage – si ce n’est qu’il leur aura probablement paru trop
  court !
  San-Diégo est une ville pleine d’animation, très agissante, et
  aussi très réglementée dans le pêle-mêle de ses affaires, comme la
  plupart des cités d’Amérique. Si la vie s’exprime par le mouvement, on
  peut dire qu’on y vit dans le sens le plus intensif du mot. À peine le
  temps suffit-il aux transactions commerciales. Mais, s’il en est ainsi
  pour les gens que leurs instincts, leurs habitudes, lancent à travers
  ce tourbillon, ce n’est plus vrai, lorsqu’il s’agit de ceux dont
  l’existence se traîne dans d’interminables loisirs. Quand le mouvement
  s’arrête, les heures ne s’écoulent que trop lentement !
  Ce fut ce qu’éprouva Mrs. Branican, après le départ du Franklin.
  Depuis son mariage, elle avait été mêlée aux travaux de son mari. Lors
  même qu’il ne naviguait pas, ses rapports avec la maison Andrew
  créaient au capitaine John de nombreuses occupations. En outre des
  opérations de commerce auxquelles il prenait part, il avait eu à
  suivre la construction du trois-mâts dont il devait prendre le
  commandement. Avec quel zèle, on peut dire quel amour, il en
  surveillait les moindres détails ! Il y apportait les soins incessants
  du propriétaire, qui fait bâtir la maison où se passera toute sa vie.
  Et mieux encore, car le navire n’est pas seulement la maison, ce n’est
  pas seulement un instrument de la fortune, c’est l’assemblage de bois
  et de fer auquel va être confiée l’existence de tant d’hommes.
  N’est-ce pas, d’ailleurs, comme un fragment détaché du sol natal, qui
  y revient pour le quitter encore, et dont, malheureusement, la
  destinée n’est pas toujours d’achever sa carrière maritime au port où
  il est né !
  Très souvent, Dolly accompagnait le capitaine John au chantier.
  Cette membrure qui se dressait sur la quille inclinée, ces courbes qui
  offraient l’aspect de l’ossature d’un gigantesque mammifère marin, ces
  bordages qui venaient s’ajuster, cette coque aux formes complexes, ce
  pont où se découpaient les larges panneaux destinés à l’embarquement
  et au débarquement de la cargaison, ces mâts, couchés à terre en
  attendant qu’ils fussent mis en place, les aménagements intérieurs, le
  poste de l’équipage, la dunette et ses cabines, tout cela n’était-il
  pas pour l’intéresser ? C’était la vie de John et de ses compagnons
  que le Franklin aurait à défendre contre les houles de l’océan
  Pacifique. Aussi n’y avait-il pas une planche à laquelle Dolly
  n’attachât quelque chance de salut par sa pensée, pas un coup de
  marteau, au milieu des fracas du chantier, qui ne retentît dans son
  cœur. John l’initiait à tout ce travail, lui disait la destination de
  chaque pièce de bois ou de métal, lui expliquait la marche du plan de
  construction. Elle l’aimait ce navire, dont son mari allait être
  l’âme, le maître après Dieu !... Et, parfois, elle se demandait
  pourquoi elle ne partait pas avec le capitaine, pourquoi il ne
  l’emmenait pas, pourquoi elle ne partageait pas les périls de sa
  campagne, pourquoi le Franklin ne la ramènerait pas en même temps que
  lui au port de San-Diégo ? Oui ! elle eût voulu ne point se séparer de
  son mari !... Et l’existence de ces ménages de marins, qui naviguent
  ensemble pendant de longues années, n’est-elle point depuis longtemps
  entrée dans les coutumes des populations du Nord, sur l’ancien comme
  sur le nouveau continent ?...
  Mais il y avait Wat, le bébé, et Dolly pouvait-elle l’abandonner
  aux soins d’une nourrice, loin des caresses maternelles ?... Non !...
  Pouvait-elle l’emmener en mer, l’exposer aux éventualités d’un voyage
  si dangereux pour de petits êtres ?... Pas davantage !... Elle serait
  restée près de cet enfant, afin de lui assurer la vie après la lui
  avoir donnée, sans le quitter d’un instant, l’entourant d’affection et
  de tendresses, afin que, dans un épanouissement de santé, il pût
  sourire au retour de son père ! D’ailleurs, l’absence du capitaine
  John ne devait durer que six mois. Dès qu’il aurait rechargé à
  Calcutta, le Franklin reviendrait à son port d’attache. Et,
  d’ailleurs, ne convenait-il pas que la femme d’un marin prît
  l’habitude de ces séparations indispensables, dût son cœur ne s’y
  accoutumer jamais !
  Il fallut donc se résigner, et Dolly se résigna. Mais, après le
  départ de John, aussitôt que le mouvement, qui faisait sa vie, eut
  cessé autour d’elle, combien l’existence lui eût paru vide, monotone,
  désolée, si elle ne se fût absorbée dans cet enfant, si elle n’eût
  concentré sur lui tout son amour.
  La maison de John Branican occupait un des derniers plans de ces
  hauteurs, qui encadrent le littoral au nord de la baie. C’était une
  sorte de chalet, au milieu d’un petit jardin, planté d’orangers et
  d’oliviers, fermé d’une simple barrière de bois. Un rez-de-chaussée,
  précédé d’une galerie en retrait, sur laquelle s’ouvraient la porte et
  les fenêtres du salon et de la salle à manger, un étage avec balcon
  desservant la façade sur toute sa largeur, au-dessus le pignon que les
  arêtes du toit ornaient de leur élégant découpage, telle était cette
  habitation très simple et très attrayante. Au rez-de-chaussée, le
  salon et la salle à manger, meublés modestement ; au premier, deux
  chambres, celle de Mrs. Branican et celle de l’enfant ; derrière la
  maison, une petite annexe pour la cuisine et le service formaient la
  disposition intérieure du chalet. Prospect-House jouissait d’une
  situation exceptionnellement belle, grâce à son exposition au midi. La
  vue s’étendait sur la ville entière et à travers la baie jusqu’aux
  établissements de la pointe Loma. C’était un peu loin du quartier des
  affaires, sans doute ; mais ce léger désavantage était amplement
  racheté par l’emplacement de ce chalet, sa situation en bon air, que
  caressaient les brises du sud, chargées des senteurs salines du
  Pacifique.
  C’est dans cette demeure que les longues heures de l’absence
  allaient s’écouler pour Dolly. La nourrice du bébé et une domestique
  suffisaient au service de la maison. Les seules personnes qui la
  fréquentaient étaient M. et Mrs. Burker – rarement Len, souvent Jane.
  M. William Andrew, comme il l’avait promis, rendait de fréquentes
  visites à la jeune femme, désireux de lui communiquer toutes les
  nouvelles du Franklin, qui arriveraient par voie directe ou indirecte.
  Avant que des lettres aient pu parvenir à destination, les journaux
  maritimes relatent les rencontres des navires, leurs relâches dans les
  ports, les faits de mer quelconques, qui intéressent les armateurs.
  Dolly serait donc tenue au courant. Quant aux relations du monde, aux
  rapports du voisinage, habituée à l’isolement de Prospect-House, elle
  ne les avait jamais recherchés. Une seule pensée remplissait sa vie,
  et, lors même que les visiteurs eussent afflué au chalet, il lui
  aurait paru vide, puisque John n’y était plus, et il resterait vide
  jusqu’à son retour.
  Les premiers jours furent très pénibles. Dolly ne quittait pas
  Prospect-House, où Jane Burker venait quotidiennement la voir. Toutes
  deux s’occupaient du petit Wat et parlaient du capitaine John. Le plus
  ordinairement, lorsqu’elle était seule, Dolly passait une partie de la
  journée sur le balcon du chalet. Son regard allait se perdre au delà
  de la baie, par-dessus la pointe Island, plus loin que les îles
  Coronado... Il dépassait la ligne de mer, circonscrite à l’horizon...
  Le Franklin en était loin déjà... Mais elle le rejoignait par la
  pensée, elle s’y embarquait, elle était près de son mari... Et,
  lorsqu’un bâtiment, venu du large, cherchait à atterrir, elle se
  disait qu’un jour le Franklin apparaîtrait aussi, qu’il grandirait en
  ralliant la terre, que John serait à bord...
  Cependant la santé du petit Wat ne se fût pas accommodée d’une
  réclusion absolue dans l’enclos de Prospect-House. Avec la seconde
  semaine qui suivit le départ, le temps était devenu très beau, et la
  brise tempérait les chaleurs naissantes. Aussi Mrs. Branican
  s’imposa-t-elle de faire quelques excursions au dehors. Elle emmenait
  la nourrice, qui portait le bébé. On allait à pied, lorsque la
  promenade se bornait aux alentours de San-Diégo, jusqu’aux maisons
  d’Old-Town, la vieille ville. Cela profitait à cet enfant, frais et
  rose, et lorsque sa nourrice s’arrêtait, il battait de ses petites
  mains en souriant à sa mère. Une ou deux fois, à l’occasion
  d’excursions plus longues, une jolie carriole, louée dans le
  voisinage, les emportait tous trois, et même tous quatre, car Mrs.
  Burker se mettait quelquefois de la partie. Un jour, on se rendit
  ainsi à la colline de Knob-Hill, semée de villas, qui domine l’hôtel
  Florence, et d’où la vue s’étend vers l’ouest jusqu’au delà des îles.
  Un autre jour, ce fut du côté des grèves de Coronado-Beach, sur
  lesquelles de furieux coups de mer se brisent avec des retentissements
  de foudre. Puis, on visita les « Lits de Mussel », où la marée haute
  couvre d’embruns les roches superbes du littoral. Dolly touchait du
  pied cet océan, qui lui apportait comme un écho des parages lointains,
  où John naviguait alors – cet océan dont les lames assaillaient
  peut-être le Franklin, emporté à des milliers de milles au large. Elle
  restait là, immobile, voyant le navire du jeune capitaine dans les
  envolées de son imagination, murmurant le nom de John !
  Le 30 mars, vers dix heures du matin, Mrs. Branican était sur le
  balcon, lorsqu’elle aperçut Mrs. Burker, qui se dirigeait vers
  Prospect-House. Jane pressait le pas, en faisant un joyeux signe de la
  main, preuve qu’elle n’apportait point aucune fâcheuse nouvelle. Dolly
  descendit aussitôt, et se trouva à la porte du chalet, au moment où
  elle allait s’ouvrir.
  « Qu’y a-t-il, Jane ?... demanda-t-elle.
  – Chère Dolly, répondit Mrs. Burker, tu vas apprendre quelque chose
  qui te fera plaisir ! Je viens de la part de M. William Andrew te dire
  que le Boundary, qui est entré ce matin à San-Diégo, a communiqué avec
  le Franklin...
  – Avec le Franklin ?...
  – Oui ! M. William Andrew venait d’en être avisé, et lorsqu’il m’a
  rencontrée dans Fleet Street ; il ne pouvait se rendre au chalet que
  dans l’après-midi, aussi me suis-je hâtée d’accourir pour t’en
  instruire...
  – Et on a eu des nouvelles de John ?...
  – Oui, Dolly.
  – Lesquelles ?... Parle donc !
  – Il y a huit jours, le Franklin et le Boundary se sont croisés en
  mer, et une correspondance a pu être échangée entre les deux
  navires.
  – Tout allait bien à bord ?...
  – Oui, chère Dolly. Les deux capitaines étaient assez rapprochés
  pour se parler, et le dernier mot qu’on a pu entendre du Boundary,
  c’était ton nom !
  – Mon pauvre John ! s’écria Mrs. Branican, dont les yeux laissèrent
  échapper une larme d’attendrissement.
  – Que je suis contente, Dolly, reprit Mrs. Burker, d’avoir été la
  première à t’annoncer cette nouvelle !
  – Et je te remercie bien ! répondit Mrs. Branican. Si tu savais
  combien cela me rend heureuse !... Ah ! si, chaque jour,
  j’apprenais... Mon John... mon cher John !... Le capitaine du Boundary
  l’a vu... John lui a parlé... C’est comme un autre adieu qu’il lui a
  envoyé pour moi !
  – Oui, chère Dolly, et, je te le répète, tout allait bien à bord du
  Franklin.
  – Jane, dit Mrs. Branican, il faut que je voie le capitaine du
  Boundary... Il me racontera tout en détail... Où la rencontre a-t-elle
  eu lieu ?...
  – Cela, je ne le sais pas, répondit Jane ; mais le livre de bord
  nous l’apprendra, et le capitaine du Boundary te donnera les
  renseignements les plus complets.
  – Eh bien, Jane, le temps de m’habiller, et nous irons ensemble...
  à l’instant...
  – Non... pas aujourd’hui, Dolly, répondit Mrs. Burker. Nous ne
  pourrions monter à bord du Boundary.
  – Et pourquoi ?
  – Parce qu’il n’est arrivé que de ce matin, et qu’il est en
  quarantaine.
  – Pour combien de temps ?
  – Oh ! vingt-quatre heures seulement... Ce n’est qu’une formalité,
  mais personne ne peut y être reçu.
  – Et comment M. William Andrew a-t-il eu connaissance de cette
  rencontre ?
  – Par un mot que la douane lui a apporté de la part du capitaine.
  Chère Dolly, tranquillise-toi !... Il ne peut y avoir aucun doute sur
  ce que je viens de te rapporter, et tu en auras la confirmation
  demain... Je ne te demande qu’un jour de patience.
  – Eh bien, Jane, à demain, répondit Mrs. Branican. Demain, je serai
  chez toi dans la matinée, vers neuf heures. Tu voudras bien
  m’accompagner à bord du Boundary ?...
  – Très volontiers, chère Dolly. Je t’attendrai demain, et, comme la
  quarantaine sera levée, nous pourrons être reçues par le
  capitaine...
  – N’est-ce pas le capitaine Ellis, un ami de John ?... demanda Mrs.
  Branican.
  – Lui-même, Dolly, et le Boundary appartient à la maison
  Andrew.
  – Bien, c’est convenu, Jane... Je serai chez toi à l’heure dite...
  Mais que cette journée va me paraître longue !... Restes-tu à déjeuner
  avec moi ?...
  – Si tu le veux, ma chère Dolly. M. Burker est absent jusqu’à ce
  soir, et je puis te donner mon après-midi...
  – Merci, chère Jane, et nous parlerons de John... de lui
  toujours... toujours !
  – Et le petit Wat ?... Comment va-t-il, notre bébé ?... demanda
  Mrs. Burker
  – Il va très bien !... répondit Dolly. Il est gai comme un
  oiseau !... Quelle joie ce sera pour son père de le revoir !... Jane,
  j’ai envie de l’emmener demain avec sa nourrice !... Tu le sais, je
  n’aime pas à me séparer de mon enfant, même pour quelques heures !...
  Je ne serais pas tranquille, si je le perdais de vue... si je ne
  l’avais pas avec moi !
  – Tu as raison, Dolly, dit Mrs. Burker. C’est une bonne idée que tu
  as de faire profiter ton petit Wat de cette promenade... Il fait beau
  temps... la baie est calme... Ce sera son premier voyage en mer, à ce
  cher enfant !... Ainsi, c’est convenu ?...
  – C’est convenu ! » répondit Mrs. Branican.
  Jane resta à Prospect-House jusqu’à cinq heures du soir. Puis, en
  quittant sa cousine, elle lui répéta qu’elle l’attendrait le lendemain
  chez elle vers neuf heures du matin, afin d’aller faire visite au
  Boundary.
  
   
   
  
    IV
     
  


  À bord du « Boundary »
   
  Le lendemain, on se leva de bonne heure à Prospect-House. Il
  faisait un temps superbe. La brise, qui venait de terre, chassait au
  large les dernières brumes de la nuit. La nourrice habilla le petit
  Wat, pendant que Mrs. Branican s’occupait de sa toilette. Il avait été
  convenu qu’elle déjeunerait chez Mrs. Burker. Aussi se contenta-t-elle
  d’un léger repas, ce qui devait lui permettre d’attendre jusqu’à midi,
  car, très probablement, la visite au capitaine Ellis prendrait deux
  bonnes heures. Ce serait si intéressant tout ce que raconterait ce
  brave capitaine !
  Mrs. Branican et la nourrice, qui tenait l’enfant dans ses bras,
  quittèrent le chalet, au moment où la demie de huit heures sonnait aux
  horloges de San-Diégo. Les larges voies de la haute ville, bordées de
  villas et de jardins entre leurs enclos de barrières, furent
  descendues d’un bon pas, et Dolly s’engagea bientôt entre les rues
  plus étroites, plus serrées de maisons, qui constituent le quartier du
  commerce.
  C’était dans Fleet Street que demeurait Len Burker, non loin du
  wharf appartenant à la compagnie du Pacific Coast Steamship. En somme,
  cela faisait une bonne course, puisqu’il avait fallu traverser toute
  la cité, et il était neuf heures, lorsque Jane ouvrit à Mrs. Branican
  la porte de sa maison.
  C’était une demeure simple, et même d’un aspect triste, avec ses
  fenêtres aux persiennes fermées la plupart du temps. Len Burker, ne
  recevant chez lui que quelques gens d’affaires, n’avait aucune
  relation de voisinage. On le connaissait peu, même dans Fleet Street,
  ses occupations l’obligeant fréquemment à s’absenter du matin au soir.
  Il voyageait beaucoup, et se rendait le plus souvent à San-Francisco
  pour des opérations dont il ne parlait point à sa femme. Ce matin-là,
  il ne se trouvait pas au comptoir lorsque Mrs. Branican y arriva. Jane
  Burker excusa donc son mari de ce qu’il ne pourrait les accompagner
  toutes deux dans leur visite à bord du Boundary, en ajoutant qu’il
  serait certainement de retour pour le déjeuner.
  « Je suis prête, ma chère Dolly, dit-elle, après avoir embrassé
  l’enfant. Tu ne veux pas te reposer un instant ?...
  – Je ne suis pas fatiguée, répondit Mrs. Branican.
  – Tu n’as besoin de rien ?...
  – Non, Jane !... Il me tarde d’être en présence du capitaine
  Ellis !... Partons à l’instant, je t’en prie ! »
  Mrs. Burker n’avait qu’une vieille femme pour domestique, une
  mulâtresse que son mari avait amenée de New York, lorsqu’il était venu
  s’établir à San-Diégo. Cette mulâtresse, nommée Nô, avait été la
  nourrice de Len Burker. Ayant toujours été au service de sa famille,
  elle lui était entièrement dévouée et le tutoyait encore, comme elle
  faisait lorsqu’il était enfant. Cette créature, rude et impérieuse,
  était la seule qui eût jamais exercé quelque influence sur Len Burker,
  lequel lui abandonnait absolument la conduite de sa maison. Que de
  fois Jane avait eu à souffrir d’une domination qui allait jusqu’au
  manque d’égards. Mais elle subissait cette domination de la
  mulâtresse, comme elle subissait celle de son mari. Dans sa
  résignation, qui n’était que faiblesse, elle laissait aller les
  choses, et Nô ne la consultait en rien pour la direction du
  ménage.
  Au moment où Jane allait partir, la mulâtresse lui recommanda
  expressément d’être rentrée avant midi, parce que Len Burker ne
  tarderait pas à revenir et qu’il ne fallait pas le faire attendre. Il
  avait, d’ailleurs, à entretenir Mrs. Branican d’une affaire
  importante. :
  « De quoi s’agit-il ? demanda Dolly à sa cousine.
  – Et comment le saurais-je ? répondit Mrs. Burker. Viens, Dolly,
  viens ! »
  Il n’y avait pas de temps à perdre. Mrs. Branican et Jane Burker,
  accompagnées de la nourrice et de l’enfant, se dirigèrent vers le
  quai, où elles arrivèrent en moins de dix minutes.
  Le Boundary, dont la quarantaine venait d’être levée, n’avait pas
  encore pris son poste de déchargement le long du wharf réservé à la
  maison Andrew. Il était mouillé au fond de la baie, à une encablure en
  dedans de la pointe Loma. Il fallait donc traverser la baie pour se
  rendre à bord du navire, qui ne devait se déhaler qu’un peu plus tard.
  C’était un trajet de deux milles environ, que les steam-launches,
  sortes de barques à vapeur employées à ce service, faisaient deux fois
  par heure.
  Dolly et Jane Burker prirent place dans la steam-launch, au milieu
  d’une douzaine de passagers. La plupart étaient des amis ou des
  parents de l’équipage du Boundary, qui voulaient profiter des premiers
  instants où l’accès du navire était libre. L’embarcation largua son
  amarre, déborda le quai et, sous l’action de son hélice, se dirigea
  obliquement à travers la baie, en haletant à chaque coup de
  vapeur.
  Par ce temps d’une limpide clarté, la baie apparaissait dans toute
  son étendue, avec l’amphithéâtre des maisons de San-Diégo, la colline
  dominant la vieille ville, le goulet ouvert entre la pointe Island et
  la pointe Loma, l’immense hôtel de Coronado, d’une architecture de
  palais, et le phare, qui projette largement ses éclats sur la mer
  après le coucher du soleil.
  Il y avait divers navires, mouillés çà et là, dont la steam-launch
  évitait adroitement la rencontre, ainsi que les barques, venant en
  sens contraire, ou les chaloupes de pêche, qui serraient le vent pour
  enlever la pointe à la bordée.
  Mrs. Branican était assise près de Jane sur un des bancs de
  l’arrière. La nourrice, placée près d’elle, tenait l’enfant entre ses
  bras. Le bébé ne dormait pas, et ses yeux s’emplissaient de cette
  bonne lumière que la brise semblait aviver de son souffle. Il
  s’agitait, lorsqu’un couple de mouettes passait au-dessus de
  l’embarcation en jetant leur cri aigu. Il était florissant de santé
  avec ses joues fraîches et ses lèvres roses, encore humides du lait
  qu’il avait puisé au sein de sa nourrice, avant de quitter la maison
  des Burker. Sa mère le regardait attendrie, se penchant parfois pour
  l’embrasser ; et il souriait en se renversant.
  Mais l’attention de Dolly fut bientôt attirée par la vue du
  Boundary. Dégagé maintenant des autres navires, le trois-mâts, qui se
  dessinait nettement au fond de la baie, développait ses pavillons sur
  le ciel ensoleillé. Il était évité de flot, l’avant tourné vers
  l’ouest, à l’extrémité de sa chaîne fortement tendue, et sur lequel
  venaient se briser les dernières ondulations de la houle.
  Toute la vie de Dolly était dans son regard. Elle songeait à John,
  emporté sur un navire qu’on eût dit le frère de celui-ci, tant ils
  étaient semblables ! Et n’étaient-ils pas les enfants de la même
  maison Andrew ? N’avaient-ils pas le même port d’attache ?
  N’étaient-ils pas sortis du même chantier ?
  Dolly, enveloppée par le charme de l’illusion, l’imagination
  aiguillonnée par le souvenir, s’abandonnait à cette pensée que John
  était là... à bord... qu’il l’attendait... qu’il agitait la main en
  l’apercevant... qu’elle allait pouvoir se précipiter dans ses bras...
  Son nom lui venait aux lèvres... Elle l’appelait... et il lui
  répondait en prononçant le sien...
  Puis un léger cri de son enfant la rappelait au sentiment de la
  réalité. C’était le Boundary vers lequel elle se dirigeait, ce n’était
  pas le Franklin, loin, bien loin alors, et que des milliers de lieues
  séparaient de la côte américaine !
  « Il sera là... un jour... à cette place ! murmura-t-elle, en
  regardant Mrs. Burker.
  – Oui, chère Dolly, répondit Jane, et ce sera John qui nous recevra
  à son bord ! »
  Elle comprenait qu’une vague inquiétude serrait le cœur de la jeune
  femme, lorsqu’elle interrogeait l’avenir.
  Cependant la steam-launch avait franchi en un quart d’heure les
  deux milles qui séparent le quai de San-Diégo de la pointe Loma. Les
  passagers débarquèrent sur l’appontement de la grève, où Mrs. Branican
  prit pied avec Jane, la nourrice et l’enfant. Il ne s’agissait plus
  que de revenir vers le Boundary, distant au plus d’une encablure.
  Il y avait précisément, au pied de l’appontement, sous la garde de
  deux matelots, une embarcation, qui faisait le service du trois-mâts ;
  Mrs. Branican se nomma, et ces hommes se mirent à sa disposition pour
  la mener à bord du Boundary, après qu’elle se fut assurée que le
  capitaine Ellis s’y trouvait en ce moment.
  Quelques coups d’aviron suffirent, et le capitaine Ellis, ayant
  reconnu Mrs. Branican, vint à la coupée, tandis qu’elle montait
  l’échelle, suivie de Jane, non sans avoir recommandé à la nourrice de
  bien tenir l’enfant. Le capitaine les conduisit sur la dunette,
  pendant que le second commençait ses préparatifs pour conduire le
  Boundary au quai de San-Diégo.
  « Monsieur Ellis, demanda tout d’abord Mrs. Branican, j’ai appris
  que vous avez rencontré le Franklin...
  – Oui, mistress, répondit le capitaine, et je puis vous affirmer
  qu’il était en bonne allure, ainsi que je l’ai fait connaître à M.
  William Andrew.
  – Vous l’avez vu... John ?...
  – Le Franklin et le Boundary sont passés assez près à contre-bord
  pour que le capitaine Branican et moi, nous ayons pu échanger quelques
  paroles.
  – Oui !... vous l’avez vu !... » répéta Mrs. Branican, comme si, se
  parlant plutôt à elle-même, elle eût cherché dans le regard du
  capitaine un reflet de la vision du Franklin.
  Mrs. Burker posa alors plusieurs questions que Dolly écoutait
  attentivement, bien que ses yeux fussent tournés vers l’horizon de
  mer, au delà du goulet.
  « Ce jour-là, le temps était très maniable, répondit le capitaine
  Ellis, et le Franklin courait grand largue sous toute sa voilure. Le
  capitaine John était sur la dunette, sa longue-vue à la main. Il avait
  lofé d’un quart pour s’approcher du Boundary, car je n’avais pu
  modifier ma route, étant au plus près et serrant le vent presque à
  ralinguer. »
  Ces termes qu’employait le capitaine Ellis, Mrs. Branican n’en
  comprenait sans doute pas la signification précise. Mais, ce qu’elle
  retenait, c’est que celui qui lui parlait avait vu John, qu’il avait
  pu converser un instant avec lui.
  « Lorsque nous avons été par le travers, ajouta-t-il, votre mari,
  mistress Branican, m’envoya un salut de la main, criant : « Tout va
  bien, Ellis ! Dès votre arrivée à San-Diégo, donnez de mes nouvelles à
  ma femme... à ma chère Dolly ! » Puis, les deux bâtiments se sont
  séparés, et n’ont pas tardé à se perdre de vue.
  – Et quel jour avez-vous rencontré le Franklin ? demanda Mrs.
  Branican.
  – Le 23 mars, répondit le capitaine Ellis, à onze heures vingt-cinq
  du matin ! »
  Il fallut encore appuyer sur les détails, et le capitaine dut
  indiquer sur la carte le point précis où s’était fait ce croisement.
  C’était par 148° de longitude et 20° de latitude que le Boundary avait
  rencontré le Franklin, c’est-à-dire à dix-sept cents milles au large
  de San-Diégo. Si le temps continuait à être favorable, – et il y avait
  des chances pour qu’il le fût avec la belle saison qui s’affermissait
  – le capitaine John ferait une belle et rapide navigation à travers
  les parages du Nord-Pacifique. En outre, comme il trouverait à charger
  dès son arrivée à Calcutta, il ne séjournerait que fort peu de temps
  dans la capitale de l’Inde, et son retour en Amérique s’effectuerait
  très promptement. L’absence du Franklin serait donc limitée à quelques
  mois, conformément aux prévisions de la maison Andrew.
  Pendant que le capitaine Ellis répondait tantôt aux questions de
  Mrs. Burker, tantôt aux questions de Mrs. Branican, celle-ci, toujours
  entraînée par son imagination, se figurait qu’elle était à bord du
  Franklin !... Ce n’était pas Ellis... c’était John, qui lui disait ces
  choses... C’était sa voix qu’elle croyait entendre...
  En ce moment, le second monta sur la dunette et prévint le
  capitaine que les préparatifs allaient prendre fin. Les matelots,
  placés sur le gaillard d’avant, n’attendaient plus qu’un ordre pour
  déhaler le navire.
  Le capitaine Ellis offrit alors à Mrs. Branican de la faire
  remettre à terre, à moins qu’elle ne préférât rester à bord ; Dans ce
  cas, elle pourrait traverser la baie sur le Boundary, et débarquerait,
  lorsqu’il aurait accosté le wharf. Ce serait l’affaire de deux heures
  au plus.
  Mrs. Branican eût très volontiers accepté l’offre du capitaine.
  Mais elle était attendue à déjeuner pour midi. Elle comprit que Jane,
  après ce que lui avait dit la mulâtresse, serait très inquiète de ne
  pas être de retour chez elle, en même temps que son mari. Elle pria
  donc le capitaine Ellis de la faire reconduire à l’appontement, afin
  de ne pas manquer le premier départ de la steam-launch.
  Des ordres furent donnés en conséquence. Mrs. Branican et Mrs.
  Burker prirent congé du capitaine, après que celui-ci eut baisé les
  bonnes joues du petit Wat. Puis, toutes deux, précédant la nourrice,
  s’embarquèrent dans le canot du bord, qui les ramena à
  l’appontement.
  En attendant l’arrivée de la steam-launch, qui venait de quitter le
  quai de San-Diégo, Mrs. Branican regarda avec un vif intérêt les
  manœuvres du Boundary. Au rude chant du maître d’équipage, les
  matelots viraient l’ancre, le trois-mâts gagnait sur sa chaîne, tandis
  que le second faisait hisser le grand foc, la trinquette et la
  brigantine. Sous cette voilure, il irait aisément à son poste avec le
  flot portant.
  Bientôt l’embarcation à vapeur eut accosté. Puis elle envoya
  quelques coups de sifflet pour appeler les passagers, et deux ou trois
  retardataires pressèrent le pas, en remontant la pointe devant l’hôtel
  Coronado.
  La steam-launch ne devait stationner que cinq minutes. Mrs.
  Branican, Jane Burker, la nourrice y prirent place et vinrent
  s’asseoir sur la banquette de tribord, tandis que les autres passagers
  – une vingtaine environ – allaient et venaient, en se promenant de
  l’avant à l’arrière du pont. Un dernier coup de sifflet fut lancé,
  l’hélice se mit en mouvement, et l’embarcation s’éloigna de la
  côte.
  Il n’était que onze heures et demie, et Mrs. Branican serait donc
  rentrée à temps à la maison de Fleet Street, puisque la traversée de
  la baie s’accomplissait en un quart d’heure. À mesure que
  l’embarcation s’éloignait, les regards de Dolly restaient fixés sur le
  Boundary. L’ancre était à pic, les voiles éventées, et le bâtiment
  commençait à quitter son mouillage. Quand il serait amarré devant le
  wharf de San-Diégo, Dolly pourrait rendre visite aussi souvent qu’il
  lui plairait au capitaine Ellis.
  La steam-launch filait avec rapidité. Les maisons de la ville
  grandissaient sur le pittoresque amphithéâtre dont elles occupent les
  divers étages. Il n’y avait plus qu’un quart de mille pour atteindre
  le débarcadère.
  « Attention... » cria en ce moment un des marins, posté à l’avant
  de l’embarcation.
  Et il se retourna vers l’homme de barre, qui se tenait debout sur
  une petite passerelle en avant de la cheminée.
  Ayant entendu ce cri, Mrs. Branican regarda du côté du port, où se
  faisait alors une manœuvre, qui attirait également l’attention des
  autres passagers. Aussi la plupart s’étaient-ils portés vers
  l’avant.
  Un grand brick-goélette, qui venait de se dégager des navires
  rangés le long des quais, appareillait pour sortir de la baie, son
  avant dirigé vers la pointe Island. Il était aidé par un remorqueur
  qui devait le conduire en dehors du goulet, et il prenait déjà une
  certaine vitesse.
  Ce brick-goélette se trouvait sur la route de l’embarcation à
  vapeur, et même assez près, pour qu’il fût urgent de l’éviter en
  passant à son arrière. C’est ce qui avait motivé le cri du matelot à
  l’homme de barre.
  Un sentiment d’inquiétude saisit les passagers – inquiétude
  d’autant plus justifiée que le port était encombré de navires,
  mouillés çà et là sur leurs ancres. Aussi, par un mouvement bien
  naturel, reculèrent-ils vers l’arrière.
  La manœuvre était tout indiquée : il fallait stopper, afin de faire
  place au remorqueur et au brick, et ne se remettre en marche que
  lorsque le passage serait libre. Quelques chaloupes de pêche, lancées
  dans le vent, rendaient encore le passage plus difficile, tandis
  qu’elles croisaient devant les quais de San-Diégo.
  « Attention ! répéta le matelot de l’avant.
  – Oui !... oui ! répondit l’homme de barre. Il n’y a rien à
  craindre !... J’ai du large assez ! »
  Mais, gêné par la brusque apparition d’un grand steamer qui le
  suivait, le remorqueur fit un mouvement auquel on ne pouvait
  s’attendre, et revint en grand sur bâbord.
  Des cris se firent entendre, auxquels se joignirent ceux de
  l’équipage du brick-goélette, qui cherchait à aider la manœuvre du
  remorqueur en gouvernant dans la même direction.
  C’est à peine si vingt pieds séparaient alors le remorqueur de la
  steam-launch.
  Jane, très effrayée, s’était redressée. Mrs. Branican, par une
  impulsion instinctive, avait pris le petit Wat des bras de sa nourrice
  et le serrait contre elle.
  « Sur tribord !... Sur tribord ! » cria vivement le capitaine du
  remorqueur au timonier de l’embarcation, en lui indiquant du geste la
  direction à suivre.
  Cet homme n’avait point perdu son sang-froid, et il donna un
  violent coup de barre, afin de se rejeter hors de la route du
  remorqueur, car celui-ci était dans l’impossibilité de stopper, le
  brick-goélette ayant déjà pris un peu d’erre et risquant de l’aborder
  par son flanc.
  Sous le coup de barre qui lui avait été vigoureusement imprimé, la
  steam-launch donna brusquement la bande sur tribord, et, ce qui est
  presque inévitable, les passagers, perdant l’équilibre, se jetèrent
  tous de ce côté.
  Nouveaux cris qui, cette fois, furent des cris d’épouvante,
  puisqu’on put croire que l’embarcation allait chavirer sous cette
  surcharge.
  À cet instant, Mrs. Branican, qui se trouvait debout près de la
  lisse, ne pouvant reprendre son aplomb, fut projetée par-dessus le
  bord, avec son enfant.
  Le brick-goélette rasait alors l’embarcation sans la toucher, et
  tout danger d’abordage était écarté définitivement.
  « Dolly !... Dolly ! » s’écria Jane, qu’un des passagers retint au
  moment où elle allait tomber.
  Soudain, un matelot de la steam-launch s’élança sans hésiter
  par-dessus la lisse, au secours de Mrs. Branican et du bébé.
  Dolly, soutenue par ses vêtements, flottait à la surface de l’eau ;
  elle tenait son enfant entre ses bras, mais elle allait couler à fond
  lorsque le matelot arriva près d’elle.
  L’embarcation ayant stoppé presque aussitôt, il ne serait pas
  difficile à ce matelot, vigoureux et bon nageur, de la rejoindre en
  ramenant Mrs. Branican. Par malheur, au moment où il venait de la
  saisir par la taille, les bras de la malheureuse femme s’étaient
  ouverts, tandis qu’elle se débattait à demi suffoquée, et l’enfant
  avait disparu.
  Lorsque Dolly eut été hissée à bord et déposée sur le pont, elle
  avait entièrement perdu connaissance.
  De nouveau, ce courageux matelot – c’était un homme de trente ans,
  nommé Zach Fren – se jeta à la mer, plongea à plusieurs reprises,
  fouilla les eaux autour de l’embarcation... Ce fut vainement... Il ne
  put retrouver l’enfant, qui avait été entraîné par un courant de
  dessous.
  Pendant ce temps, les passagers donnaient à Mrs. Branican tous les
  soins que réclamait son état. Jane, éperdue, la nourrice, affolée,
  essayaient de la faire revenir à elle. La steam-launch, immobile,
  attendait que Zach Fren eût renoncé à tout espoir de sauver le petit
  Wat.
  Enfin Dolly commença à reprendre ses sens. Elle balbutia le nom de
  Wat, ses yeux s’ouvrirent, et son premier cri fut :
  « Mon enfant ! »
  Elle aperçut Zach Fren qui remontait à bord pour la dernière
  fois... Wat n’était pas dans ses bras.
  « Mon enfant ! » cria encore Dolly.
  Puis, se redressant, elle repoussa ceux qui l’entouraient, et
  courut vers l’arrière.
  Et, si on ne l’eût empêchée, elle se fût précipitée par-dessus le
  bord...
  Il fallut maintenir la malheureuse femme, tandis que la
  steam-launch reprenait sa marche vers le quai de San-Diégo.
  Mrs. Branican, la figure convulsée, les mains crispées, était
  retombée sur le pont, sans mouvement.
  Quelques minutes après, l’embarcation avait atteint le débarcadère,
  et Dolly était transportée dans la maison de Jane. Len Burker venait
  de rentrer. Sur son ordre, la mulâtresse courut chercher un
  médecin.
  Celui-ci arriva bientôt, et ce ne fut pas sans des soins prolongés
  qu’il parvint à rappeler à la vie Mrs. Branican.
  Dolly le regarda, l’œil fixe, et dit :
  « Qu’y a-t-il ?... Que s’est-il passé ?... Ah !... je
  sais !... »
  Puis, souriant :
  « C’est mon John... Il revient... il revient !... s’écria-t-elle.
  Il va retrouver sa femme et son enfant !... John !... voilà mon
  John !... »
  Mrs. Branican avait perdu la raison.
  
   
   
  
    V
     
  


  Trois mois se passent
   
  Comment peindre l’effet que produisit à San-Diégo cette double
  catastrophe, la mort de l’enfant... la folie de la mère ! On sait de
  quelle sympathie la population entourait la famille Branican, quel
  intérêt inspirait le jeune capitaine du Franklin. Il était parti
  depuis quinze jours à peine et il n’était plus père... Sa malheureuse
  femme était folle !... À son retour, dans sa maison vide, il ne
  retrouverait plus ni les sourires de son petit Wat, ni les tendresses
  de Dolly, qui ne le reconnaîtrait même pas !... Le jour où le Franklin
  rentrerait au port, il ne serait pas salué par les hurras de la
  ville !
  Mais il ne fallait pas attendre son retour pour que John Branican
  fût instruit de l’horrible malheur qui venait de le frapper. M.
  William Andrew ne pouvait pas laisser le jeune capitaine dans
  l’ignorance de ce qui s’était passé, à la merci de quelque
  circonstance fortuite qui lui apprendrait cette effroyable
  catastrophe. Il fallait immédiatement expédier une dépêche à l’un des
  correspondants de Singapore. De cette façon, le capitaine John
  connaîtrait l’affreuse vérité avant d’arriver aux Indes.
  Cependant M. William Andrew ne voulut pas envoyer tout de suite
  cette dépêche. Peut-être la raison de Dolly n’était-elle pas
  irrémédiablement perdue ! Savait-on si les soins qui l’entoureraient
  ne lui rendraient pas la possession d’elle-même ?... Pourquoi frapper
  John d’un double coup, en lui apprenant la mort de son enfant et la
  folie de sa femme, si cette folie devait guérir à court terme ?
  Après s’être entretenu avec Len et Jane Burker, M. William Andrew
  prit le parti de surseoir jusqu’au moment où les médecins se seraient
  définitivement prononcés sur l’état mental de Dolly. Ces cas
  d’aliénation subite ne laissent-ils pas plus d’espoir de guérison que
  ceux qui sont dus à une lente désorganisation de la vie
  intellectuelle ? Oui !... et il convenait d’attendre quelques jours,
  ou même quelques semaines.
  Cependant la ville était plongée dans la consternation. On ne
  cessait d’affluer à la maison de Fleet Street, afin d’avoir des
  nouvelles de Mrs. Branican. Entre temps, des recherches minutieuses
  avaient été opérées afin de retrouver le corps de l’enfant : elles
  n’avaient point abouti. Vraisemblablement, ce corps avait été entraîné
  par le flot, puis repris par la marée descendante. Le pauvre petit
  être n’aurait pas même une tombe sur laquelle sa mère viendrait prier,
  si elle recouvrait la raison !
  D’abord, les médecins purent constater que la folie de Dolly
  affectait la forme d’une mélancolie douce. Nulle crise nerveuse,
  aucune de ces violences inconscientes, qui obligent à renfermer les
  malades et à leur rendre tout mouvement impossible. Il ne parut donc
  pas nécessaire de se précautionner contre ces excès auxquels se
  portent souvent les aliénés, soit contre autrui, soit contre
  eux-mêmes. Dolly n’était plus qu’un corps sans âme, une intelligence
  dans laquelle il ne restait aucun souvenir de cet horrible malheur.
  Ses yeux étaient secs, son regard éteint. Elle semblait ne plus voir,
  elle semblait ne plus entendre. Elle n’était plus de ce monde. Elle ne
  vivait que de la vie matérielle.
  Tel fut l’état de Mrs. Branican pendant le premier mois qui suivit
  l’accident. On avait examiné la question de savoir s’il conviendrait
  de la mettre dans une maison de santé, où des soins spéciaux lui
  seraient donnés. C’était l’avis de M. William Andrew ; et il eût été
  suivi sans une proposition de Len Burker qui modifia cette
  détermination.
  Len Burker, étant venu trouver M. William Andrew à son bureau, lui
  dit :
  « Nous en sommes certains maintenant, la folie de Dolly n’a point
  un caractère dangereux qui nécessite de l’enfermer, et puisqu’elle n’a
  pas d’autre famille que nous, nous demandons à la garder. Dolly aimait
  beaucoup ma femme, et qui sait si l’intervention de Jane ne sera pas
  plus efficace que celle des étrangers ? Si des crises survenaient plus
  tard, il serait temps d’aviser et de prendre des mesures en
  conséquence. – Qu’en pensez-vous, monsieur Andrew ? »
  L’honorable armateur ne répondit pas sans quelque hésitation, car
  il n’éprouvait que peu de sympathie pour Len Burker, bien qu’il ne sût
  rien de sa situation si compromise alors et n’eût point lieu de
  suspecter son honorabilité. Après tout, l’amitié que Dolly et Jane
  éprouvaient l’une pour l’autre était profonde, et, puisque Mrs. Burker
  était sa seule parente, mieux valait évidemment que Dolly fût confiée
  à sa garde. L’essentiel, c’était que la malheureuse femme pût être
  constamment et affectueusement entourée des soins qu’exigeait son
  état.
  « Puisque vous voulez assumer cette tâche, répondit M. William
  Andrew, je ne vois aucun inconvénient, monsieur Burker, à ce que Dolly
  soit remise à sa cousine, dont le dévouement ne peut être mis en
  doute...
  – Dévouement qui ne lui manquera jamais ! » ajouta Len Burker.
  Mais il dit cela de ce ton froid, positif, déplaisant, dont il ne
  pouvait se défaire.
  « Votre démarche est honorable, reprit alors M. William Andrew. Une
  simple observation, toutefois : je me demande si, dans votre maison de
  Fleet Street, au milieu de ce quartier bruyant du commerce, la pauvre
  Dolly sera placée dans des conditions favorables à son rétablissement.
  C’est du calme qu’il lui faut, du grand air...
  – Aussi, répondit Len Burker, notre intention est-elle de la
  ramener à Prospect-House et d’y demeurer avec elle. Ce chalet lui est
  familier, et la vue des objets auxquels elle était habituée pourra
  exercer une influence salutaire sur son esprit. Là, elle sera à l’abri
  des importunités... La campagne est à sa porte... Jane lui fera faire
  quelques promenades dans les environs qu’elle connaît, qu’elle
  parcourait avec son petit enfant... Ce que je propose, John ne
  l’approuverait-il pas, s’il était là ?... Et que pensera-t-il à son
  retour, s’il trouve sa femme dans une maison de santé, confiée à des
  mains mercenaires ?... Monsieur Andrew, il ne faut rien négliger de ce
  qui serait de nature à exercer quelque influence sur l’esprit de notre
  malheureuse parente. »
  Cette réponse était évidemment dictée par de bons sentiments. Mais
  pourquoi les paroles de cet homme semblaient-elles toujours ne pouvoir
  inspirer de la confiance ? Quoi qu’il en fût, sa proposition, dans les
  conditions où il la présentait, méritait d’être acceptée, et M.
  William Andrew ne put que l’en remercier, en ajoutant que le capitaine
  John lui en aurait une profonde reconnaissance.
  Le 27 avril, Mrs. Branican fut transportée à Prospect-House, où
  Jane et Len Burker vinrent, dès le soir, s’installer. Cette
  détermination reçut l’approbation générale.
  On devine à quel mobile obéissait Len Burker. Le jour même de la
  catastrophe, il avait eu, on ne l’a point oublié, l’intention
  d’entretenir Dolly d’une certaine affaire. Cette affaire consistait
  précisément en une certaine somme d’argent qu’il se proposait de lui
  emprunter. Mais, depuis cette époque, la situation avait changé. Il
  était probable que Len Burker serait chargé des intérêts de sa
  parente, peut-être en qualité de tuteur, et, dans ces fonctions, il se
  procurerait des ressources, illicites sans doute, mais qui lui
  permettraient de gagner du temps. C’était bien ce qu’avait pressenti
  Jane, et, si elle était heureuse de pouvoir se consacrer tout entière
  à sa Dolly, elle tremblait en soupçonnant les projets que son mari
  allait poursuivre sous le couvert d’un sentiment d’humanité.
  L’existence fut donc organisée en ces conditions nouvelles à
  Prospect-House. On installa Dolly dans cette chambre, d’où elle
  n’était sortie que pour courir au-devant d’un épouvantable malheur. Ce
  n’était plus la mère qui y rentrait, c’était un être privé de raison.
  Ce chalet si aimé, ce salon, où quelques photographies conservaient le
  souvenir de l’absent, ce jardin où tous deux avaient vécu de si
  heureux jours, ne lui rappelèrent rien de l’existence passée. Jane
  occupait la chambre contiguë à celle de Mrs. Branican, et Len Burker
  avait fait la sienne de la salle du rez-de-chaussée, qui servait de
  cabinet au capitaine John.
  À partir de ce jour, Len Burker reprit ses occupations habituelles.
  Chaque matin, il descendait à San-Diégo, à son office de Fleet Street,
  où se continuait son train d’affaires. Mais ce qu’on aurait pu
  observer, c’est qu’il ne manquait jamais de revenir chaque soir à
  Prospect-House, et bientôt il ne fit plus que de courtes absences en
  dehors de la ville.
  Il va sans dire que la mulâtresse avait suivi son maître dans sa
  nouvelle demeure, où elle serait ce qu’elle avait été partout et
  toujours, une créature sur le dévouement de laquelle il pouvait
  absolument compter. La nourrice du petit Wat avait été congédiée, bien
  qu’elle eût offert de se consacrer au service de Mrs. Branican. Quant
  à la servante, elle était provisoirement conservée au chalet pour les
  besoins auxquels Nô seule n’aurait guère pu suffire.
  D’ailleurs, personne n’aurait valu Jane pour les soins affectueux
  et assidus qu’exigeait l’état de Dolly. Son amitié s’était augmentée,
  s’il est possible, depuis la mort de l’enfant dont elle s’accusait
  d’avoir été la cause première. Si elle n’était pas venue trouver Dolly
  à Prospect-House, si elle ne lui avait pas suggéré l’idée d’aller
  rendre visite au capitaine du Boundary, cet enfant serait aujourd’hui
  près de sa mère, la consolant des longues heures de l’absence !...
  Dolly n’aurait pas perdu la raison !
  Il entrait, sans doute, dans les intentions de Len Burker que les
  soins de Jane parussent suffisants à ceux qui s’intéressaient à la
  situation de Mrs. Branican. M. William Andrew dut même reconnaître que
  la pauvre femme ne pouvait être en de meilleures mains. Au cours de
  ses visites, il observait surtout si l’état de Dolly avait quelque
  tendance à s’améliorer. Il voulait encore espérer que la première
  dépêche, adressée au capitaine John à Singapore ou aux Indes, ne lui
  annoncerait pas un double malheur, son enfant mort... sa femme...
  N’était-ce pas comme si elle fût morte, elle aussi ! Eh bien, non ! Il
  ne pouvait croire que Dolly, dans la force de la jeunesse, dont
  l’esprit était si élevé, le caractère si énergique, eût été
  irrémédiablement frappée dans son intelligence ! N’était-ce pas
  seulement un feu caché sous les cendres ?... Quelque étincelle ne le
  rallumerait-il pas un jour ?... Et pourtant, cinq semaines s’étaient
  déjà écoulées, et aucun éclair de raison n’avait dissipé les ténèbres.
  Devant une folie calme, réservée, languissante, que ne troublait
  aucune surexcitation physiologique, les médecins ne semblaient point
  garder le plus léger espoir, et ils ne tardèrent pas à cesser leurs
  visites. Bientôt même, M. William Andrew, désespérant une guérison, ne
  vint que plus rarement à Prospect-House, tant il lui était pénible de
  se trouver devant cette infortunée, si indifférente, et si
  inconsciente à la fois.
  Lorsque Len Burker était obligé, pour un motif ou un autre, de
  passer une journée au dehors, la mulâtresse avait ordre de surveiller
  de très près Mrs. Branican. Sans chercher à gêner en rien les soins de
  Jane, elle ne la laissait presque jamais seule avec Dolly, et
  rapportait fidèlement à son maître tout ce qu’elle avait remarqué dans
  l’état de la malade. Elle s’ingéniait à éconduire les quelques
  personnes qui venaient encore prendre des nouvelles au chalet. C’était
  contraire aux recommandations des médecins, disait-elle... Il fallait
  un calme absolu... Ces dérangements pouvaient provoquer des crises...
  Et Mrs. Burker elle-même donnait raison à Nô, quand elle éloignait les
  visiteurs comme des importuns, qui n’avaient que faire à
  Prospect-House. Aussi l’isolement se faisait-il autour de Mrs.
  Branican.
  « Pauvre Dolly, pensait Jane, si son état empirait, si sa folie
  devenait furieuse, si elle se portait à des excès... on me la
  retirerait... on la renfermerait dans une maison de santé... Elle
  serait perdue pour moi !... Non ! Dieu fasse qu’on me la laisse... Qui
  la soignerait avec plus d’affection que moi ! »
  Pendant la troisième semaine de mai, Jane voulut essayer de
  quelques promenades aux alentours du chalet, pensant que sa cousine en
  éprouverait un peu de bien. Len Burker ne s’y opposa point, mais à la
  condition que Nô accompagnerait Dolly et sa femme. Ce n’était que
  prudent d’ailleurs. La marche, le grand air, pouvaient déterminer un
  trouble chez Dolly, peut-être faire naître dans son esprit l’idée de
  s’enfuir, et Jane n’aurait pas eu la force de la retenir. On doit tout
  craindre d’une folle, qui peut même être poussée à se détruire... Il
  ne fallait pas s’exposer à un autre malheur.
  Un jour, Mrs. Branican sortit donc appuyée au bras de Jane. Elle se
  laissait conduire comme un être passif, allant où on la menait, sans
  prendre intérêt à rien.
  Au début de ces promenades, il ne se produisit aucun incident.
  Toutefois, la mulâtresse ne tarda pas à observer que le caractère de
  Dolly montrait une certaine tendance à se modifier. À son calme
  habituel succédait une visible exaltation, qui pouvait avoir des
  conséquences fâcheuses. À plusieurs reprises, la vue des petits
  enfants qu’elle rencontrait provoqua chez elle une crise nerveuse.
  Était-ce au souvenir de celui qu’elle avait perdu qu’elle se
  rattachait ?... Wat revenait-il à sa pensée ?... Quoi qu’il en soit,
  en admettant qu’il eût fallu voir là un symptôme favorable, il s’en
  suivait une agitation cérébrale, qui était de nature à aggraver le
  mal.
  Certain jour, Mrs. Burker et la mulâtresse avaient amené la malade
  sur les hauteurs de Knob-Hill. Dolly s’était assise, tournée vers
  l’horizon de la mer, mais il semblait que son esprit fût vide de
  pensées, comme ses yeux étaient vides de regards.
  Soudain sa figure s’anime, un tressaillement l’agite, son œil
  s’empreint d’un éclat singulier, et, d’une main tremblante, elle
  montre un point qui brillait au large.
  « Là !... Là !... » s’écrie-t-elle.
  C’était une voile, nettement détachée sur le ciel, et dont un rayon
  de soleil accusait la blancheur lumineuse.
  « Là !... Là !... » répétait Dolly.
  Et sa voix profondément altérée, ne semblait plus appartenir à une
  créature humaine.
  Tandis que Jane la regardait avec épouvante, la mûlatresse secouait
  la tête en signe de mécontentement. Elle s’empressa de saisir le bras
  de Dolly, répéta ce mot :
  « Venez !... Venez !... »
  Dolly ne l’entendait même pas.
  « Viens, ma Dolly, viens !... » dit Jane.
  Et elle cherchait à l’entraîner, à détourner ses regards de la
  voile qui se déplaçait à l’horizon.
  Dolly résista.
  « Non !... Non ! » s’écria-t-elle.
  Et elle repoussa la mulâtresse avec une force dont on ne l’eût pas
  crue capable.
  Mrs. Burker et Nô se sentirent très inquiètes. Elles pouvaient
  craindre que Dolly leur échappât, qu’irrésistiblement attirée par
  cette troublante vision, où dominait le souvenir de John, elle voulût
  descendre les pentes de Knob-Hill et se précipiter vers la mer.
  Mais, subitement, cette surexcitation tomba. Le soleil venait de
  disparaître derrière un nuage, et la voile n’apparaissait plus à la
  surface de l’Océan.
  Dolly redevenue inerte, le bras retombé, le regard éteint, n’avait
  plus conscience de la situation. Les sanglots qui soulevaient
  convulsivement sa poitrine avaient cessé, comme si la vie se fût
  retirée d’elle. Alors Jane lui prit la main ; elle se laissa emmener
  sans résistance et rentra tranquillement à Prospect-House.
  À partir de ce jour, Len Burker décida que Dolly ne se promènerait
  plus que dans l’enclos du chalet, et Jane dut se conformer à cette
  injonction.
  Ce fut à cette époque que M. William Andrew se décida à instruire
  le capitaine John de tout ce qui s’était passé, l’aliénation de Mrs.
  Branican ne laissant plus l’espoir d’une amélioration. Ce ne fut pas à
  Singapore, d’où le Franklin devait être déjà reparti, après avoir
  achevé sa relâche, ce fut à Calcutta qu’il adressa une longue dépêche,
  que John trouverait à son arrivée aux Indes.
  Et cependant, bien que M. William Andrew ne conservât plus alors
  aucune espérance au sujet de Dolly, d’après les médecins, une
  modification dans son état mental était encore possible, si elle
  éprouvait une secousse violente, par exemple le jour où son mari
  reparaîtrait devant elle. Cette chance, il est vrai, c’était la seule
  qui restât, et, si faible qu’elle fût, M. William Andrew ne voulut pas
  la négliger dans sa dépêche à John Branican. Aussi, après l’avoir
  supplié de ne point s’abandonner au désespoir, il l’engageait à
  remettre au second, Harry Felton, le commandement du Franklin, et à
  revenir à San-Diégo par les voies les plus rapides. Cet excellent
  homme eût sacrifié ses intérêts les plus chers pour tenter cette
  dernière épreuve sur Dolly et il demandait au jeune capitaine de lui
  répondre télégraphiquement ce qu’il croirait devoir faire.
  Lorsque Len Burker eut pris connaissance de cette dépêche que M.
  William Andrew jugea convenable de lui communiquer, il l’approuva,
  tout en exprimant sa crainte que le retour de John fût impuissant à
  produire un ébranlement moral dont on pût espérer quelque salutaire
  effet. Mais Jane se rattacha à cet espoir, que la vue de John pourrait
  rendre la raison à Dolly, et Len Burker promit de lui écrire dans ce
  sens, afin qu’il ne retardât pas son départ pour San-Diégo – promesse
  qu’il ne tint pas, d’ailleurs.
  Pendant les semaines qui suivirent, aucun changement ne se
  produisit dans l’état de Mrs. Branican. Si la vie physique n’était
  nullement troublée en elle, et bien que la santé ne laissât rien à
  désirer, l’altération de sa physionomie n’était que trop visible. Ce
  n’était plus cette femme qui n’avait pas encore atteint sa vingt et
  unième année, avec ses traits plus accusés, son teint dont la
  coloration si chaude avait pâli, comme si le feu de l’âme se fût
  éteint en elle. D’ailleurs il était rare qu’on pût l’apercevoir, à
  moins que ce fût dans le jardin du chalet, assise sur quelque banc, ou
  se promenant auprès de Jane, qui la soignait avec un dévouement
  infatigable.
  Au commencement du mois de juin, il y avait deux mois et demi que
  le Franklin avait quitté le port de San-Diégo. Depuis sa rencontre
  avec le Boundary, on n’en avait plus eu de nouvelles. À cette date,
  après avoir relâché à Singapore, sauf le cas d’accidents improbables,
  il devait être sur le point d’arriver à Calcutta. Aucun mauvais temps
  exceptionnel n’avait été signalé dans le Nord-Pacifique ni dans
  l’océan Indien, qui aurait pu occasionner des retards à un voilier de
  grande marche.
  Cependant M. William Andrew ne laissait pas d’être surpris de ce
  défaut d’informations nouvelles. Il ne s’expliquait pas que son
  correspondant ne lui eût pas signalé le passage du Franklin à
  Singapore. Comment admettre que le Franklin n’y eût pas relâché,
  puisque le capitaine John avait des ordres formels à cet égard. Enfin,
  on le saurait dans quelques jours, dès que le Franklin serait arrivé à
  Calcutta.
  Une semaine s’écoula. Au 15 juin, pas de nouvelles encore. Une
  dépêche fut alors expédiée au correspondant de la maison Andrew
  demandant une réponse immédiate à propos de John Branican et du
  Franklin.
  Cette réponse arriva deux jours après.
  On ne savait rien du Franklin à Calcutta. Le trois-mâts américain
  n’avait pas même été rencontré, à cette date, dans les parages du
  golfe du Bengale.
  La surprise de M. William Andrew se changea en inquiétude, et,
  comme le secret d’un télégramme est impossible à garder, le bruit se
  répandit à San-Diégo que le Franklin n’était arrivé ni à Calcutta ni à
  Singapore.
  La famille Branican allait-elle donc être frappée d’un autre
  malheur – malheur qui atteindrait aussi les familles de San-Diégo,
  auxquelles appartenait l’équipage du Franklin ?
  Len Burker ne laissa pas d’être très impressionné, lorsqu’il apprit
  ces alarmantes nouvelles. Cependant son affection pour le capitaine
  John n’avait jamais été démonstrative, et il n’était pas homme à
  s’affliger du malheur des autres, même quand il s’agissait de sa
  propre famille. Quoi qu’il en soit, depuis le jour où l’on put être
  très sérieusement inquiet sur le sort du Franklin, il parut plus
  sombre, plus soucieux, plus fermé à toutes relations – même pour ses
  affaires. On ne le vit que rarement dans les rues de San-Diégo, à son
  office de Fleet Street, et il eut l’air de vouloir se confiner dans
  l’enclos de Prospect-House.
  Quant à Jane, sa figure pâle, ses yeux rougis par les larmes, sa
  physionomie profondément abattue, disaient qu’elle devait passer de
  nouveau par de terribles épreuves.
  Ce fut vers cette époque qu’un changement se produisit dans le
  personnel du chalet. Sans motif apparent, Len Burker renvoya la
  servante, qui avait été gardée jusqu’alors, et dont le service
  cependant ne donnait lieu à aucune plainte.
  La mulâtresse resta uniquement chargée des soins du ménage. À
  l’exception de Jane et d’elle, personne n’eut plus accès près de Mrs.
  Branican. M. William Andrew, dont la santé était très éprouvée par ces
  coups de la mauvaise fortune, avait dû cesser ses visites à
  Prospect-House. Au surplus, devant la perte presque probable du
  Franklin, qu’aurait-il pu dire, qu’aurait-il pu faire ? D’ailleurs,
  depuis l’interruption de ses promenades, il savait que Dolly avait
  recouvré tout son calme et que les troubles nerveux avaient disparu.
  Elle vivait, maintenant, elle végétait plutôt dans un état
  d’inconscience, qui était le caractère propre de sa folie, et sa santé
  n’exigeait plus aucun soin spécial.
  À la fin de juin, M. William Andrew reçut une nouvelle dépêche de
  Calcutta. Les correspondances maritimes ne signalaient le Franklin sur
  aucun des points de la route qu’il avait dû suivre à travers les
  parages des Philippines, des Célèbes, de la mer de Java et de l’océan
  Indien. Or, comme ce bâtiment avait quitté depuis trois mois le port
  de San-Diégo, il était à supposer qu’il s’était perdu corps et biens,
  soit par collision, soit par naufrage, avant même d’être arrivé à
  Singapore.
  
   
   
  
    VI
     
  


  Fin d’une triste année
   
  Cette suite de catastrophes, dont la famille Branican venait d’être
  victime, faisait à Len Burker une situation sur laquelle il est
  nécessaire d’appeler l’attention.
  On ne l’a point oublié, si la position pécuniaire de Mrs. Branican
  était fort modeste, celle-ci devait être l’unique héritière de son
  oncle, le riche Edward Starter. Toujours retiré dans son vaste domaine
  forestier, relégué pour ainsi dire dans la partie la plus inabordable
  de l’État de Tennessee, cet original s’était interdit de jamais donner
  de ses nouvelles. Comme il n’avait guère que cinquante-neuf ans, sa
  fortune pouvait se faire longtemps attendre.
  Peut-être même eût-il modifié ses dispositions, s’il avait appris
  que Mrs. Branican, la seule parente directe qui lui restât de toute sa
  famille, avait été frappée d’aliénation mentale depuis la mort de son
  enfant. Mais il l’ignorait, ce double malheur ; il n’aurait d’ailleurs
  pu l’apprendre, s’étant constamment refusé à recevoir des lettres
  comme à en écrire. Len Burker aurait pu, il est vrai, enfreindre cette
  défense, à raison des changements survenus dans l’existence de Dolly,
  et Jane lui avait laissé entendre que son devoir exigeait qu’il avisât
  Edward Starter ; mais il lui avait imposé silence, et s’était bien
  gardé de suivre ce conseil.
  C’est que son intérêt lui commandait de s’abstenir, et, entre son
  intérêt et son devoir, il n’était pas homme à hésiter, fût-ce un
  instant. Ses affaires prenaient chaque jour une tournure trop
  inquiétante pour qu’il voulût sacrifier cette dernière chance de
  fortune.
  En effet, la situation était très simple : si Mrs. Branican mourait
  sans enfants, sa cousine Jane, unique parente qui eût qualité pour
  hériter d’elle, bénéficierait de son héritage. Or, depuis la mort du
  petit Wat, Len Burker avait certainement vu s’accroître les droits de
  sa femme à l’héritage d’Edward Starter, c’est-à-dire les siens.
  Et, en réalité, les événements ne s’accordaient-ils pas pour lui
  procurer cette énorme fortune ? Non seulement l’enfant était mort, non
  seulement Dolly était folle, mais, d’après l’avis des médecins, il n’y
  avait que le retour du capitaine John qui pût modifier son état
  mental.
  Et précisément, le sort du Franklin donnait les plus vives
  inquiétudes. Si les nouvelles continuaient à faire défaut pendant
  quelques semaines encore, si John Branican n’était pas rencontré en
  mer, si la maison Andrew n’apprenait pas que son bâtiment eût relâché
  dans un port quelconque, c’est que ni le Franklin ni l’équipage ne
  reviendraient jamais à San-Diégo. Alors, il n’y aurait plus que Dolly,
  privée de raison, entre la fortune qui devait lui revenir et Len
  Burker. Et, aux prises avec une situation désespérée, que ne
  tenterait-il pas, cet homme sans conscience, lorsque la mort d’Edward
  Starter aurait mis Dolly en possession de son riche héritage ?
  Mais, pour que Mrs. Branican héritât, il fallait qu’elle survécût à
  son oncle. Len Burker avait donc intérêt à ce que la vie de cette
  malheureuse femme se prolongeât jusqu’au jour où l’héritage d’Edward
  Starter aurait passé sur sa tête. Il n’avait plus à présent que deux
  chances contre lui : ou la mort de Dolly, survenant trop tôt, ou le
  retour du capitaine John, dans le cas où, après avoir fait naufrage
  sur quelque île inconnue, il parviendrait à se rapatrier. Mais cette
  dernière éventualité était à tout le moins très aléatoire, et la perte
  totale du Franklin devait être déjà considérée comme certaine.
  Tel était le cas de Len Burker, tel était l’avenir qu’il
  entrevoyait, et cela au moment où il se sentait réduit aux suprêmes
  expédients. En effet, si la justice intervenait dans ses affaires, il
  aurait à répondre d’abus de confiance caractérisés. Une partie des
  fonds qui lui avaient été confiés par des imprudents, ou qu’il avait
  attirés en usant de manœuvres indélicates, n’était plus dans sa
  caisse. Les réclamations finiraient par se produire, bien qu’il
  employât l’argent des uns à désintéresser les autres. Il y avait là un
  état de choses qui ne pouvait durer. La ruine approchait, plus que la
  ruine, le déshonneur, et ce qui touchait bien autrement un tel homme,
  son arrestation sous les inculpations les plus graves.
  Mrs. Burker soupçonnait sans doute que la situation de son mari
  était extrêmement menacée, mais n’en était pas à croire qu’elle pût se
  dénouer par l’intervention de la justice. Au surplus, la gêne n’était
  pas encore très sensible dans le chalet de Prospect-House.
  Voici pour quelle raison.
  Depuis que Dolly avait été frappée d’aliénation mentale, en
  l’absence de son mari, il y avait eu lieu de lui nommer un tuteur. Len
  Burker s’était trouvé tout désigné pour cette fonction en raison de sa
  parenté avec Mrs. Branican, et il avait par le fait l’administration
  de sa fortune. L’argent que le capitaine John avait laissé en partant
  pour subvenir aux besoins du ménage étant à sa disposition, il en
  avait usé pour ses nécessités personnelles.
  C’était peu de choses, en somme, car l’absence du Franklin ne
  devait durer que cinq à six mois, mais il y avait le patrimoine que
  Dolly avait apporté en mariage, et bien qu’il ne comprît que quelques
  milliers de dollars, Len Burker, en l’employant à faire face aux
  réclamations trop pressantes, serait à même de gagner du temps – ce
  qui était l’essentiel.
  Aussi ce malhonnête homme n’hésita-t-il pas à abuser de son mandat
  de tuteur. Il détourna les titres qui composaient l’avoir de Mrs.
  Branican, à la fois sa pupille et sa parente. Grâce à ces ressources
  illicites, il put obtenir un peu de répit et se lancer dans de
  nouvelles affaires non moins équivoques. Engagé sur la route qui
  conduit au crime, Len Burker, s’il le fallait, la suivrait jusqu’au
  bout.
  D’ailleurs, le retour du capitaine John était de moins en moins à
  redouter. Les semaines s’écoulaient, et la maison Andrew ne recevait
  aucune nouvelle du Franklin, dont la présence n’avait été signalée
  nulle part depuis six mois. Août et septembre se passèrent. Ni à
  Calcutta, ni à Singapore, les correspondances n’avaient relevé le plus
  léger indice qui permît de savoir ce qu’était devenu le trois-mâts
  américain. Maintenant, on le considérait, non sans raison, comme perdu
  totalement, et c’était un deuil public pour San-Diégo. Comment
  avait-il péri ? Là-dessus, les opinions ne pouvaient guère varier,
  bien que l’on fût réduit à des conjectures. En effet, depuis le départ
  du Franklin, plusieurs bâtiments de commerce, de même destination,
  avaient nécessairement pris la même direction. Or, comme ils n’en
  avaient retrouvé aucune trace, il y avait lieu de s’arrêter à une
  hypothèse très vraisemblable : c’est que le Franklin, engagé dans un
  de ces formidables ouragans, une de ces irrésistibles tornades, qui
  battent les parages de la mer des Célèbes ou de la mer de Java, avait
  péri corps et biens ; c’est que pas un seul homme n’avait survécu à ce
  désastre. Au 15 octobre 1875, il y avait sept mois que le Franklin
  avait quitté San-Diégo, et tout portait à croire qu’il n’y reviendrait
  jamais.
  C’était même, à cette époque, une telle conviction dans la ville,
  que des souscriptions venaient d’être ouvertes en faveur des familles
  si malheureusement frappées par cette catastrophe. L’équipage du
  Franklin, officiers et matelots, appartenait au port de San-Diégo, et
  il y avait là des femmes, des enfants, des parents, menacés de misère,
  et qu’il fallait secourir.
  L’initiative de ces souscriptions fut prise par la maison Andrew,
  qui s’inscrivit pour une somme importante. Par intérêt autant que par
  prudence, Len Burker voulut contribuer lui aussi à cette œuvre
  charitable. Les autres maisons de commerce de la ville, les
  propriétaires, les détaillants, suivirent cet exemple. Il en résulta
  que les familles de l’équipage disparu purent être assistées dans une
  large mesure, ce qui allégea quelque peu les conséquences de ce
  sinistre maritime.
  On le pense, M. William Andrew considérait comme un devoir
  d’assurer à Mrs. Branican, privée de la vie intellectuelle, au moins
  la vie matérielle. Il savait qu’avant son départ, le capitaine John
  avait laissé au ménage ce qui était nécessaire pour ses besoins,
  calculés sur une absence de six à sept mois. Mais, pensant que ces
  ressources devaient toucher à leur fin, et ne voulant pas que Dolly
  fût à la charge de ses parents, il résolut de s’entretenir à ce sujet
  avec Len Burker.
  Le 17 octobre, dans l’après-midi, bien que sa santé ne fût pas
  encore complètement rétablie, l’armateur prit le chemin de
  Prospect-House, et, après avoir remonté le haut quartier de la ville,
  il arriva devant le chalet.
  À l’extérieur, rien de changé, si ce n’est que les persiennes des
  fenêtres du rez-de-chaussée et du premier étage étaient fermées
  hermétiquement. On eût dit une maison inhabitée, silencieuse,
  enveloppée de mystère.
  M. William Andrew sonna à la porte qui était ménagée entre les
  barrières de l’enclos. Personne ne se montra. Il ne semblait même pas
  que le visiteur eût été vu ni entendu.
  Est-ce donc qu’il n’y avait personne en ce moment à
  Prospect-House ?
  Second coup de sonnette, suivi, cette fois, du bruit d’une porte
  latérale qui s’ouvrait.
  La mulâtresse parut, et, dès qu’elle eut reconnu M. William Andrew,
  elle ne put retenir un geste de dépit, dont celui-ci ne s’aperçut pas,
  d’ailleurs.
  Cependant la mulâtresse s’était approchée, et sans attendre que la
  porte eût été ouverte, M. William Andrew, lui parlant par-dessus la
  clôture :
  « Est-ce que mistress Branican n’est pas chez elle ?
  demanda-t-il.
  – Elle est sortie... monsieur Andrew... répondit Nô, avec une
  hésitation singulière, très visiblement mêlée de crainte.
  – Où donc est-elle ?... dit M. William Andrew, qui insista pour
  entrer.
  – Elle est en promenade avec mistress Burker.
  – Je croyais qu’on avait renoncé à ces promenades, qui la
  surexcitaient et provoquaient des crises ?...
  – Oui, sans doute... répondit Nô. Mais, depuis quelques jours...
  nous avons repris ces sorties... Cela semble maintenant faire quelque
  bien à mistress Branican...
  – Je regrette qu’on ne m’ait pas prévenu, répondit M. William
  Andrew. – M. Burker est-il au chalet ?
  – Je ne sais...
  – Assurez-vous-en, et, s’il y est, prévenez-le que je désire lui
  parler. »
  Avant que la mulâtresse eût répondu – et peut-être eût-elle été
  très embarrassée pour répondre ! – la porte du rez-de-chaussée
  s’ouvrit. Len Burker parut alors sur le perron, traversa le jardin, et
  s’avança, disant :
  « Veuillez vous donner la peine d’entrer, monsieur Andrew. En
  l’absence de Jane qui est sortie avec Dolly, vous me permettrez de
  vous recevoir. »
  Et cela ne fut pas dit de ce ton froid, qui était si habituel à Len
  Burker, mais d’une voix légèrement troublée.
  En somme, puisque c’était précisément pour voir Len Burker que M.
  William Andrew était venu à Prospect-House, il franchit la porte de
  l’enclos. Puis, sans accepter l’offre qui lui fut faite de passer dans
  le salon du rez-de-chaussée, il vint s’asseoir sur un des bancs du
  jardin.
  Len Burker, prenant alors la parole, confirma ce que la mulâtresse
  avait dit : depuis quelques jours, Mrs. Branican avait recommencé ses
  promenades aux environs de Prospect-House, ce qui était très
  profitable à sa santé.
  « Dolly ne reviendra-t-elle pas bientôt ? demanda M. William
  Andrew.
  – Je ne crois pas que Jane doive la ramener avant le dîner »,
  répondit Len Burker.
  M. William Andrew parut fort contrarié, car il fallait absolument
  qu’il fût de retour à sa maison de commerce pour l’heure du courrier.
  D’ailleurs, Len Burker ne lui offrit même pas d’attendre au chalet
  Mrs. Branican.
  « Et vous n’avez constaté aucune amélioration dans l’état de
  Dolly ? reprit-il.
  – Non, malheureusement, monsieur Andrew, et il est à craindre qu’il
  ne s’agisse là d’une folie, dont ni les soins ni le temps ne pourront
  avoir raison.
  – Qui sait, monsieur Burker ? Ce qui ne semble plus possible aux
  hommes est toujours possible à Dieu ! »
  Len Burker secoua la tête en homme qui n’admet guère l’intervention
  divine dans les choses de ce monde.
  « Ce qui est surtout regrettable, reprit M. William Andrew, c’est
  que nous ne devons plus compter sur le retour du capitaine John. Il
  faut donc renoncer aux modifications heureuses, que ce retour aurait
  peut-être amenées dans l’état mental de la pauvre Dolly. Vous
  n’ignorez pas, monsieur Burker, que nous avons renoncé à tout espoir
  de revoir le Franklin ?...
  – Je ne l’ignore point, monsieur Andrew, et c’est un nouveau et
  plus grand malheur ajouté à tant d’autres. Et cependant – sans même
  que la Providence s’en mêlât, ajouta-t-il d’un ton ironique assez
  déplacé en ce moment – le retour du capitaine John, à mon sens, ne
  serait nullement extraordinaire.
  – Après que sept mois se sont écoulés sans aucune nouvelle du
  Franklin, fit observer M. William Andrew, et lorsque les informations
  que j’ai fait prendre n’ont donné aucun résultat ?...
  – Mais rien ne prouve que le Franklin ait sombré en pleine mer,
  reprit Len Burker. N’a-t-il pu faire naufrage sur un des nombreux
  écueils de ces parages qu’il a dû traverser ?... Qui sait si John et
  ses matelots ne se sont pas réfugiés dans une île déserte ?... Or, si
  cela est, ces hommes, résolus et énergiques, sauront bien travailler à
  leur rapatriement... Ne peuvent-ils construire une barque avec les
  débris de leur navire ?... Leurs signaux ne peuvent-ils pas être
  aperçus, si un bâtiment passe en vue de l’île ?... Évidemment, un
  certain temps est nécessaire pour que ces éventualités se
  produisent... Non !... je ne désespère pas du retour de John... dans
  quelques mois, sinon dans quelques semaines... Il y a nombre
  d’exemples de naufragés que l’on croyait définitivement perdus... et
  qui sont revenus au port ! »
  Len Burker avait parlé, cette fois, avec une volubilité qui ne lui
  était pas ordinaire. Sa physionomie, si impassible, s’était animée. On
  eût dit qu’en s’exprimant de la sorte, en faisant valoir des raisons
  plus ou moins bonnes au sujet des naufragés, ce n’était pas à M.
  William Andrew qu’il répondait, mais à lui-même, à ses propres
  anxiétés, à la crainte qu’il éprouvait toujours de voir, sinon le
  Franklin signalé au large de San-Diégo, du moins un autre navire
  ramenant le capitaine John et son équipage. C’eût été le renversement
  du système sur lequel il avait échafaudé son avenir.
  « Oui... répondit alors M. William Andrew, je le sais... Il y a eu
  de ces sauvetages quasi miraculeux... Tout ce que vous m’avez dit là,
  monsieur Burker, je me le suis dit... Mais il m’est impossible de
  conserver le moindre espoir ! Quoi qu’il en soit – et c’est ce dont je
  suis venu vous parler aujourd’hui – je désire que Dolly ne reste point
  à votre charge...
  – Oh ! monsieur Andrew...
  – Non, monsieur Burker, et vous permettrez que les appointements du
  capitaine John restent à la disposition de sa femme, tant qu’elle
  vivra...
  – Je vous remercie pour elle, répondit Len Burker. Cette
  générosité...
  – Je ne crois faire que mon devoir, reprit M. William Andrew. Et,
  pensant que l’argent laissé par John avant son départ doit être en
  grande partie dépensé...
  – En effet, monsieur Andrew, répondit Len Burker ; mais Dolly n’est
  pas sans famille, c’est aussi notre devoir de lui venir en aide...
  tout autant que par affection...
  – Oui... je sais que nous pouvons compter sur le dévouement de Mrs.
  Burker. Néanmoins, laissez-moi intervenir dans une certaine mesure
  pour assurer à la femme du capitaine John, à sa veuve, hélas !...
  l’aisance et les soins qui, j’en suis certain, ne lui auraient jamais
  fait défaut de votre part.
  – Ce sera comme vous le voudrez, monsieur Andrew.
  – Je vous ai apporté, monsieur Burker, ce que je regarde comme
  étant légitimement dû au capitaine Branican depuis le départ du
  Franklin, et, en votre qualité de tuteur, vous pourrez chaque mois
  faire toucher ses émoluments à ma caisse.
  – Puisque vous le désirez... répondit Len Burker.
  – Si même vous voulez bien me donner un reçu de la somme que je
  vous apporte...
  – Très volontiers, monsieur Andrew. »
  Et Len Burker alla dans son cabinet pour libeller le reçu en
  question.
  Lorsqu’il fut revenu dans le jardin, M. William Andrew, très au
  regret de n’avoir pas rencontré Dolly et de ne pouvoir attendre son
  retour, le remercia du dévouement que sa femme et lui montraient
  envers la pauvre folle. Il était bien entendu qu’au moindre changement
  qui se produirait dans son état, Len Burker en donnerait avis à M.
  William Andrew. Celui-ci prit alors congé, fut reconduit jusqu’à la
  porte de l’enclos, s’arrêta un instant pour voir s’il n’apercevrait
  pas Dolly revenant à Prospect-House en compagnie de Jane, puis, il
  redescendit vers San-Diégo.
  Dès qu’il fut hors de vue, Len Burker appela vivement la mulâtresse
  et lui dit :
  « Jane sait-elle que monsieur Andrew vient de se présenter au
  chalet ?
  – Très probablement, Len. Elle l’a vu arriver comme elle l’a vu
  s’en aller.
  – S’il se représentait ici – et ce n’est pas à supposer, du moins
  de quelque temps – il ne faut pas qu’il voie Jane, ni Dolly
  surtout !... Tu entends, Nô ?
  – J’y veillerai, Len.
  – Et si Jane insistait...
  – Oh ! quand tu as dit : je ne veux pas ! répliqua Nô, ce n’est pas
  Jane qui essayera de lutter contre ta volonté.
  – Soit, mais il faut se garder des surprises !... Le hasard
  pourrait amener une rencontre... et... dans ce moment... ce serait
  risquer de tout perdre...
  – Je suis là, répondit la mulâtresse, et tu n’as rien à craindre,
  Len !... Personne n’entrera à Prospect-House tant que... tant que cela
  ne nous conviendra pas ! »
  Et, de fait, pendant les deux mois qui suivirent, la maison resta
  plus fermée que jamais. Jane et Dolly ne se montraient plus, même dans
  le petit jardin. On ne les apercevait ni sous la véranda, ni aux
  fenêtres du premier étage qui étaient invariablement closes. Quant à
  la mulâtresse, elle ne sortait que pour les besoins du ménage, le
  moins longtemps possible, et encore ne le faisait-elle point en
  l’absence de Len Burker, de sorte que Dolly ne fut jamais seule avec
  Jane au chalet. On aurait pu observer aussi que, pendant les derniers
  mois de l’année, Len Burker ne vint que très rarement à son office de
  Fleet Street. Il y eut même des semaines qui se passèrent sans qu’il y
  parût, comme si, prenant à tâche de diminuer ses affaires, il se
  préparait un nouvel avenir.
  Et ce fut dans ces conditions que s’acheva cette année 1875, qui
  avait été si funeste à la famille Branican, John perdu en mer, Dolly
  privée de raison, leur enfant noyé dans les profondeurs de la baie de
  San-Diégo !
  
   
   
  
    VII
     
  


  Éventualités diverses
   
  Aucune nouvelle du Franklin, pendant les premiers mois de l’année
  1876. Nul indice de son passage, dans les mers des Philippines, des
  Célèbes ou de Java. Il en fut de même pour les parages de l’Australie
  septentrionale. D’ailleurs, comment admettre que le capitaine John se
  fût aventuré à travers le détroit de Torrès ? Une fois seulement, au
  nord des îles de la Sonde, à trente milles de Batavia, un morceau
  d’étrave fut repêché par une goélette fédérale et rapporté à
  San-Diégo, pour voir s’il n’appartenait pas au Franklin. Mais, après
  un examen plus approfondi, il fut démontré que cette épave devait être
  d’un bois plus vieux que les matériaux employés par les constructeurs
  du Franklin.
  Au surplus, ce fragment ne se serait détaché que si le navire
  s’était fracassé sur quelque écueil ou s’il avait été abordé en mer.
  Or, dans ce dernier cas, le secret de la collision n’aurait pu être si
  bien gardé qu’il n’en eût transpiré quelque chose – à moins que les
  deux bâtiments n’eussent coulé après l’abordage. Mais, puisqu’on ne
  signalait point la disparition d’un autre navire, qui eût remonté à
  une dizaine de mois, l’idée d’une collision était à écarter, comme
  aussi la supposition d’un naufrage sur côte, pour en revenir à
  l’explication la plus simple : c’est que le Franklin devait avoir
  sombré sous le coup d’une de ces tornades qui visitent fréquemment les
  parages de la Malaisie, et auxquelles nul bâtiment ne saurait
  résister.
  Un an s’étant écoulé depuis le départ du Franklin, il fut
  définitivement classé dans la catégorie des navires perdus ou supposés
  perdus, qui figurent en si grand nombre dans les annales des sinistres
  maritimes.
  Cet hiver – 1875-1876 – avait été très rigoureux, même dans cette
  heureuse région de la basse Californie, où le climat est généralement
  modéré. Par les froids excessifs qui persistèrent jusqu’à la fin de
  février, personne ne pouvait s’étonner que Mrs. Branican n’eût jamais
  quitté Prospect-House, pas même pour prendre l’air dans le petit
  enclos.
  À se prolonger, cependant, cette réclusion eût sans doute fini par
  devenir suspecte aux gens qui demeuraient dans le voisinage du chalet.
  Mais on se serait demandé si la maladie de Mrs. Branican ne s’était
  pas aggravée, plutôt que de supposer que Len Burker pût avoir un
  intérêt quelconque à cacher la malade. Aussi le mot de séquestration
  ne fut-il jamais prononcé. Quant à M. William Andrew, il avait été
  retenu à la chambre durant une grande partie de l’hiver, impatient de
  voir par lui-même dans quel état se trouvait Dolly, il se promettait
  d’aller à Prospect-House, dès qu’il serait en état de sortir.
  Or, dans la première semaine de mars, voilà que Mrs. Branican
  reprit ses promenades aux environs de Prospect-House, en compagnie de
  Jane et de la mulâtresse. Peu de temps après, dans une visite qu’il
  fit au chalet, M. William Andrew constata que la santé de la jeune
  femme ne donnait aucune inquiétude. Physiquement, son état était aussi
  satisfaisant que possible. Moralement, il est vrai, aucune
  amélioration ne s’était produite : inconscience, défaut de mémoire,
  manque d’intelligence, c’était toujours là les caractères de cette
  dégénérescence mentale. Même au cours de ses promenades, qui auraient
  pu lui rappeler quelques souvenirs, en présence des enfants qu’elle
  rencontrait sur sa route, devant cette mer animée de voiles lointaines
  où se perdait son regard, Mrs. Branican n’éprouvait plus cette émotion
  qui l’avait si profondément troublée autrefois. Elle ne cherchait pas
  à s’enfuir, et, maintenant, on pouvait la laisser seule à la garde de
  Jane. Toute idée de résistance, toute velléité de réaction étant
  éteintes, c’était la plus absolue résignation, doublée de la plus
  complète indifférence. Et, lorsque M. William Andrew eut revu Dolly,
  il dut se répéter que sa folie était incurable.
  À cette époque, la situation de Len Burker était de plus en plus
  compromise. Le patrimoine de Mrs. Branican dont il avait violé le
  dépôt, n’avait pas suffi à combler l’abîme creusé sous ses pieds.
  Cette lutte à laquelle il s’opiniâtrait allait prendre fin avec ses
  dernières ressources. Quelques mois encore, quelques semaines
  peut-être, il serait menacé de poursuites judiciaires, dont il ne
  parviendrait à éviter les conséquences qu’en abandonnant
  San-Diégo.
  Une seule circonstance aurait pu le sauver ; mais il ne semblait
  pas qu’elle dût se produire – du moins en temps utile. En effet, si
  Mrs. Branican était vivante, son oncle Edward Starter continuait à
  vivre et à bien vivre. Non sans d’infinies précautions, afin qu’il
  n’en fût point informé, Len Burker avait pu se procurer des nouvelles
  de ce Yankee, confiné au fond de ses terres du Tennessee.
  Robuste et vigoureux, dans la plénitude de ses facultés morales et
  physiques, ayant à peine soixante ans, Edward Starter passait son
  existence au grand air, au milieu des prairies et des forêts de cet
  immense territoire, dépensant son activité en parties de chasse à
  travers cette giboyeuse contrée, ou en parties de pêche sur les
  nombreux cours d’eau qui l’arrosent, se démenant sans cesse à pied ou
  à cheval, administrant par lui et rien que par lui ses vastes
  domaines. Décidément, c’était un de ces rudes fermiers du
  Nord-Amérique, qui meurent centenaires, et encore ne s’explique-t-on
  pas pourquoi ils veulent bien se décider à mourir.
  Il n’y avait donc pas à compter dans un délai prochain sur cet
  héritage, et toute vraisemblance était même pour que l’oncle survécût
  à sa nièce. Les espérances que Len Burker avait pu concevoir de ce
  chef s’écroulaient manifestement, et devant lui se dressait
  l’inévitable catastrophe.
  Deux mois s’écoulèrent, deux mois pendant lesquels sa situation
  devint pire encore. Des bruits inquiétants coururent sur son compte à
  San-Diégo comme au dehors. Maintes menaces lui furent adressées par
  des gens qui ne pouvaient plus rien obtenir de lui. Pour la première
  fois, M. William Andrew eut connaissance de ce qui était, et, très
  alarmé au sujet des intérêts de Mrs. Branican, il prit la résolution
  d’obliger son tuteur à lui rendre des comptes. S’il le fallait, la
  tutelle de Dolly serait remise à quelque mandataire plus digne de
  confiance, bien qu’il n’y eût rien à reprocher à Jane Burker,
  profondément dévouée à sa cousine.
  Or, à cette époque déjà, les deux tiers du patrimoine de Mrs.
  Branican étaient dévorés, et, de cette fortune, il ne restait à Len
  Burker qu’un millier et demi de dollars.
  Au milieu des réclamations qui le pressaient de toutes parts, un
  millier et demi de dollars, c’était une goutte d’eau dans la baie de
  San-Diégo ! Mais, ce qui était insuffisant pour faire face à ses
  obligations devait lui suffire encore, s’il voulait fuir pour se
  mettre à l’abri des poursuites. Et il n’était que temps.
  En effet, des plaintes ne tardèrent pas à être déposées contre Len
  Burker – plaintes en escroqueries et abus de confiance. Bientôt il fut
  sous le coup d’un mandat d’arrestation. Mais, lorsque les agents se
  présentèrent à son office de Fleet Street, il n’y avait pas paru
  depuis la veille.
  Les agents se transportèrent aussitôt à Prospect-House... Len
  Burker avait quitté le chalet au milieu de la nuit. Qu’elle l’eût
  voulu ou non, sa femme avait été contrainte de le suivre. Seule la
  mulâtresse Nô était restée près de Mrs. Branican.
  Des recherches furent alors ordonnées à San-Diégo, puis à
  San-Francisco, et sur divers points de l’État de Californie, afin de
  retrouver les traces de Len Burker : elles ne produisirent aucun
  résultat.
  Dès que le bruit de cette disparition se fut répandu dans la ville,
  un tollé s’éleva contre l’indigne agent d’affaires, dont le déficit –
  on l’apprit rapidement – se chiffrait par une somme considérable.
  Ce jour-là – 17 mai – à la première heure, M. William Andrew,
  s’étant rendu à Prospect-House, avait constaté qu’il ne restait plus
  rien des valeurs appartenant à Mrs. Branican. Dolly était absolument
  sans ressources. Son infidèle tuteur n’avait même pas laissé de quoi
  subvenir à ses premiers besoins.
  M. William Andrew s’arrêta aussitôt au seul parti qu’il y eût à
  prendre : c’était de faire entrer Mrs. Branican dans une maison de
  santé, où sa situation serait assurée, et de congédier cette Nô, qui
  ne lui inspirait aucune confiance.
  Donc, si Len Burker avait espéré que la mulâtresse resterait près
  de Dolly, et qu’elle le tiendrait au courant des modifications que son
  état de santé ou de fortune subirait dans l’avenir, il fut déçu de ce
  chef.
  Nô, mise en demeure de quitter Prospect-House, partit le jour même.
  Dans la pensée qu’elle chercherait sans doute à rejoindre les époux
  Burker, la police la fit observer pendant quelque temps. Mais cette
  femme, très défiante et très rusée, parvint à dépister les agents, et
  disparut à son tour, sans que l’on sût ce qu’elle était devenue.
  Maintenant, il était abandonné, ce chalet de Prospect-House, où
  John et Dolly avaient vécu si heureux, où ils avaient fait tant de
  rêves pour le bonheur de leur enfant !
  Ce fut dans la maison de santé du docteur Brumley, qui l’avait déjà
  soignée, que Mrs. Branican fut conduite par M. William Andrew. Son
  état mental se ressentirait-il du changement récemment produit dans
  son existence ? On l’espéra vainement. Elle resta aussi indifférente
  qu’elle l’avait été à Prospect-House. La seule particularité digne
  d’être relevée, c’est qu’une sorte d’instinct naturel semblait
  surnager au milieu du naufrage de sa raison. Quelquefois, il lui
  arrivait de murmurer une chanson de bébé, comme si elle eût voulu
  endormir un enfant entre ses bras. Mais le nom du petit Wat ne
  s’échappait jamais de ses lèvres.
  Au cours de l’année 1876, aucune nouvelle de John Branican. Les
  rares personnes qui auraient pu croire encore que, si le Franklin ne
  revenait pas, son capitaine et son équipage seraient, malgré cela,
  rapatriés, furent contraintes de renoncer à cette conjecture.
  L’espérance ne peut indéfiniment résister à l’action destructive du
  temps. Aussi cette chance de retrouver les naufragés, qui
  s’affaiblissait de jour en jour, fut elle réduite à néant, lorsque
  l’année 1877, prenant fin, eut porté à plus de dix-huit mois le délai
  durant lequel on n’avait rien appris relativement au navire
  disparu.
  Il en fut de même pour ce qui concernait les époux Burker. Les
  recherches étant demeurées infructueuses, on ne savait en quel pays
  ils étaient allés se réfugier, on ignorait le lieu où tous deux se
  cachaient sous un faux nom.
  Et, à la vérité, il aurait eu raison de se plaindre de sa
  malchance, ce Len Burker, de n’avoir pu maintenir sa situation à
  l’office de Fleet Street. En effet, deux ans après sa disparition,
  l’aléa sur lequel il avait échafaudé ses plans venait de se réaliser,
  et il est permis de dire qu’il avait sombré au port !
  Vers le milieu du mois de juin 1878, M. William Andrew reçut une
  lettre à l’adresse de Dolly Branican. Cette lettre l’informait de la
  mort inopinée d’Edward Starter. Le Yankee avait péri dans un accident.
  Une balle, tirée par un de ses compagnons de chasse, l’avait par
  ricochet frappé en plein cœur et tué sur le coup.
  À l’ouverture de son testament, il fut reconnu qu’il laissait toute
  sa fortune à sa nièce, Dolly Starter, femme du capitaine Branican.
  L’état dans lequel se trouvait actuellement son héritière n’avait rien
  pu changer à ses dispositions, puisqu’il ignorait qu’elle eût été
  atteinte de folie, comme il ignorait aussi la disparition du capitaine
  John.
  Aucune de ces nouvelles n’était jamais parvenue au fond de cet État
  du Tennessee, dans cet inaccessible et sauvage domaine, où,
  conformément à la volonté d’Edward Starter, ne pénétraient ni lettres
  ni journaux.
  
  Tel était l’héritage que la mort accidentelle d’Edward Starter
  venait de faire passer sur la tête de sa nièce. Avec quelle joie
  San-Diégo eût applaudi à cet enrichissement de la famille Branican, si
  Dolly eût encore été épouse et mère, en pleine possession de son
  intelligence, si John avait été là pour partager cette richesse avec
  elle ! Quel usage la charitable femme en aurait fait : Que de
  malheureux elle aurait secourus ! Mais non ! Les revenus de cette
  fortune mis en réserve, s’accumuleraient sans profit pour personne.
  Dans la retraite inconnue où il s’était réfugié, Len Burker eut-il
  connaissance de la mort d’Edward Starter et des biens considérables
  qu’il laissait, il est impossible de le dire.
  M. William Andrew, administrateur des biens de Dolly, prit le parti
  d’aliéner les terres du Tennessee, fermes, forêts et prairies, qu’il
  eût été difficile de gérer à de telles distances. Nombre d’acquéreurs
  se présentèrent, et les ventes furent faites dans d’excellentes
  conditions. Les sommes qui en provinrent, converties en valeurs de
  premier choix, jointes à celles qui formaient une part importante de
  l’héritage d’Edward Starter, furent déposées dans les caisses de la
  Consolidated National Bank de San-Diégo. L’entretien de Mrs. Branican
  dans la maison du docteur Brumley ne devait absorber qu’une très
  faible part des revenus dont elle allait être créditée annuellement,
  et leur accumulation finirait par lui constituer l’une des plus
  grosses fortunes de la basse Californie.
  D’ailleurs, malgré ce changement de situation, il ne fut point
  question de retirer Mrs. Branican de la maison du docteur Brumley. M.
  William Andrew ne le jugea pas nécessaire. Cette maison lui offrait
  tout le confort et aussi tous les soins que ses amis pouvaient
  désirer. Elle y resta donc, et là, sans doute, s’achèverait cette
  misérable, cette vaine existence, à laquelle il semblait que l’avenir
  réservait toutes les chances de bonheur !
  Mais si le temps marchait, le souvenir des épreuves qui avaient
  accablé la famille Branican était toujours aussi vivace à San-Diégo,
  et la sympathie que Dolly inspirait aussi sincère, aussi profonde
  qu’au premier jour.
  L’année 1879 commença, et tous ceux qui croyaient qu’elle
  s’écoulerait comme les autres, sans amener aucun changement dans cette
  situation, se trompaient absolument.
  En effet, pendant les premiers mois de l’année nouvelle, le docteur
  Brumley et les médecins attachés à sa maison furent vivement frappés
  des modifications que présentait l’état moral de Mrs. Branican. Ce
  calme désespérant, cette indifférence apathique qu’elle montrait pour
  tous les détails de la vie matérielle, faisaient graduellement place à
  une agitation caractéristique. Ce n’étaient point des crises, suivies
  d’une réaction, où l’intelligence s’annihilait plus absolument encore.
  Non ! On eût pu croire que Dolly éprouvait le besoin de se reprendre à
  la vie intellectuelle, que son âme cherchait à rompre les liens qui
  l’empêchaient de s’épandre à l’extérieur. Des enfants, qui lui furent
  présentés, obtinrent d’elle un regard, presque un sourire. On ne l’a
  pas oublié, à Prospect-House, durant la première période de sa folie,
  elle avait eu de ces échappées d’instinct, qui s’évanouissaient avec
  la crise. Maintenant, au contraire, ces impressions tendaient à
  persister. Il semblait que Dolly fût dans le cas d’une personne qui
  s’interroge, qui cherche à retrouver au fond de sa mémoire des
  souvenirs lointains.
  Mrs. Branican allait-elle donc recouvrer la raison ? Était-ce un
  travail de régénération qui s’opérait en elle ? La plénitude de sa vie
  morale lui serait-elle rendue ?... Hélas ! à présent qu’elle n’avait
  plus ni enfant ni mari, était-il à souhaiter que cette guérison, on
  peut dire ce miracle, se manifestât, puisqu’elle n’en serait que plus
  malheureuse !
  Que cela fût désirable ou non, les médecins entrevirent la
  possibilité d’obtenir ce résultat. Tout fut mis en œuvre pour produire
  sur l’esprit, sur le cœur de Mrs. Branican des secousses durables et
  salutaires. On jugea même à propos de lui faire quitter la maison du
  docteur Brumley, de la ramener à Prospect-House, de la réinstaller
  dans sa chambre du chalet. Et lorsque cela fut fait, elle eut
  certainement conscience de cette modification apportée à son
  existence, elle parut prendre intérêt à se trouver dans ces conditions
  nouvelles.
  Avec les premières journées du printemps – on était alors en avril
  – les promenades recommencèrent aux environs. Mrs. Branican fut
  plusieurs fois conduite sur les grèves de la pointe Island. Les
  quelques navires qui passaient au large, elle les suivait du regard,
  et sa main se tendait vers l’horizon. Mais elle ne cherchait plus à
  s’échapper comme autrefois, à fuir le docteur Brumley qui
  l’accompagnait. Elle n’était point affolée par le bruit des lames
  tumultueuses, couvrant le rivage de leurs embruns. Y avait-il lieu de
  penser que son imagination l’entraînait alors sur cette route suivie
  par le Franklin en quittant le port de San-Diégo, au moment où ses
  hautes voiles disparaissaient derrière les hauteurs de la falaise ?...
  Oui... peut-être ! Et ses lèvres, un jour, murmurèrent distinctement
  le nom de John !...
  Il était manifeste que la maladie de Mrs. Branican venait d’entrer
  dans une période dont il y avait lieu d’étudier soigneusement les
  diverses phases. Peu à peu, en s’habituant à vivre au chalet, elle
  reconnaissait çà et là les objets qui lui étaient chers. Sa mémoire se
  reconstituait dans ce milieu, qui avait été si longtemps le sien. Un
  portrait du capitaine John, au mur de sa chambre, commençait à fixer
  son attention. Chaque jour, elle le regardait avec plus d’insistance
  et une larme, inconsciente encore, s’échappait parfois de ses
  yeux.
  Oui ! s’il n’y avait pas eu certitude sur la perte du Franklin, si
  John eût été sur le point de revenir, s’il eût apparu soudain,
  peut-être Dolly eût-elle recouvré la raison !... Mais il ne fallait
  plus compter sur le retour de John !
  C’est pourquoi le docteur Brumley résolut de provoquer chez la
  pauvre femme une secousse qui n’était pas sans danger. Il voulait agir
  avant que l’amélioration observée fût venue à s’amoindrir, avant que
  la malade fût retombée dans cette indifférence qui avait été la
  caractéristique de sa folie depuis quatre ans. Puisqu’il semblait que
  son âme vibrait encore au souffle des souvenirs, il fallait lui
  imprimer une vibration suprême, dût-elle en être brisée ! Oui ! tout
  plutôt que de laisser Dolly rentrer dans ce néant, comparable à la
  mort !
  Ce fut aussi l’avis de M. William Andrew, et il encouragea le
  docteur Brumley à tenter l’épreuve.
  Un jour, le 27 mai, tous deux vinrent chercher Mrs. Branican, à
  Prospect-House. Une voiture, qui les attendait à la porte, les
  conduisit à travers les rues de San-Diégo jusqu’aux quais du port, et
  s’arrêta à l’embarcadère, où la steam-launch prenait les passagers qui
  voulaient se rendre à la pointe Loma.
  L’intention du docteur Brumley, c’était, non de reconstituer la
  scène de la catastrophe, mais de replacer Mrs. Branican dans la
  situation où elle se trouvait, lorsqu’elle avait été si brusquement
  frappée dans sa raison.
  En ce moment, le regard de Dolly brillait d’un extraordinaire
  éclat. Elle était en proie à une singulière animation. Il se faisait
  comme un remuement dans tout son être...
  Le docteur Brumley et M. William Andrew la conduisirent vers la
  steam-launch, et, à peine eut-elle mis le pied sur le pont, que l’on
  fut encore plus vivement surpris de son attitude. D’instinct, elle
  était allée reprendre la place qu’elle occupait au coin de la
  banquette de tribord, alors qu’elle tenait son enfant entre ses bras.
  Puis elle regardait le fond de la baie, du côté de la pointe Loma,
  comme si elle eut cherché le Boundary à son mouillage.
  Les passagers de l’embarcation avaient reconnu Mrs. Branican, et,
  M. William Andrew les ayant prévenus de ce qui allait être tenté, tous
  étaient sous le coup d’une émotion profonde. Devaient-ils être les
  témoins d’une scène de résurrection... non la résurrection d’un corps,
  mais celle d’une âme ?...
  Il va sans dire que toutes les précautions avaient été prises pour
  que, dans une crise d’affolement, Dolly ne pût se jeter par-dessus le
  bord de l’embarcation.
  Déjà on avait franchi un demi-mille, et les yeux de Dolly ne
  s’étaient pas encore abaissés vers la surface de la baie. Ils étaient
  toujours dirigés vers la pointe Loma, et, lorsqu’ils s’en
  détournèrent, ce fut pour observer les manœuvres d’un navire de
  commerce, qui, toutes voiles dessus, apparaissait à l’entrée du
  goulet, se rendant à son poste de quarantaine.
  La figure de Dolly fut comme transformée... Elle se redressa, en
  regardant ce navire...
  Ce n’était pas le Franklin, et elle ne s’y trompa point. Mais
  secouant la tête, elle dit :
  « John !... Mon John !... Toi aussi, tu reviendras bientôt... et je
  serai là pour te recevoir ! »
  Soudain ses regards semblèrent fouiller les eaux de cette baie
  qu’elle venait de reconnaître. Elle poussa un cri déchirant, et se
  retournant vers M. William Andrew :
  « Monsieur Andrew... vous... dit-elle. Et lui... mon petit Wat...
  mon enfant... mon pauvre enfant !... Là... là... je me souviens !...
  Je me souviens !... »
  Et elle tomba agenouillée sur le pont de l’embarcation, les yeux
  noyés de larmes.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Situation difficile
   
  Mrs. Branican revenue à la raison, c’était comme une morte qui
  serait revenue à la vie. Puisqu’elle avait résisté à ce souvenir, à
  l’évocation de cette scène, puisque cet éclair de sa mémoire ne
  l’avait pas foudroyée, pouvait-on, devait-on espérer que cette reprise
  d’elle-même serait définitive ? Son intelligence ne succomberait-elle
  pas une seconde fois, lorsqu’elle apprendrait que, depuis quatre ans,
  les nouvelles du Franklin faisaient défaut, qu’il fallait le
  considérer comme perdu, corps et biens, qu’elle ne reverrait jamais le
  capitaine John ?...
  Dolly, brisée par cette violente émotion, avait été immédiatement
  ramenée à Prospect-House. Ni M. William Andrew, ni le docteur Brumley
  n’avaient voulu la quitter, et grâce aux femmes attachées à son
  service, elle reçut tous les soins que réclamait son état.
  Mais la secousse avait été si rude qu’une fièvre intense s’en
  suivit. Il y eut même quelques jours de délire, dont les médecins se
  montrèrent très inquiets, bien que Dolly fût rentrée dans la plénitude
  de ses facultés intellectuelles. À la vérité, lorsque le moment serait
  venu de lui faire connaître toute l’étendue de son malheur, que de
  précautions il y aurait à prendre !
  Et d’abord, la première fois que Dolly demanda depuis combien de
  temps elle était privée de raison :
  « Depuis deux mois, répondit le docteur Brumley, qui était préparé
  à cette question.
  – Deux mois... seulement ! » murmura-t-elle.
  Et il lui semblait qu’un siècle avait passé sur sa tête !
  « Deux mois ! ajouta-t-elle. John ne peut encore être de retour,
  puisqu’il n’y a que trois mois qu’il est parti !... Et sait-il que
  notre pauvre petit enfant ?...
  – Monsieur Andrew a écrit... répliqua sans hésiter le docteur
  Brumley.
  – Et a-t-on reçu des nouvelles du Franklin ?... »
  Réponse fut faite à Mrs. Branican que le capitaine John avait dû
  écrire de Singapore, mais que ses lettres n’avaient pu encore
  parvenir. Toutefois, d’après les correspondances maritimes, il y avait
  lieu de croire que le Franklin ne tarderait pas à arriver aux Indes.
  Des dépêches étaient attendues sous peu de temps.
  Puis Dolly ayant demandé pourquoi Jane Burker n’était pas près
  d’elle, le docteur lui répondit que M. et Mrs. Burker étaient en
  voyage, et que l’on n’était pas fixé sur l’époque de leur retour.
  C’était à M. William Andrew qu’incombait la tâche d’apprendre à
  Mrs. Branican la catastrophe du Franklin. Mais il fut convenu qu’il ne
  parlerait que lorsque sa raison serait assez raffermie pour supporter
  ce nouveau coup. Il aurait même soin de ne lui révéler que peu à peu
  les faits permettant de conclure qu’il ne restait aucun survivant du
  naufrage.
  La question de l’héritage, acquis par la mort de M. Edward Starter,
  fut également réservée. Mrs. Branican saurait toujours assez tôt
  qu’elle possédait cette fortune, puisque son mari ne pourrait plus la
  partager avec elle !
  Pendant les quinze jours qui suivirent, Mrs. Branican n’eut aucune
  communication avec le dehors. M. William Andrew et le docteur Brumley
  eurent seuls accès près d’elle. Sa fièvre, très intense au début,
  commençait à diminuer, et ne tarderait probablement pas à disparaître.
  Autant au point de vue de sa santé que pour n’avoir point à répondre à
  des questions trop précises, trop embarrassantes, le docteur avait
  prescrit à la malade un silence absolu. Et, surtout, on évitait devant
  elle toute allusion au passé, tout ce qui aurait pu lui permettre de
  comprendre que quatre ans s’étaient écoulés depuis la mort de son
  enfant, depuis le départ du capitaine John. Pendant quelque temps
  encore, il importait que l’année 1879 ne fût pour elle que l’année
  1875.
  D’ailleurs, Dolly n’éprouvait qu’un désir ou plutôt une impatience
  bien naturelle : c’était de recevoir une première lettre de John. Elle
  calculait que le Franklin étant sur le point d’arriver à Calcutta,
  s’il n’y était déjà, la maison Andrew ne tarderait pas à en être
  avisée par télégramme... Le courrier transocéanique ne se ferait pas
  attendre... Puis, elle-même, dès qu’elle en aurait la force, écrirait
  à John... Hélas ! que dirait cette lettre – la première qu’elle lui
  aurait adressée depuis leur mariage, puisqu’ils n’avaient jamais été
  séparés avant le départ du Franklin ?... Oui ! que de tristes choses
  renfermerait cette première lettre !
  Et alors se reportant vers le passé, Dolly s’accusait d’avoir causé
  la mort de son enfant !... Cette néfaste journée du 31 mars revenait à
  son souvenir !... Si elle eût laissé le petit Wat à Prospect-House, il
  vivrait encore !... Pourquoi l’avait-elle emmené lors de cette visite
  au Boundary ?... Pourquoi avait-elle refusé l’offre du capitaine
  Ellis, qui lui proposait de rester à bord jusqu’à l’arrivée du navire
  au quai de San-Diégo ?... L’effroyable malheur ne fût pas arrivé !...
  Et aussi pourquoi, dans un mouvement irréfléchi, avait-elle arraché
  l’enfant des bras de sa nourrice, au moment où l’embarcation évoluait
  brusquement pour éviter un abordage !... Elle était tombée, et le
  petit Wat lui avait échappé... à elle, sa mère... et elle n’avait pas
  eu l’instinct de le serrer dans une étreinte convulsive... Et, lorsque
  le matelot l’avait ramenée à bord, le petit Wat n’était plus dans ses
  bras !... Pauvre enfant, qui n’avait pas même une tombe sur laquelle
  sa mère pût aller pleurer !
  Ces images, trop vivement évoquées dans son esprit, faisaient
  perdre à Dolly le calme qui lui était si nécessaire. À plusieurs
  reprises, un violent délire, dû au redoublement de la fièvre, rendit
  le docteur Brumley extrêmement inquiet. Par bonheur, ces crises se
  calmèrent, s’éloignèrent, disparurent. enfin. Il n’y eut plus à
  craindre pour l’état mental de Mrs. Branican. Le moment approchait où
  M. William Andrew pourrait tout lui dire.
  Dès que Dolly fut franchement entrée dans la période de
  convalescence, elle obtint la permission de quitter son lit. On
  l’installa sur une chaise longue, devant les fenêtres de sa chambre,
  d’où son regard embrassait la baie de San-Diégo, et pouvait se porter
  plus loin que la pointe Loma, jusqu’à l’horizon de mer. Là, elle
  restait immobile pendant de longues heures.
  Puis Dolly voulut écrire à John ; elle avait besoin de lui parler
  de leur enfant qu’il ne verrait plus, et elle laissa déborder toute sa
  douleur dans une lettre que John ne devait jamais recevoir.
  M. William Andrew prit cette lettre, en promettant de la joindre à
  son courrier pour les Indes, et, cela fait, Mrs. Branican redevint
  assez calme, ne vivant plus que dans l’espérance d’obtenir par voie
  directe ou indirecte des nouvelles du Franklin.
  Cependant cet état de choses ne devait pas durer. Évidemment, Dolly
  apprendrait, tôt ou tard, ce qu’on lui cachait – par excès de prudence
  peut-être. Plus elle se concentrait dans cette pensée qu’elle ne
  tarderait pas à recevoir une lettre de John, que chaque jour écoulé la
  rapprochait de son retour, plus le coup serait terrible !
  Et cela ne parut que trop certain à la suite d’un entretien que
  Mrs. Branican et M. William Andrew eurent le 19 juin.
  Pour la première fois, Dolly était descendue dans le petit jardin
  de Prospect-House, où M. William Andrew l’aperçut assise sur un banc,
  devant le perron du chalet. Il alla s’asseoir près d’elle, et lui
  prenant les mains, les serra affectueusement.
  Dans cette dernière période de convalescence, Mrs. Branican se
  sentait déjà forte. Son visage avait repris sa chaude coloration
  d’autrefois, bien que ses yeux fussent toujours humides de larmes.
  « Je vois que votre guérison fait de rapides progrès, chère Dolly,
  dit M. William Andrew. Oui, vous allez mieux !
  – En effet, monsieur Andrew, répondit Dolly, mais il me semble que
  j’ai bien vieilli pendant ces deux mois !... Combien mon pauvre John
  me trouvera changée à son retour !... Et puis, je suis seule à
  l’attendre !... Il n’y a plus que moi...
  – Du courage, ma chère Dolly, du courage !... Je vous défends de
  vous laisser abattre... Je suis maintenant votre père... oui, votre
  père !... et je veux que vous m’obéissiez !
  – Cher monsieur Andrew !
  – À la bonne heure !
  – La lettre que j’ai écrite à John est partie, n’est-ce pas ?...
  demanda Dolly.
  – Assurément... et il faut attendre sa réponse avec patience !...
  Il y a quelquefois de longs retards pour ces courriers de l’Inde !...
  Voilà que vous pleurez encore !... Je vous en prie, ne pleurez
  plus !...
  – Le puis-je, monsieur Andrew, lorsque je songe... Et ne suis-je
  pas la cause... moi...
  – Non, pauvre mère, non ! Dieu vous a frappée cruellement... mais
  il veut que toute douleur ait une fin !
  – Dieu !... murmura Mrs. Branican, Dieu qui me ramènera mon
  John !
  – Ma chère Dolly, avez-vous eu aujourd’hui la visite du docteur ?
  demanda M. William Andrew.
  – Oui, et ma santé lui a paru meilleure !... Les forces me
  reviennent, et bientôt je pourrai sortir...
  – Pas avant qu’il vous le permette, Dolly !
  – Non, monsieur Andrew, je vous promets de ne pas faire
  d’imprudences.
  – Et je compte sur votre promesse.
  – Vous n’avez encore rien reçu de relatif au Franklin, monsieur
  Andrew ?
  – Non, et je ne saurais m’en étonner !... Les navires mettent
  quelquefois bien du temps à se rendre aux Indes...
  – John aurait pu écrire de Singapore ?... Est-ce qu’il n’y a pas
  fait relâche ?
  – Cela doit être, Dolly !... Mais, s’il a manqué le courrier de
  quelques heures, il n’en faut pas plus pour que ses lettres éprouvent
  un retard de quinze jours.
  – Ainsi... vous n’êtes point surpris que John n’ait pas pu
  jusqu’ici vous faire parvenir une lettre ?...
  – Aucunement... répondit M. William Andrew, qui sentait combien la
  conversation devenait embarrassante.
  – Et les journaux maritimes n’ont point mentionné son passage ?...
  demanda Dolly.
  – Non... depuis qu’il a été rencontré par le Boundary... il y a
  environ...
  – Oui... environ deux mois... Et pourquoi faut-il que cette
  rencontre ait eu lieu !... Je ne serais point allée à bord du
  Boundary... et mon enfant... »
  Le visage de Mrs. Branican s’était altéré, et des larmes coulaient
  de ses yeux.
  « Dolly... ma chère Dolly, répondit M. William Andrew, ne pleurez
  pas, je vous en prie, ne pleurez pas !
  – Ah ! monsieur Andrew... je ne sais... Un pressentiment me saisit
  parfois... C’est inexplicable... Il me semble qu’un nouveau malheur...
  Je suis inquiète de John !
  – Il ne faut pas l’être, Dolly !... Il n’y a aucune raison d’avoir
  de l’inquiétude...
  – Monsieur Andrew, demanda Mrs. Branican, ne pourriez-vous
  m’envoyer quelques-uns des journaux où se trouvent les correspondances
  maritimes ? Je voudrais les lire...
  – Certainement, ma chère Dolly, je le ferai... D’ailleurs, si l’on
  savait quelque chose qui concernât le Franklin... soit qu’il eût été
  rencontré en mer, soit que sa prochaine arrivée aux Indes fût
  signalée, j’en serais le premier informé, et aussitôt... »
  Mais il convenait de donner un autre tour à l’entretien, Mrs.
  Branican aurait fini par remarquer l’hésitation avec laquelle lui
  répondait M. William Andrew, dont le regard se baissait devant le
  sien, lorsqu’elle l’interrogeait plus directement. Aussi le digne
  armateur allait-il parler pour la première fois de la mort d’Edward
  Starter, et de la fortune considérable qui était échue en héritage à
  sa nièce, lorsque Dolly fit cette question :
  « Jane Burker et son mari sont en voyage, m’a-t-on dit ?... Y
  a-t-il longtemps qu’ils ont quitté San-Diégo ?...
  – Non... Deux ou trois semaines...
  – Et ne sont-ils pas bientôt près de revenir ?...
  – Je ne sais... répondit M. William Andrew. Nous n’avons reçu
  aucune nouvelle...
  – On ignore donc où ils sont allés ?...
  – On l’ignore, ma chère Dolly. Len Burker était engagé dans des
  affaires très aventureuses. Il a pu être appelé loin... très
  loin...
  – Et Jane ?...
  – Mistress Burker a dû accompagner son mari... et je ne saurais
  vous dire ce qui s’est passé...
  – Pauvre Jane ! dit Mrs. Branican. J’ai pour elle une vive
  affection, et je serai heureuse de la revoir... N’est-ce pas la seule
  parente qui me reste ! »
  Elle ne songeait même pas à Edward Starter, ni au lien de famille
  qui les unissait.
  « Comment se fait-il que Jane ne m’ait pas écrit une seule fois ?
  demanda-t-elle.
  – Ma chère Dolly... vous étiez déjà bien malade, lorsque M. Burker
  et sa femme sont partis de San-Diégo...
  – En effet, monsieur Andrew, et pourquoi écrire à qui ne sait plus
  comprendre !... Chère Jane, elle est à plaindre !... La vie aura été
  dure pour elle !... J’ai toujours craint que Len Burker se lançât dans
  quelque spéculation qui tournerait mal !... Peut-être John le
  craignait-il aussi !
  – Et cependant, répondit M. William Andrew, personne ne s’attendait
  à un si fâcheux dénouement...
  – Est-ce donc à la suite de mauvaises affaires que Len Burker a
  quitté San-Diégo ?... » demanda vivement Dolly.
  Et elle regardait M. William Andrew, dont l’embarras n’était que
  trop visible.
  « Monsieur Andrew, reprit-elle, parlez !... Ne me laissez rien
  ignorer !... Je désire tout savoir !...
  – Eh bien, Dolly, je ne veux point vous cacher un malheur que vous
  ne tarderiez pas à connaître !... Oui ! dans ces derniers temps, la
  situation de Len Burker s’est aggravée... Il n’a pu faire face à ses
  engagements... Des réclamations se sont élevées... Menacé d’être mis
  en état d’arrestation, il a dû prendre la fuite...
  – Et Jane l’a suivi ?...
  – Il a certainement dû l’y contraindre, et, vous le savez, elle
  était sans volonté devant lui...
  – Pauvre Jane !... Pauvre Jane ! murmura Mrs. Branican. Que je la
  plains, et si j’avais été à même de lui venir en aide...
  – Vous l’auriez pu ! dit M. William Andrew. Oui... vous auriez pu
  sauver Len Burker, sinon pour lui, qui ne mérite aucune sympathie, du
  moins pour sa femme...
  – Et John eût approuvé, j’en suis sûre, l’emploi que j’aurais fait
  de notre modeste fortune ! »
  M. William Andrew se garda bien de répondre que le patrimoine de
  Mrs. Branican avait été dévoré par Len Burker. C’eût été avouer qu’il
  avait été son tuteur, et elle se serait peut-être demandé comment en
  un temps si court – deux mois à peine – tant d’événements avaient pu
  s’accomplir.
  Aussi M. William Andrew se borna-t-il à répondre :
  « Ne parlez plus de votre modeste position, ma chère Dolly... Elle
  est bien changée maintenant !
  – Que voulez-vous dire, monsieur Andrew ? demanda Mrs.
  Branican.
  – Je veux dire que vous êtes riche... extrêmement riche !
  – Moi ?...
  – Votre oncle Edward Starter est mort...
  – Mort ?... Il est mort !... Et depuis quand ?...
  – Depuis... »
  M. William Andrew fut sur le point de se trahir, en donnant la date
  exacte du décès d’Edward Starter, vieille de deux ans déjà, ce qui eût
  fait connaître l’entière vérité.
  Mais Dolly était toute à cette pensée que la mort de son oncle, la
  disparition de sa cousine, la laissaient sans famille. Et, quand elle
  apprit que, du fait de ce parent qu’elle avait à peine connu, dont
  John et elle n’entrevoyaient l’héritage que dans un avenir assez
  éloigné, sa fortune se montait à deux millions de dollars, elle ne vit
  là que l’occasion du bien qu’elle aurait pu accomplir.
  « Oui, monsieur Andrew, dit-elle, je serais venue au secours de la
  pauvre Jane !... Je l’aurai sauvée de la ruine et de la honte !... Où
  est-elle ?... Où peut-elle être ?... Que va-t-elle devenir ?... »
  M. William Andrew dut répéter que les recherches faites pour
  retrouver Len Burker n’avaient donné aucun résultat. Len Burker
  s’était-il réfugié sur quelque lointain territoire des États-Unis, ou
  n’avait-il pas plutôt quitté l’Amérique ? Il avait été impossible de
  le savoir.
  « Cependant, s’il n’y a que quelques semaines que Jane et lui ont
  disparu de San-Diégo, fit observer Mrs. Branican, peut-être
  apprendra-t-on...
  – Oui... quelques semaines ! » se hâta de répondre M. William
  Andrew.
  Mais, en ce moment, Mrs. Branican ne songeait qu’à ceci : c’est
  que, grâce à l’héritage d’Edward Starter, John n’aurait plus besoin de
  naviguer... C’est qu’il ne la quitterait plus. C’est que ce voyage à
  bord du Franklin, pour le compte de la maison Andrew, serait le
  dernier qu’il aurait fait...
  Et n’était-ce pas le dernier, puisque le capitaine John n’en devait
  jamais revenir !
  « Cher monsieur Andrew, s’écria Dolly, une fois de retour, John ne
  reprendra plus la mer !... Ses goûts de marin, il me les
  sacrifiera !... Nous vivrons ensemble... toujours ensemble !... Rien
  ne nous séparera plus ! »
  À l’idée que ce bonheur serait brisé d’un mot – un mot qu’il
  faudrait bientôt prononcer – M. William Andrew ne se sentait plus
  maître de lui. Il se hâta de mettre fin à cet entretien ; mais, avant
  de s’éloigner, il obtint de Mrs. Branican la promesse qu’elle ne
  commettrait aucune imprudence, qu’elle ne se hasarderait pas à sortir,
  qu’elle ne reviendrait pas à sa vie d’autrefois, tant que le docteur
  ne l’aurait pas permis. De son côté, il dut répéter que s’il recevait
  directement ou indirectement quelques informations sur le Franklin, il
  s’empresserait de les communiquer à Prospect-House.
  Lorsque M. William Andrew eut rapporté cette conversation au
  docteur Brumley, celui-ci ne cacha point sa crainte qu’une
  indiscrétion ne fît connaître la vérité à Mrs. Branican. Que sa folie
  avait duré quatre ans, que, depuis quatre ans, on ne savait ce
  qu’était devenu le Franklin, qu’elle ne reverrait jamais John. Oui !
  mieux valait que ce fût par M. William Andrew ou par lui-même, et en
  prenant tous les ménagements possibles, que Dolly fût informée de la
  situation.
  Il fut donc décidé que dans une huitaine de jours, lorsqu’il n’y
  aurait plus un motif plausible pour interdire à Mrs. Branican de
  quitter le chalet, elle serait instruite de tout.
  « Et que Dieu lui donne la force de résister à cette épreuve ! »
  dit M. William Andrew.
  Pendant la dernière semaine de juin, l’existence de Mrs. Branican
  continua d’être à Prospect-House ce qu’elle avait toujours été. Grâce
  aux soins dont on l’entourait, elle recouvrait la force physique en
  même temps que l’énergie morale. Aussi M. William Andrew se sentait-il
  de plus en plus embarrassé, lorsque Dolly le pressait de questions
  auxquelles il lui était interdit de répondre.
  Dans l’après-midi du 23, il vint la voir, afin de mettre à sa
  disposition une importante somme d’argent et de lui rendre compte de
  sa fortune, qui était déposée en valeurs mobilières à la Consolidated
  National Bank de San-Diégo.
  Ce jour-là, Mrs. Branican se montra très indifférente au sujet de
  ce que lui disait M. William Andrew. Elle l’écoutait à peine. Elle ne
  parlait que de John, elle ne pensait qu’à lui. Quoi ! pas encore de
  lettre !... Cela l’inquiétait au dernier point !... Comment se
  faisait-il que la maison Andrew n’eût pas reçu même de dépêche
  mentionnant l’arrivée du Franklin aux Indes ?
  L’armateur essaya de calmer Dolly en lui disant qu’il venait
  d’envoyer des télégrammes à Calcutta, que, d’un jour à l’autre, il
  aurait une réponse. Bref, s’il réussit à détourner ses idées, elle le
  troubla singulièrement, lorsqu’elle lui demanda :
  « Monsieur Andrew, il y a un homme dont je ne vous ai point parlé
  jusqu’ici... C’est celui qui m’a sauvée et qui n’a pu sauver mon
  pauvre enfant... C’est ce marin...
  – Ce marin ?... répondit M. William Andrew non sans une visible
  hésitation.
  – Oui... cet homme courageux... à qui je dois la vie... A-t-il été
  récompensé ?...
  – Il l’a été, Dolly. »
  Et, en réalité, c’est ce qui avait été fait.
  « Se trouve-t-il à San-Diégo, monsieur Andrew ?...
  – Non... ma chère Dolly... Non !... J’ai entendu dire qu’il avait
  repris la mer... »
  Ce qui était vrai.
  Après avoir quitté le service de la baie, ce marin avait fait
  plusieurs campagnes au commerce et il se trouvait actuellement en
  cours de navigation.
  « Mais, au moins, pouvez-vous me dire comment il se nomme ?...
  demanda Mrs. Branican.
  – Il se nomme Zach Fren.
  – Zach Fren ?... Bien !... Je vous remercie, monsieur Andrew ! »
  répondit Dolly.
  Et elle n’insista pas davantage sur ce qui concernait le marin dont
  elle venait d’apprendre le nom.
  Mais, depuis ce jour, Zach Fren ne cessa plus d’occuper la pensée
  de Dolly. Il était désormais indissolublement lié dans son esprit au
  souvenir de la catastrophe qui avait eu pour théâtre la baie de
  San-Diégo. Ce Zach Fren, elle le retrouverait à la fin de sa
  campagne... Il n’était parti que depuis quelques semaines... Elle
  saurait à bord de quel navire il avait embarqué... Un navire du port
  de San-Diégo probablement... ce navire reviendrait dans six mois...
  dans un an... et alors... Certainement, le Franklin serait de retour
  avant lui... John et elle seraient d’accord pour récompenser Zach
  Fren... pour lui payer leur dette de reconnaissance... Oui ! John ne
  pouvait tarder à ramener le Franklin, dont il résignerait le
  commandement... Ils ne se sépareraient plus l’un de l’autre !
  « Et, ce jour-là, pensait-elle, pourquoi faudra-t-il que nos
  baisers soient mêlés de larmes ! »
  
   
   
  
    IX
     
  


  Révélations
   
  Cependant M. William Andrew désirait et craignait cet entretien
  dans lequel Mrs. Branican apprendrait la disparition définitive du
  Franklin, la perte de son équipage et de son capitaine – perte qui ne
  faisait plus doute à San-Diégo. Sa raison, ébranlée une première fois,
  résisterait-elle à ce dernier coup ? Bien que quatre ans se fussent
  écoulés depuis le départ de John, ce serait comme si sa mort n’eût
  daté que de la veille ! Le temps, qui avait passé sur tant d’autres
  douleurs humaines, n’avait point marché pour elle !
  Tant que Mrs. Branican resterait à Prospect-House, on pouvait
  espérer qu’aucune indiscrétion ne serait prématurément commise. M.
  William Andrew et le docteur Brumley avaient pris leurs précautions à
  cet égard, en empêchant journaux ou lettres d’arriver au chalet. Mais
  Dolly se sentait assez forte pour sortir, et, bien que le docteur ne
  l’eût pas encore autorisée à le faire, ne pouvait-elle quitter
  Prospect-House sans en rien dire ?... Aussi ne fallait-il plus
  hésiter, et, comme cela avait été convenu, Dolly apprendrait bientôt
  qu’il n’y avait plus à compter sur le retour du Franklin.
  Or, après la conversation qu’elle avait eue avec M. William Andrew,
  Mrs. Branican avait pris la résolution de sortir, sans prévenir ses
  femmes, qui auraient tout fait pour l’en dissuader. Si cette sortie ne
  représentait aucun danger dans l’état actuel de sa santé, elle pouvait
  amener de déplorables résultats, dans le cas où un hasard quelconque
  lui ferait connaître la vérité, sans de préalables ménagements.
  En quittant Prospect-House, Mrs. Branican se proposait de faire une
  démarche au sujet de Zach Fren.
  Depuis qu’elle connaissait le nom de ce marin, une pensée n’avait
  cessé de l’obséder.
  « On s’est occupé de lui, se répétait-elle. Oui !... Un peu
  d’argent lui aura été donné, et je n’ai pu intervenir moi-même... Puis
  Zach Fren est parti, il y a cinq ou six semaines... Mais peut-être
  a-t-il une famille, une femme, des enfants... de pauvres gens à coup
  sûr !... C’est mon devoir d’aller les visiter, de subvenir à leurs
  besoins, de leur assurer l’aisance !... Je les verrai, et je ferai
  pour eux ce que je dois faire ! »
  Et, si Mrs. Branican eut consulté M. William Andrew à ce propos,
  comment aurait-il pu la détourner d’accomplir cet acte de
  reconnaissance et de charité ?
  Le 21 juin, Dolly sortit de chez elle vers neuf heures du matin ;
  personne ne l’avait aperçue. Elle était vêtue de deuil – le deuil de
  son enfant, dont la mort, dans sa pensée, remontait à deux mois à
  peine. Ce ne fut pas sans une profonde émotion qu’elle franchit la
  porte du petit jardin – seule, ce qui ne lui était pas encore
  arrivé.
  Le temps était beau, et la chaleur déjà forte avec ces premières
  semaines de l’été californien, bien qu’elle fût atténuée par la brise
  de mer.
  Mrs. Branican s’engagea entre les clôtures de la haute ville.
  Absorbée par l’idée de ce qu’elle allait faire, le regard distrait,
  elle n’observa pas certains changements survenus dans ce quartier,
  quelques constructions récentes qui auraient dû attirer son attention.
  Du moins n’en eut-elle qu’une perception très vague. D’ailleurs, ces
  modifications n’étaient pas assez importantes pour qu’elle fût
  embarrassée de retrouver son chemin, en traversant les rues qui
  descendent vers la baie. Elle ne remarqua pas non plus que deux ou
  trois personnes, qui la reconnaissaient, la regardaient avec un
  certain étonnement.
  En passant devant une chapelle catholique, voisine de
  Prospect-House, et dont elle avait été l’une des plus assidues
  paroissiennes, Dolly éprouva un irrésistible désir d’y entrer. Le
  desservant de cette chapelle commençait à dire la messe, au moment où
  elle vint s’agenouiller sur une chaise basse dans un angle assez
  obscur. Là, son âme s’épancha en prières pour son enfant, pour son
  mari, pour tous ceux qu’elle aimait. Les quelques fidèles qui
  assistaient à cette messe ne l’avaient point entrevue, et, lorsqu’elle
  se retira, ils avaient déjà quitté la chapelle.
  C’est alors que son esprit fut frappé d’un détail d’aménagement qui
  ne laissa pas que de la surprendre. Il lui sembla que l’autel n’était
  plus celui devant lequel elle avait l’habitude de prier. Cet autel
  plus riche, d’un style nouveau, était placé en avant d’un chevet, qui
  paraissait être de construction récente. Est-ce que la chapelle avait
  été récemment agrandie ?...
  Ce ne fut encore là qu’une fugitive impression, qui se dissipa dès
  que Mrs. Branican eut commencé à descendre les rues de ce quartier du
  commerce, où l’animation était grande alors. Mais, à chaque pas, la
  vérité pouvait éclater à ses yeux... une affiche avec une date... un
  horaire de railroads... un avis de départ des lignes du Pacifique...
  l’annonce d’une fête ou d’un spectacle portant le millésime de 1879...
  Et alors Dolly apprendrait brusquement que M. William Andrew et le
  docteur Brumley l’avaient trompée, que sa folie avait duré quatre ans
  et non quelques semaines... Et, de là, cette conséquence, c’est que ce
  n’était pas depuis deux mois, mais depuis quatre années que le
  Franklin avait quitté San-Diégo... Et, si on le lui avait caché, c’est
  que John n’était pas revenu... c’est qu’il ne devait jamais
  revenir !...
  Mrs. Branican se dirigeait rapidement vers les quais du port,
  lorsque l’idée lui vint de passer devant la maison de Len Burker. Cela
  ne lui occasionnait qu’un léger détour.
  « Pauvre Jane ! » murmurait-elle.
  Arrivée en face de l’office de Fleet Street, elle eut quelque peine
  à le reconnaître – ce qui lui causa plus qu’un mouvement de surprise,
  une vague et troublante inquiétude...
  En effet, au lieu de la maison étroite et sombre qu’elle
  connaissait, il y avait là une bâtisse importante, d’architecture
  anglo-saxonne, comprenant plusieurs étages, avec de hautes fenêtres,
  grillées au rez-de-chaussée. Au-dessus du toit, s’élevait un
  lanterneau, sur lequel se déployait un pavillon dont l’étamine portait
  les initiales H. W. Près de la porte s’étalait un cadre, où l’on
  pouvait lire ces mots en lettres dorées :
   
  HARRIS WADANTON AND CO.
   
  Dolly crut d’abord s’être trompée. Elle regarda à droite, à gauche.
  Non ! c’était bien ici, à l’angle de Fleet Street, la maison où elle
  venait voir Jane Burker...
  Dolly mit la main sur ses yeux... Un inexplicable pressentiment lui
  serrait le cœur... Elle ne pouvait se rendre compte de ce qu’elle
  éprouvait...
  La maison de commerce de M. William Andrew n’était pas éloignée.
  Dolly, ayant pressé le pas, l’aperçut au détour de la rue. Elle eut
  d’abord la pensée de s’y rendre. Non... elle s’y arrêterait en
  revenant... lorsqu’elle aurait vu la famille de Zach Fren... Elle
  comptait demander l’adresse du marin au bureau des steam-launches,
  près de l’embarcadère.
  L’esprit égaré, l’œil indécis, le cœur palpitant, Dolly continua sa
  route. Ses regards s’attachaient maintenant sur les personnes qu’elle
  rencontrait... Elle éprouvait comme un irrésistible besoin d’aller à
  ces personnes, afin de les interroger, de leur demander... quoi ?...
  On l’aurait prise pour une folle... Mais était-elle sûre que sa raison
  ne l’abandonnait pas encore une fois ?... Est-ce qu’il y avait des
  lacunes dans sa mémoire ?...
  Mrs. Branican arriva sur le quai. Au delà, la baie se montrait dans
  toute son étendue. Quelques navires roulaient sous la houle à leur
  poste de mouillage. D’autres faisaient leurs préparatifs pour
  appareiller. Quels souvenirs rappelait à Dolly ce mouvement du
  port !... Il y avait trois mois à peine, elle s’était placée à
  l’extrémité de ce wharf... C’est de cet endroit qu’elle avait vu le
  Franklin évoluer une dernière fois pour se diriger sur le goulet...
  C’est là qu’elle avait reçu le dernier adieu de John !... Puis, le
  navire avait doublé la pointe Island ; les hautes voiles s’étaient un
  instant découpées au-dessus du littoral, et le Franklin avait disparu
  dans les lointains de la haute mer...
  Quelques pas encore, et Dolly se trouva devant le bureau des
  steam-launches, près de l’appontement qui servait aux passagers. Une
  des embarcations s’en détachait en ce moment, poussant vers la pointe
  Loma.
  Dolly la suivit du regard, écoutant le bruit de la vapeur qui
  haletait à l’extrémité du tuyau noir.
  À quel triste souvenir son esprit se laissa entraîner alors – le
  souvenir de son enfant, dont ces eaux n’avaient pas même rendu le
  petit corps, et qui l’attiraient... la fascinaient... Elle se sentait
  défaillir, comme si le sol lui eût manqué... La tête lui tournait...
  Elle fut sur le point de tomber...
  Un instant après, Mrs. Branican entrait dans le bureau des
  steam-launches.
  En voyant cette femme, les traits contractés, la figure blême,
  l’employé, qui était assis devant une table, se leva, approcha une
  chaise, et dit :
  « Vous êtes souffrante, mistress ?
  – Ce n’est rien, monsieur, répondit Dolly. Un moment de
  faiblesse... Je me sens mieux...
  – Veuillez vous asseoir en attendant le prochain départ. Dans dix
  minutes au plus...
  – Je vous remercie, monsieur, répondit Mrs. Branican. Je ne suis
  venue que pour demander un renseignement... Peut-être pouvez-vous me
  le donner ?..
  – À quel propos, mistress ? »
  Dolly s’était assise, et, après avoir porté la main à son front,
  pour rassembler ses idées :
  « Monsieur, dit-elle, vous avez eu à votre service un matelot nommé
  Zach Fren ?...
  – Oui, mistress, répondit l’employé. Ce matelot n’est pas resté
  longtemps avec nous, mais je l’ai parfaitement connu.
  – C’est bien lui, n’est-ce pas, qui a risqué sa vie pour sauver une
  femme... une malheureuse mère...
  – En effet, je me rappelle... mistress Branican... Oui !... c’est
  bien lui.
  – Et maintenant, il est en mer ?...
  – En mer.
  – Sur quel navire est-il embarqué ?...
  – Sur le trois-mâts Californian.
  – De San-Diégo ?...
  – Non, mistress, de San-Francisco.
  – À quelle destination ?...
  – À destination des mers d’Europe. »
  Mrs. Branican, plus fatiguée qu’elle n’aurait cru l’être, se tut
  pendant quelques instants, et l’employé attendit qu’elle lui adressât
  de nouvelles questions. Lorsqu’elle fut un peu remise :
  « Zach Fren est-il de San-Diégo ?... demanda-t-elle.
  – Oui, mistress.
  – Pouvez-vous m’apprendre où demeure sa famille ?...
  – J’ai toujours entendu dire à Zach Fren qu’il était seul au monde.
  Je ne crois pas qu’il lui reste aucun parent, ni à San-Diégo ni
  ailleurs.
  – Il n’est pas marié ?...
  – Non, mistress. »
  Il n’y avait pas lieu de mettre en doute la réponse de cet employé,
  à qui Zach Fren était particulièrement connu.
  Donc, en ce moment, rien à faire, puisque ce marin n’avait pas de
  famille, et il faudrait que Mrs. Branican attendît le retour du
  Californian en Amérique.
  « Sait-on combien doit durer le voyage de Zach Fren ?
  demanda-t-elle.
  – Je ne saurais vous le dire, mistress, car le Californian est
  parti pour une très longue campagne.
  – Je vous remercie, monsieur, dit Mrs. Branican. J’aurais eu grande
  satisfaction à rencontrer Zach Fren, mais bien du temps se passera,
  sans doute...
  – Oui, mistress !
  – Toutefois, il est possible qu’on ait des nouvelles du Californian
  dans quelques mois... dans quelques semaines ?...
  – Des nouvelles ?... répondit l’employé. Mais la maison de
  San-Francisco à laquelle ce navire appartient a déjà dû en recevoir
  plusieurs fois...
  – Déjà ?...
  – Oui... mistress !
  – Et plusieurs fois ?... »
  En répétant ces mots, Mrs. Branican, qui s’était levée, regardait
  l’employé, comme si elle n’eût rien compris à ses paroles.
  « Tenez, mistress, reprit celui-ci, en tendant un journal. Voici la
  Shipping-Gazette... Elle annonce que le Californian a quitté Liverpool
  il y a huit jours...
  – Il y a huit jours ! » murmura Mrs. Branican, qui avait pris le
  journal en tremblant.
  Puis, d’une voix si profondément altérée que l’employé put à peine
  l’entendre :
  « Depuis combien de temps Zach Fren est-il donc parti ?...
  demanda-t-elle.
  – Depuis près de dix-huit mois...
  – Dix-huit mois ! »
  Dolly dut s’appuyer à l’angle du bureau... Son cœur avait cessé de
  battre pendant quelques instants.
  Soudain ses regards s’arrêtèrent sur une affiche appendue au mur,
  et qui indiquait les heures du service des steam-launches pour la
  saison d’été.
  En tête de l’affiche, il y avait ce mot et ces chiffres :
   
  MARS 1879
   
  Mars 1879 !... On l’avait trompée !... Il y avait quatre ans que
  son enfant était mort... quatre ans que John avait quitté
  San-Diégo !... Elle avait donc été folle pendant ces quatre
  années !... Oui !... Et si M. William Andrew, si le docteur Brumley
  lui avaient laissé croire que sa folie n’avait duré que deux mois,
  c’est qu’ils avaient voulu lui cacher la vérité sur le Franklin...
  C’est que, depuis quatre ans, on était sans nouvelles de John et de
  son navire !
  Au grand effroi de l’employé, Mrs. Branican fut saisie d’un spasme
  violent. Mais un suprême effort lui permit de se dominer, et
  s’élançant hors du bureau, elle marcha rapidement à travers les rues
  de la basse ville.
  Ceux qui virent passer cette femme, la figure pâle, les yeux
  hagards, durent penser que c’était une folle.
  Et si elle ne l’était pas, la malheureuse Dolly, n’allait-elle pas
  le redevenir ?...
  Où se dirigeait-elle ? Ce fut vers la maison de M. William Andrew,
  où elle arriva presque inconsciemment en quelques minutes. Elle
  franchit les bureaux, elle passa au milieu des commis, qui n’eurent
  pas le temps de l’arrêter, elle poussa la porte du cabinet où se
  trouvait l’armateur.
  Tout d’abord, M. William Andrew fut stupéfait de voir entrer Mrs.
  Branican, puis épouvanté en observant ses traits décomposés, son
  effroyable pâleur.
  Et, avant qu’il eût pu lui adresser la parole :
  « Je sais... je sais !... s’écria-t-elle. Vous m’avez trompée !...
  Pendant quatre ans, j’ai été folle !...
  – Ma chère Dolly... calmez-vous !
  – Répondez !... Le Franklin ?... Voilà quatre ans qu’il est parti,
  n’est-ce pas ?... »
  M. William Andrew baissa la tête.
  « Vous n’en avez plus de nouvelles... depuis quatre ans... depuis
  quatre ans ?... »
  M. William Andrew se taisait toujours.
  « On considère le Franklin comme perdu !... Il ne reviendra plus
  personne de son équipage... et je ne reverrai jamais John ! »
  Des larmes furent la seule réponse que put faire M. William
  Andrew.
  Mrs. Branican tomba brusquement sur un fauteuil... Elle avait perdu
  connaissance.
  M. William Andrew appela une des femmes de la maison qui s’empressa
  de porter secours à Dolly. L’un des commis fut aussitôt expédié chez
  le docteur Brumley, qui demeurait dans le quartier, et qui se hâta de
  venir.
  M. William Andrew le mit au courant. Par une indiscrétion ou par un
  hasard, il ne savait, Mrs. Branican venait de tout apprendre. Était-ce
  à Prospect-House ou bien dans les rues de San-Diégo, peu importait !
  Elle savait, à présent ! Elle savait que quatre ans s’étaient écoulés
  depuis la mort de son enfant, que pendant quatre ans elle avait été
  privée de raison, que quatre ans s’étaient passés sans qu’on eût reçu
  aucune nouvelle du Franklin...
  Ce ne fut pas sans peine que le docteur Brumley parvint à ranimer
  la malheureuse Dolly, se demandant si son intelligence aurait résisté
  à ce dernier coup, le plus terrible de ceux qui l’eussent frappée.
  Lorsque Mrs. Branican eut repris peu à peu ses sens, elle avait
  conscience de ce qui venait de lui être révélé !... Elle était revenue
  à la vie avec toute sa raison !... Et, à travers ses larmes, son
  regard interrogeait M. William Andrew, qui lui tenait les mains,
  agenouillé près d’elle.
  « Parlez... parlez... monsieur Andrew ! »
  Et ce furent les seuls mots qui purent s’échapper de ses
  lèvres.
  Alors, d’une voix entrecoupée de sanglots, M. William Andrew lui
  apprit quelles inquiétudes avait d’abord causées le défaut de
  nouvelles relatives au Franklin... Lettres et dépêches avaient été
  envoyées à Singapore et aux Indes, où le bâtiment n’était jamais
  arrivé... une enquête avait été faite sur le parcours du navire de
  John !... Et aucun indice n’avait pu mettre sur la trace du
  naufrage !
  Immobile, Mrs. Branican écoutait, la bouche muette, le regard fixe.
  Et lorsque M. William Andrew eut achevé son récit :
  « Mon enfant mort... mon mari mort... murmura-t-elle. Ah ! pourquoi
  Zach Fren ne m’a-t-il pas laissée mourir ! »
  Mais sa figure se ranima soudain, et son énergie naturelle se
  manifesta avec tant de puissance, que le docteur Brumley en fut
  effrayé.
  « Depuis les dernières recherches, dit-elle d’une voix résolue, on
  n’a rien su du Franklin ?...
  – Rien, répondit M. William Andrew.
  – Et vous le considérez comme perdu ?...
  – Oui... perdu !
  – Et de John, de son équipage, on n’a obtenu aucune
  nouvelle ?...
  – Aucune, ma pauvre Dolly, et maintenant, nous n’avons plus
  d’espoir...
  – Plus d’espoir ! » répondit Mrs. Branican d’un ton presque
  ironique.
  Elle s’était relevée, elle tendait la main vers une des fenêtres
  par laquelle on apercevait l’horizon de mer.
  M. William Andrew et le docteur Brumley la regardaient avec
  épouvante, craignant pour son état mental.
  Mais Dolly se possédait tout entière, et, le regard illuminé du feu
  de son âme :
  « Plus d’espoir !... répéta-t-elle. Vous dites plus d’espoir !...
  Monsieur Andrew, si John est perdu pour vous, il ne l’est pas pour
  moi !... Cette fortune qui m’appartient, je n’en veux pas sans
  lui !... Je la consacrerai à rechercher John et ses compagnons du
  Franklin !... Et, Dieu aidant, je les retrouverai !... Oui !... je les
  retrouverai ! »
  
   
   
  
    X
     
  


  Préparatifs
   
  Une vie nouvelle allait commencer pour Mrs. Branican. S’il y avait
  eu certitude absolue de la mort de son enfant, il n’en était pas de
  même en ce qui concernait son mari. John et ses compagnons ne
  pouvaient-ils avoir survécu au naufrage de leur navire et s’être
  réfugiés sur l’une des nombreuses îles de ces mers des Philippines,
  des Célèbes ou de Java ? Était-il donc impossible qu’ils fussent
  retenus chez quelque peuplade indigène, et sans nul moyen de
  s’enfuir ? C’est à cette espérance que devait désormais se rattacher
  Mrs. Branican, et avec une ténacité si extraordinaire qu’elle ne tarda
  pas à provoquer un revirement dans l’opinion de San-Diégo au sujet du
  Franklin. Non ! elle ne croyait pas, elle ne pouvait pas croire que
  John et son équipage eussent péri, et, peut-être, fut-ce la
  persistance de cette idée qui lui permit de garder sa raison intacte.
  À moins, comme quelques-uns inclinèrent à le penser, que ce fût là une
  espèce de monomanie, une sorte de folie qu’on aurait pu appeler la
  « folie de l’espoir à outrance ». Mais il n’en était rien : on le
  verra par la suite. Mrs. Branican était rentrée en possession complète
  de son intelligence ; elle avait recouvré cette sûreté de jugement qui
  l’avait toujours caractérisée. Un seul but : retrouver John, se
  dressait devant sa vie, et elle y marcherait avec une énergie que les
  circonstances ne manqueraient pas d’accroître. Puisque Dieu avait
  permis que Zach Fren l’eût sauvée d’une première catastrophe, et que
  la raison lui fût rendue, puisqu’il avait mis à sa disposition tous
  les moyens d’action que donne la fortune, c’est que John était vivant,
  c’est qu’il serait sauvé par elle. Cette fortune, elle l’emploierait à
  d’incessantes recherches, elle la prodiguerait en récompenses, elle la
  dépenserait en armements. Il n’y aurait pas une île, pas un îlot des
  parages traversés par le jeune capitaine, qui ne serait reconnu,
  visité, fouillé. Ce que lady Franklin avait fait pour John Franklin,
  Mrs. Branican le ferait pour John Branican, et elle réussirait là où
  avait échoué la veuve de l’illustre amiral.
  Depuis ce jour, ce que comprirent les amis de Dolly, c’était qu’il
  fallait l’aider dans cette nouvelle période de son existence,
  l’encourager à ses investigations, joindre leurs efforts aux siens. Et
  c’est ce que fit M. William Andrew, bien qu’il n’espérât guère un
  heureux résultat de tentatives qui auraient pour but de retrouver les
  survivants du naufrage. Aussi devint-il le conseiller le plus ardent
  de Mrs. Branican, appuyé en cela par le commandant du Boundary, dont
  le navire était alors à San-Diégo en état de désarmement. Le capitaine
  Ellis, homme résolu, sur lequel on pouvait compter, ami dévoué de
  John, reçut l’invitation de venir conférer avec Mrs. Branican et M.
  William Andrew.
  Il y eut de fréquents entretiens à Prospect-House. Si riche qu’elle
  fût maintenant, Mrs. Branican n’avait pas voulu quitter ce modeste
  chalet. C’était là que John l’avait laissée en partant, c’est là qu’il
  la retrouverait à son retour. Rien ne devait être changé à sa manière
  de vivre, tant que son mari ne serait pas revenu à San-Diégo. Elle y
  mènerait la même existence avec la même simplicité, ne dépensant au
  delà de ses habitudes que pour subvenir aux frais de ses recherches et
  au budget de ses charités.
  On le sut bientôt dans la ville. De là un redoublement de sympathie
  envers cette vaillante femme, qui ne voulait pas être veuve de John
  Branican. Sans qu’elle s’en doutât, on se passionnait à son égard, on
  l’admirait, on la vénérait même, car ses malheurs justifiaient qu’on
  allât pour elle jusqu’à la vénération. Non seulement nombre de gens
  faisaient des vœux pour la réussite de la campagne qu’elle se
  préparait à entreprendre, mais ils voulaient croire à son succès.
  Lorsque Dolly descendant des hauts quartiers se rendait soit à la
  maison Andrew, soit chez le capitaine Ellis, lorsqu’on l’apercevait,
  grave et sombre, serrée dans ses vêtements de deuil, vieillie de dix
  ans – et elle en avait à peine vingt-cinq – on se découvrait avec
  respect, on s’inclinait sur son passage. Mais elle ne voyait rien de
  ces déférences qui s’adressaient à sa personne.
  Pendant les entretiens de Mrs. Branican, de M. William Andrew et du
  capitaine Ellis, le premier travail porta sur l’itinéraire que le
  Franklin avait dû suivre. C’était ce qu’il importait d’établir avec
  une rigoureuse exactitude.
  La maison Andrew avait expédié son navire, aux Indes après relâche
  à Singapore, et c’était dans ce port qu’il avait à livrer une partie
  de sa cargaison avant de se rendre aux Indes. Or, en gagnant le large
  dans l’ouest de la côte américaine, les probabilités étaient pour que
  le capitaine John fût allé prendre connaissance de l’archipel des
  Hawaï ou Sandwich. En quittant les zones de la Micronésie, le Franklin
  avait dû rallier les Mariannes, les Philippines ; puis, à travers la
  mer des Célèbes et le détroit de Mahkassar, gagner la mer de Java,
  limitée au sud par les îles de la Sonde, afin d’atteindre Singapore. À
  l’extrémité ouest du détroit de Malacca, formé par la presqu’île de ce
  nom et l’île de Java, se développe le golfe du Bengale, dans lequel,
  en dehors des îles Nicobar et des îles Andaman, des naufragés
  n’auraient pu trouver refuge. D’ailleurs, il était hors de doute que
  John Branican n’avait pas paru dans le golfe du Bengale. Or, du moment
  qu’il n’avait pas fait relâche à Singapore – ce qui n’était que trop
  certain – c’est qu’il n’avait pu dépasser la limite de la mer de Java
  et des îles de la Sonde.
  Quant à supposer que le Franklin, au lieu de prendre les routes de
  la Malaisie, eût cherché à se rendre à Calcutta en suivant les
  difficiles passes du détroit de Torrès, le long de la côte
  septentrionale du continent australien, aucun marin ne l’eût admis. Le
  capitaine Ellis affirmait que jamais John Branican n’avait pu
  commettre cette inutile imprudence de se hasarder au milieu des
  dangers de ce détroit. Cette hypothèse fut absolument écartée :
  c’était uniquement sur les parages malaisiens que devaient se
  poursuivre les recherches.
  En effet, dans les mers des Carolines, des Célèbes et de Java, les
  îles et les îlots se comptent par milliers, et c’était là seulement,
  s’il avait survécu à un accident de mer, que l’équipage du Franklin
  pouvait être abandonné ou retenu par quelque tribu, sans aucun moyen
  de se rapatrier.
  Ces divers points établis, il fut décidé qu’une expédition serait
  envoyée dans les mers de la Malaisie. Mrs. Branican fit une
  proposition à laquelle elle attachait une grande importance. Elle
  demanda au capitaine Ellis s’il lui conviendrait de prendre le
  commandement de cette expédition.
  Le capitaine Ellis était libre alors, puisque le Boundary avait été
  désarmé par la maison Andrew. Aussi, bien que surpris par l’inattendu
  de la proposition, il n’hésita pas à se mettre à la disposition de
  Mrs. Branican, avec l’acquiescement de M. William Andrew, qui l’en
  remercia vivement.
  « Je ne fais que mon devoir, répondit-il, et, tout ce qui dépendra
  de moi pour retrouver les survivants du Franklin, je le ferai !... Si
  le capitaine est vivant...
  – John est vivant ! » dit Mrs. Branican d’un ton si affirmatif que
  les plus incrédules n’auraient pas osé la contredire.
  Le capitaine Ellis mit alors en discussion divers points qu’il
  était nécessaire de résoudre. Recruter un équipage digne de seconder
  ses efforts, cela se ferait sans difficultés. Mais restait la question
  du navire. Évidemment, il n’y avait pas à songer à utiliser le
  Boundary pour une expédition de ce genre. Ce n’était pas un bâtiment à
  voiles qui pouvait entreprendre une telle campagne, il fallait un
  navire à vapeur.
  
  C’était un steamer à hélice de neuf cents tonneaux, aménagé de
  manière à embarquer une grande quantité de charbon dans ses soutes, ce
  qui lui permettait de fournir un long parcours, sans avoir à se
  réapprovisionner. Gréé en trois-mâts-goélette, pourvu d’une voilure
  assez considérable, sa machine, d’une force effective de douze cents
  chevaux, fournissait une moyenne de quinze nœuds à l’heure. Dans ces
  conditions de vitesse et de tonnage, le Dolly-Hope, très maniable,
  très marin, devait répondre à toutes les exigences d’une traversée au
  milieu de mers resserrées, semées d’îles, d’îlots et d’écueils. Il eût
  été difficile de faire un choix mieux approprié à cette
  expédition.
  Il ne fallut pas plus de trois semaines pour remettre le Dolly-Hope
  en état, visiter ses chaudières, vérifier sa machine, réparer son
  gréement et sa voilure, régler ses compas, embarquer son charbon,
  assurer les vivres d’un voyage qui durerait peut-être plus d’un an. Le
  capitaine Ellis était résolu à n’abandonner les parages où le Franklin
  avait pu se perdre qu’après qu’il en aurait exploré tous les refuges.
  Il y avait engagé sa parole de marin, et c’était un homme qui tenait
  ses engagements.
  Joindre bon navire à bon équipage, c’est accroître les chances de
  réussite, et, à cet égard, le capitaine Ellis n’eut qu’à se féliciter
  du concours que lui prêta la population maritime de San-Diégo. Les
  meilleurs marins s’offrirent à servir sous ses ordres. On se disputait
  pour aller à la recherche des victimes, qui appartenaient toutes aux
  familles du port.
  L’équipage du Dolly-Hope fut composé d’un second, d’un lieutenant,
  d’un maître, d’un quartier-maître et de vingt-cinq hommes, en
  comprenant les mécaniciens et les chauffeurs. Le capitaine Ellis était
  certain d’obtenir tout ce qu’il voudrait de ces matelots dévoués et
  courageux, si longue ou si dure que dût être cette campagne à travers
  les mers de la Malaisie.
  Il va sans dire que, pendant que se faisaient ces préparatifs, Mrs.
  Branican n’était pas restée inactive. Elle secondait le capitaine
  Ellis par son intervention incessante, résolvant toutes difficultés à
  prix d’argent, ne voulant rien négliger de ce qui pourrait garantir le
  succès de l’expédition.
  Entre temps, cette charitable femme n’avait point oublié les
  familles que la disparition du navire avait laissées dans la gêne ou
  la misère. En cela, elle avait seulement complété les mesures déjà
  prises par la maison Andrew et appuyées par les souscriptions
  publiques. Désormais, l’existence de ces familles était suffisamment
  assurée, en attendant que la tentative de Mrs. Branican leur eût rendu
  les naufragés du Franklin.
  Ce que Dolly avait fait pour les familles si cruellement éprouvées
  par ce sinistre, que ne pouvait-elle le faire aussi pour Jane Burker ?
  Elle savait à présent combien cette pauvre femme s’était montrée bonne
  envers elle pendant sa maladie. Elle savait que Jane ne l’avait pas
  quittée d’un instant. Et, en ce moment, Jane serait encore à
  Prospect-House, partageant son espoir, si les déplorables affaires de
  son mari ne l’eussent obligée à quitter San-Diégo, et même les
  États-Unis, sans doute. Quelques reproches que méritât Len Burker, il
  est certain que la conduite de Jane avait été celle d’une parente dont
  l’affection allait jusqu’à l’absolu dévouement. Dolly lui avait donc
  conservé une profonde amitié, et, en songeant à sa malheureuse
  situation, son plus vif regret était de ne pouvoir lui témoigner sa
  reconnaissance en lui venant en aide. Mais, malgré toute la diligence
  de M. William Andrew, il avait été impossible de savoir ce qu’étaient
  devenus les époux Burker. Il est vrai, si le lieu de leur retraite eût
  été connu, Mrs. Branican n’aurait pu les rappeler à San-Diégo, puisque
  Len Burker était sous le coup des plus accablantes accusations de
  détournements ; mais elle se serait empressée de faire parvenir à Jane
  des secours dont cette infortunée devait avoir grand besoin.
  Le 27 juillet, le Dolly-Hope était prêt à partir. Mrs. Branican
  vint à bord dans la matinée, afin de recommander une dernière fois au
  capitaine Ellis de ne rien ménager pour découvrir les traces du
  Franklin. Elle ne doutait pas, d’ailleurs, qu’il y réussirait. On
  rapatrierait John, on rapatrierait son équipage !... Elle répéta ces
  paroles avec une telle conviction, que les matelots battirent des
  mains. Tous partageaient sa foi, aussi bien que leurs amis, leurs
  parents, qui étaient venus assister au départ du Dolly-Hope.
  Le capitaine Ellis s’adressant alors à Mrs. Branican, en même temps
  qu’à M. William Andrew, qui l’avait accompagnée à bord :
  « Devant vous, mistress, dit-il, devant M. William Andrew, au nom
  de mes officiers et de mon équipage, je jure, oui ! je jure de ne me
  laisser décourager par aucun danger ni par aucune fatigue pour
  retrouver le capitaine John et les hommes du Franklin. Ce navire que
  vous avez armé s’appelle maintenant le Dolly-Hope, et il saura
  justifier ce nom...
  – Avec l’aide de Dieu et le dévouement de ceux qui mettent leur
  confiance en lui ! répondit Mrs. Branican.
  – Hurrah !... Hurrah pour John et Dolly Branican ! »
  Ces cris furent répétés par la foule entière, qui se pressait sur
  les quais du port.
  Ses amarres larguées, le Dolly-Hope, obéissant aux premiers tours
  d’hélice, évolua pour sortir de la baie. Puis, dès qu’il eut franchi
  le goulet, il mit le cap au sud-ouest, et, sous l’action de sa
  puissante machine, il eut bientôt perdu de vue la terre
  américaine.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Première campagne dans la Malaisie
   
  
  Indépendamment de cinq grandes îles et de trois petites, ce groupe
  compte encore un certain nombre d’îlots, sur lesquels il n’y avait pas
  lieu de rechercher les traces du Franklin. Il était évident que ce
  naufrage eût été depuis longtemps connu, s’il se fût produit sur les
  nombreux écueils de cet archipel, même ceux de Medo-Manou, bien qu’ils
  ne soient fréquentés que par d’innombrables oiseaux de mer. En effet,
  les Sandwich possèdent une population assez dense – cent mille
  habitants, rien que pour l’île Hawaï – et, grâce aux missionnaires
  français, anglais et américains qui séjournent dans ces îles, la
  nouvelle du désastre fût promptement arrivée aux ports de la
  Californie.
  D’ailleurs, quatre ans auparavant, lorsque le capitaine Ellis avait
  fait la rencontre du Franklin, les deux navires se trouvaient déjà au
  delà du groupe des Sandwich. Le Dolly-Hope continua donc sa route vers
  le sud-ouest, à travers cette mer admirable du Pacifique, qui mérite
  volontiers son nom pendant les quelques mois de la saison chaude.
  Six jours plus tard, le rapide steamer avait franchi la ligne
  conventionnelle que les géographes ont tracée du sud au nord entre la
  Polynésie et la Micronésie. Dans cette partie occidentale des mers
  polynésiennes, le capitaine Ellis n’avait aucune investigation à
  faire. Mais, au delà, les mers micronésiennes fourmillent d’îles,
  d’îlots et de récifs, où le Dolly-Hope aurait la tâche périlleuse de
  relever les indices d’un naufrage.
  
  Le Dolly-Hope, qui aurait eu la facilité de refaire sa provision
  d’eau en quelques heures à l’aiguade de l’île, prolongea cependant sa
  relâche durant cinq jours. Embarqué sur la chaloupe à vapeur, le
  capitaine Ellis put se convaincre qu’aucun navire ne s’était perdu sur
  ces écueils les quatre dernières années. On rencontra bien quelques
  débris le long des îlots Mulgrave ; mais ce n’étaient que des troncs
  de sapins, de palmiers, de bambous, apportés par les courants du nord
  ou du sud, et dont les habitants se servent pour construire leurs
  pirogues. Le capitaine Ellis apprit du chef de l’île Otia que, depuis
  1872, on n’avait mentionné qu’un seul bâtiment qui se fût brisé sur
  les attolons de l’est, et c’était un brick anglais, dont l’équipage
  dut être rapatrié ultérieurement.
  Une fois hors de l’archipel des Marshall, le Dolly-Hope fit route
  vers les Carolines. En passant, il détacha sa chaloupe sur l’île
  Oualam, dont l’exploration ne donna aucun résultat. Le 3 septembre, il
  s’engagea à travers le vaste archipel, qui s’étend entre le douzième
  degré de latitude nord et le troisième degré de latitude sud, d’une
  part, et de l’autre, entre le cent vingt-neuvième degré de longitude
  est et le cent soixante-dixième degré de longitude ouest, soit deux
  cent vingt-cinq lieues du nord au midi des deux côtés de l’équateur,
  et mille lieues environ de l’ouest à l’est.
  Le Dolly-Hope demeura trois mois dans ces mers des Carolines,
  suffisamment connues maintenant que les travaux de Lütke, l’audacieux
  navigateur russe, se sont ajoutés à ceux des Français Duperrey et
  Dumont d’Urville. Il ne fallut pas moins que ce temps pour visiter
  successivement les principaux groupes, qui forment cet archipel,
  groupe des Péliou, des Dangereuses-Matelotes, des Martyrs, de
  Saavedra, de Sonsorol, les îles Mariera, Anna, Lord-North, etc.
  Le capitaine Ellis avait pris pour centre de ses opérations Yap ou
  Gouap, qui appartient au groupe des Carolines propres, lequel comprend
  près de cinq cents îles. C’est de là que le steamer dirigea ses
  investigations vers les points les plus éloignés. De combien de
  naufrages cet archipel avait été le théâtre, entre autres celui de
  l’Antilope en 1793, du capitaine américain Barnard sur les îles Mortz
  et Lord-North, en 1832 !
  Durant cette période, le dévouement des hommes du Dolly-Hope fut
  au-dessus de tout éloge. Aucun d’eux ne regarda ni aux périls ni aux
  fatigues, occasionnés par cette navigation au milieu de récifs sans
  nombre, à travers ces étroites passes dont les fonds sont hérissés
  d’excroissances coralligènes. En outre, la mauvaise saison commençait
  à troubler ces parages, où les vents se déchaînent avec une effroyable
  impétuosité, et dans lesquels les sinistres sont si nombreux
  encore.
  Chaque jour, les embarcations du bord fouillaient les criques, au
  fond desquelles les courants auraient pu jeter quelques débris.
  Lorsque les marins débarquaient, ils étaient bien armés, car il ne
  s’agissait pas ici de recherches pareilles à celles qui furent faites
  pour l’amiral Franklin, c’est-à-dire sur les terres désertes des
  contrées arctiques, les îles étaient habitées pour la plupart, et la
  tâche du capitaine Ellis consistait surtout à manœuvrer comme fit
  d’Entrecasteaux, lorsqu’il fouilla les attolons où l’on pensait
  qu’avait dû se perdre Lapérouse. Ce qui importait, c’était de se
  mettre en rapport avec les indigènes. L’équipage du Dolly-Hope fut
  souvent accueilli par des démonstrations hostiles chez certaines de
  ces peuplades, qui ne sont rien moins qu’hospitalières aux étrangers.
  Des agressions se produisirent, et il fallut les repousser par la
  force. Deux ou trois matelots reçurent même des blessures, lesquelles,
  heureusement, n’eurent pas de suites fâcheuses.
  Ce fut de cet archipel des Carolines que les premières lettres du
  capitaine Ellis purent être adressées à Mrs. Branican par des navires
  qui faisaient route vers le littoral américain. Mais elles ne
  contenaient rien de relatif aux traces du Franklin ou des naufragés.
  Les tentatives, n’ayant pas abouti dans les Carolines, allaient être
  reprises à l’ouest, en englobant le vaste système de la Malaisie. Là,
  en réalité, il y avait des chances plus sérieuses de retrouver les
  survivants de la catastrophe, peut-être sur l’un de ces nombreux îlots
  dont les travaux hydrographiques révèlent encore l’existence, même
  après les trois reconnaissances qui ont été faites dans cette partie
  de l’océan Pacifique.
  Sept cents milles plus à l’ouest des Carolines, à la date du 2
  décembre, le Dolly-Hope atteignit l’une des grandes îles des
  Philippines, le plus important des archipels malais, le plus
  considérable aussi de ceux dont les géographes ont relevé la position
  dans l’hydrographie malaisienne et même sur toute la surface de
  l’Océanie. Ce groupe, découvert par Magellan en 1521, s’étend du
  cinquième degré au vingt et unième degré de latitude septentrionale,
  et du cent quatorzième degré au cent vingt-troisième degré de
  longitude orientale.
  Le Dolly-Hope ne vint point relâcher à la grande île de Luçon,
  aussi nommée Manille. Comment admettre que le Franklin se fût élevé si
  haut dans les mers de Chine, puisqu’il faisait route vers Singapore.
  C’est pour cette raison que le capitaine Ellis préféra établir son
  centre d’investigations à l’île Mindanao, au sud dudit archipel,
  c’est-à-dire sur l’itinéraire même qu’avait certainement suivi John
  Branican pour atteindre la mer de Java.
  À cette date, le Dolly-Hope était mouillé sur la côte sud-ouest,
  dans le port de Zamboanga, résidence du gouverneur duquel dépendent
  les trois alcadies de l’île.
  Mindanao comprend deux parties, l’une espagnole, l’autre
  indépendante sous la domination d’un soulthan, qui a fait de Sélangan
  sa capitale.
  Il était indiqué que le capitaine Ellis prît ses premières
  informations près du gouverneur et des alcades à propos d’un naufrage
  dont le littoral de Mindanao aurait pu être le théâtre. Les autorités
  se mirent très obligeamment à sa disposition. Mais, dans la région
  espagnole de Mindanao, tout au moins, aucun sinistre maritime n’avait
  été signalé depuis cinq ans.
  Il est vrai, sur les côtes de la partie indépendante de l’île, où
  habitent les Mindanais, les Caragos, les Loutas, les Soubanis, et
  aussi diverses peuplades sauvages très justement suspectées de
  cannibalisme, que de désastres peuvent se produire, sans qu’on en ait
  jamais connaissance, ces populations ayant intérêt à ne point les
  ébruiter ! Il se rencontre même nombre de ces Malais, qui font
  couramment le métier de corsaires. Avec leurs légers navires, armés de
  fauconneaux, ils donnent la chasse aux bâtiments de commerce que les
  vents d’ouest poussent sur leur littoral, et, lorsqu’ils s’en
  emparent, c’est pour les détruire. Que pareil sort eût été réservé au
  Franklin, certainement le gouverneur n’en aurait pas été informé. Les
  seuls renseignements qu’il put donner relativement à la portion de
  l’île soumise à son autorité furent donc jugés insuffisants.
  Aussi le Dolly-Hope dut-il braver ces mers si dures pendant la
  saison d’hiver. Maintes fois, on opéra des débarquements sur plusieurs
  points de la côte, et les matelots s’aventurèrent sous ces admirables
  forêts de tamarins, de bambous, de palétuviers, d’ébéniers noirs,
  d’acajous sauvages, de bois de fer, de mangliers qui sont une des
  richesses des Philippines. Au milieu des fertiles campagnes où
  s’entremêlent les produits des zones tempérées et des zones
  tropicales, le capitaine Ellis et ses hommes visitèrent certains
  villages dans l’espoir d’y recueillir quelques indices, débris de
  naufrage, prisonniers retenus par les tribus malaisiennes ; mais leurs
  opérations furent infructueuses, et le steamer fut contraint de
  revenir à Zamboanga, très fatigué par le mauvais temps, et n’ayant
  échappé que par miracle aux récifs sous-marins de ces parages.
  L’exploration de l’archipel des Philippines ne dura pas moins de
  deux mois et demi ; il avait fallu s’attarder à plus de cent îles,
  dont les principales, après Luçon et Mindanao, sont Mindoro, Leyte,
  Samar, Panay, Négros, Zebou, Masbate, Palawan, Catandouanès, etc.
  Le capitaine Ellis fouilla le groupe de Bassilan au sud de
  Zamboanga, puis se dirigea vers l’archipel de Rolo où il arriva le 25
  février 1880.
  C’était là un véritable nid à pirates, dans lequel les indigènes
  fourmillent au milieu de ces nombreuses îles couvertes d’un fouillis
  de jungles, qui sont semées entre la pointe sud de Mindanao et la
  pointe nord de Bornéo. Un seul port est parfois fréquenté par les
  navires qui traversent la mer de Chine et les bassins de la Malaisie,
  le port de Bévouan, situé sur l’île principale qui a donné son nom au
  groupe.
  C’est à Bévouan que vint relâcher le Dolly-Hope. Là, quelques
  relations purent être établies avec le soulthan et les datous, qui
  gouvernent une population de six ou sept mille habitants. Il est vrai
  que le capitaine Ellis n’épargna les présents ni en argent ni en
  nature. Les indigènes le mirent alors sur la piste de différents
  naufrages, dont ces îles, défendues par leur ceinture de coraux et de
  madrépores, avaient été le théâtre.
  Mais, parmi les débris qui furent recueillis, on n’en reconnut
  aucun qui eût pu appartenir au Franklin. D’ailleurs, les naufragés
  avaient péri ou avaient été rapatriés.
  Le Dolly-Hope, qui avait refait son charbon pendant sa relâche à
  Mindanao, était déjà très allégé à la fin de cette navigation à
  travers les méandres du groupe du Holo. Il lui restait néanmoins assez
  de combustible pour franchir la mer des Célèbes, en se dirigeant sur
  les îles Maratoubas, et atteindre le port de Bandger-Massing, situé au
  sud de Bornéo.
  Le capitaine Ellis se lança au milieu de ce bassin fermé comme un
  lac, ici par les grandes îles malaises, là par une ceinture d’îlots.
  La mer des Célèbes est mal défendue, d’ailleurs, malgré ces obstacles
  naturels, contre la furie des tempêtes, et, s’il est permis de vanter
  les splendeurs de ses eaux qui fourmillent de zoophytes aux couleurs
  éclatantes et de mollusques de mille espèces, si l’imagination des
  navigateurs est allée jusqu’à la comparer à un parterre de fleurs
  liquides, les typhons qui la désolent font ombre à ce merveilleux
  tableau.
  Le Dolly-Hope l’éprouva rudement dans la nuit du 28 au 29 février.
  Pendant la journée, le vent avait fraîchi peu à peu, et, bien qu’il se
  fût sensiblement apaisé vers le soir, d’énormes nuages de teinte
  livide, entassés à l’horizon, laissaient présager une nuit très
  troublée.
  En effet, l’ouragan se déclara avec une extrême violence vers onze
  heures, et la mer se montra en quelques instants d’une impétuosité
  vraiment extraordinaire.
  Le capitaine Ellis, justement alarmé pour la machine du Dolly-Hope,
  voulut prévenir tout accident qui aurait pu compromettre sa campagne ;
  dans ce but il se mit en cape, de manière à ne demander à l’hélice que
  la vitesse nécessaire pour que son navire restât sensible à l’action
  de la barre.
  Malgré ces précautions, la tornade se déroula avec une telle
  intensité, les lames déferlaient avec tant de furie que le Dolly-Hope
  ne put éviter de formidables coups de mer. En plusieurs embardées, une
  centaine de tonnes d’eau furent précipitées sur le pont, défoncèrent
  les capots, s’accumulèrent dans la cale. Mais les cloisons étanches
  résistèrent, et, faisant obstacle à l’eau, l’empêchèrent de se
  répandre jusque dans les compartiments de la chaufferie et de la
  machine. Cela fut très heureux, car, ses feux éteints, le Dolly-Hope
  aurait été livré sans défense à la lutte des éléments, et, ne
  gouvernant plus, roulé dans le creux des lames, assailli par le
  travers, il se serait trouvé en perdition.
  L’équipage témoigna d’autant de sang-froid que de courage en ces
  circonstances critiques. Il seconda vaillamment son commandant et ses
  officiers. Il fut digne du capitaine qui l’avait choisi parmi l’élite
  des marins de San-Diégo. Le navire fut sauvé par l’habileté et la
  précision de ses manœuvres.
  Après quinze terribles heures de tourmente, la mer s’apaisa ; on
  peut même dire qu’elle tomba presque subitement aux approches de la
  grande île de Bornéo, et, dans la matinée du 2 mars, le Dolly-Hope eut
  connaissance des îles Maratoubas.
  Ces îles, qui, géographiquement, dépendent de Bornéo, devinrent
  l’objet des plus minutieuses explorations pendant la première
  quinzaine de mars. Grâce aux présents qui ne furent point ménagés, les
  chefs de peuplades se prêtèrent à toutes les exigences de l’enquête.
  Pourtant, il fut impossible de se procurer le moindre renseignement
  relatif à la disparition du Franklin. Comme ces parages de la Malaisie
  sont trop souvent écumés par les pirates, on pouvait craindre que John
  Branican et son équipage eussent été massacrés jusqu’au dernier
  homme.
  Et un jour, le capitaine Ellis, causant de ces éventualités avec
  son second, lui dit :
  « Il est fort possible que la perte du Franklin soit due à une
  attaque de ce genre. Cela expliquerait pourquoi nous n’avons jusqu’ici
  découvert aucun indice de naufrage. Ces pirates ne se vantent pas de
  leurs exploits. Quand un navire disparaît, on met la catastrophe sur
  le compte d’un typhon, et tout est dit !
  – Vous n’avez que trop raison, capitaine, fit observer le second du
  Dolly-Hope. Ce ne sont pas les pirates qui manquent dans ces mers et
  nous aurons même à redoubler de vigilance en descendant le détroit de
  Mahkassar.
  – Sans doute, reprit le capitaine Ellis, mais nous sommes dans des
  conditions meilleures que celles où se trouvait John Branican pour
  échapper à ces coquins. Avec des vents irréguliers et changeants, un
  navire à voiles ne manœuvre pas à volonté. Pour nous, tant que notre
  machine fonctionnera, ce ne sont pas les embarcations malaises qui
  pourront nous atteindre. Néanmoins, je recommande la plus complète
  vigilance. »
  Le Dolly-Hope embouqua le détroit de Mahkassar, qui sépare le
  littoral de Bornéo du littoral si capricieusement découpé de l’île
  Célèbes. Pendant deux mois, du 15 mars au 15 mai, après avoir
  renouvelé son charbon au port de Damaring, le capitaine Ellis fouilla
  toutes les criques de l’est.
  Cette île Célèbes, qui fut reconnue par Magellan, ne mesure pas
  moins de cent quatre-vingt-douze lieues de longueur sur une largeur de
  vingt-cinq. Elle est dessinée de telle sorte que certains géographes
  ont pu la comparer à une tarentule, dont les énormes pattes seraient
  figurées par des presqu’îles. La beauté de ses paysages, la richesse
  de ses produits, l’heureuse disposition de ses montagnes, en font
  l’égale de la superbe Bornéo. Mais les découpures multiples de sa côte
  offrent tant de refuges à la piraterie, que la navigation du détroit
  est réellement des plus dangereuses.
  Malgré cela, le capitaine Ellis mit toute la précision désirable
  dans l’accomplissement de son œuvre. Ayant toujours ses chaudières en
  pression, il visitait les anses avec les embarcations du bord, prêt à
  les rallier à la moindre apparence de danger.
  En se rapprochant de l’extrémité méridionale du détroit, le
  Dolly-Hope put naviguer dans des conditions moins alarmantes. En
  effet, cette partie de l’île Célèbes est sous la domination
  hollandaise. La capitale de ces possessions est Mahkassar, autrefois
  Wlaardingen, défendue par le fort Rotterdam. C’est là que le capitaine
  Ellis vint en relâche, le 17 mai, afin de donner un peu de repos à
  l’équipage et de refaire le combustible. S’il n’avait rien découvert
  qui pût le mettre sur la trace de John Branican, il apprit dans ce
  port une nouvelle très importante au sujet de l’itinéraire qu’avait dû
  suivre le Franklin : à la date du 3 mai 1875, ce bâtiment avait été
  signalé à dix milles au large de Mahkassar, se dirigeant vers la mer
  de Java. La certitude existait dès lors qu’il n’avait point péri dans
  ces redoutables mers de la Malaisie. C’était au delà de Célèbes et de
  Bornéo, c’est-à-dire dans la mer de Java, qu’il fallait aller
  rechercher ses vestiges, en poussant jusqu’à Singapore.
  Dans une lettre qu’il adressa à Mrs. Branican de ce point extrême
  de l’île Célèbes, le capitaine Ellis l’informa de cette circonstance,
  en renouvelant sa promesse de la tenir au courant des investigations
  qui seraient maintenant localisées entre la mer de Java et les îles de
  la Sonde.
  En effet, il convenait que le Dolly-Hope ne dépassât pas le
  méridien de Singapore, qui serait le terminus de sa campagne vers
  l’ouest. Il la compléterait au retour en scrutant les rivages
  méridionaux de la mer de Java, et en visitant ce chapelet d’îles qui
  en forme la limite ; puis, se dirigeant parmi ce groupe des Moluques,
  il regagnerait l’océan Pacifique pour revenir à la terre
  américaine.
  Le Dolly-Hope quitta Mahkassar le 23, longea la partie inférieure
  du détroit qui sépare l’île Célèbes de l’île Bornéo, et vint en
  relâche à Bandger-Massing. C’est là que réside le gouverneur de l’île
  de Bornéo, ou plutôt Kalématan, pour lui restituer son véritable nom
  géographique. Les registres de la marine y furent compulsés
  minutieusement ; mais on n’y put relever la mention que le Franklin
  eût été aperçu dans ces parages. Après tout, cela s’expliquait, s’il
  avait gardé le large à travers la mer de Java.
  Dix jours après, le capitaine Ellis, ayant porté vers le sud-ouest,
  vint jeter l’ancre dans le port de Batavia, à l’extrémité de cette
  grande île de Java, d’origine essentiellement volcanique, et presque
  toujours empanachée de la flamme de ses cratères.
  Quelques jours suffirent à l’équipage pour refaire ses
  approvisionnements dans cette grande cité, qui est la capitale des
  possessions hollandaises de l’Océanie. Le gouverneur général, que les
  correspondances maritimes avaient tenu au courant des efforts de Mrs.
  Branican pour retrouver les naufragés, reçut avec empressement le
  capitaine Ellis. Malheureusement, il ne put fournir aucun
  renseignement sur le sort du Franklin. À cette époque, l’opinion des
  marins de Batavia était que le trois-mâts américain, désemparé dans
  quelque tornade, avait dû sombrer sous voiles et être englouti corps
  et biens. Pendant les premiers six mois de 1875, on citait un certain
  nombre de navires dont on n’avait pas eu de nouvelles, et qui avaient
  disparu ainsi, sans que les courants en eussent jamais jeté la moindre
  épave à la côte.
  En quittant Batavia, le Dolly-Hope laissa sur bâbord le détroit de
  la Sonde, qui met en communication la mer de Java et la mer de Timor,
  puis il prit connaissance des îles de Billitow et de Bangha.
  Autrefois, les approches de ces îles étaient infestées par les
  pirates, et les bâtiments qui s’y rendaient pour embarquer des
  chargements de minerais de fer et d’étain, n’évitaient pas sans peine
  leurs attaques. Mais la police maritime a fini par les détruire, et il
  n’y avait pas lieu de penser que le Franklin et son équipage eussent
  été victimes de leurs agressions.
  Continuant à remonter vers le nord-ouest, en visitant les îles du
  littoral de Sumatra, le Dolly-Hope, ayant relevé la pointe de la
  presqu’île de Malacca, relâcha à l’île de Singapore dans la matinée du
  20 juin, après une traversée qui avait été retardée par les vents
  contraires.
  Des réparations à sa machine obligèrent le capitaine Ellis à rester
  quinze jours dans le port, qui est situé au sud de l’île. Peu étendue
  – deux cent soixante-dix milles carrés sans plus – cette possession,
  si importante par le mouvement de son commerce avec l’Europe et
  l’Amérique, est devenue l’une des plus riches de l’extrême Orient,
  depuis le jour où les Anglais y fondèrent leur premier comptoir en
  1818.
  C’était à Singapore, on le sait, que le Franklin devait livrer une
  partie de sa cargaison pour le compte de la maison Andrew, avant de se
  rendre à Calcutta. On sait aussi que le trois-mâts américain n’y avait
  jamais paru. Toutefois, le capitaine Ellis voulut mettre son séjour à
  profit afin d’obtenir des informations relatives aux sinistres
  survenus dans la mer de Java durant les dernières années.
  Effectivement, puisque, d’une part, le Franklin avait été signalé
  au large de Mahkassar, et que, d’autre part, il n’était point arrivé à
  Singapore, il fallait de toute nécessité admettre qu’il avait fait
  naufrage entre ces deux points. À moins que le capitaine John Branican
  n’eût quitté la mer de Java et franchi l’un de ces détroits qui
  séparent les îles de la Sonde pour descendre vers la mer de Timor...
  Mais pourquoi s’y serait-il résolu, puisqu’il était à destination de
  Singapore ? C’eût été inexplicable, c’était inadmissible.
  L’enquête n’ayant donné que des résultats négatifs, le capitaine
  Ellis n’eut plus qu’à prendre congé du gouverneur de Singapore pour
  ramener son navire en Amérique.
  Le 25 août, l’appareillage se fit par un temps très orageux. La
  chaleur était excessive, comme elle l’est d’ordinaire au mois d’août
  en cette partie de la zone torride, située à quelques degrés
  au-dessous de l’équateur. Le Dolly-Hope fut très éprouvé par les
  mauvais temps qui marquèrent les dernières semaines de ce mois.
  Cependant, en longeant les semis des îles de la Sonde, il n’en laissa
  pas un point inexploré. Successivement, l’île de Madura, une des vingt
  régences de Java, Bâli, l’une des plus commerçantes de ces
  possessions, reçurent sa visite, et aussi Lombok et Sumbava, dont le
  volcan de Tombovo menaçait alors cette région d’une éruption aussi
  désastreuse que celle de 1815.
  Entre ces diverses îles s’ouvrent autant de détroits, qui donnent
  accès sur la mer de Timor. Le Dolly-Hope eut à manœuvrer prudemment
  afin d’éviter des courants d’une telle impétuosité qu’ils entraînent
  les bâtiments même contre la mousson de l’ouest. On comprend dès lors
  combien la navigation offre de périls dans cette mer, surtout aux
  voiliers, qui n’ont pas en eux leur puissance de locomotion. De là,
  ces catastrophes maritimes si fréquentes à l’intérieur de la zone
  malaisienne.
  À partir de l’île de Flores, le capitaine Ellis suivit la chaîne
  des autres îles, qui ferme au sud la mer des Moluques, mais
  inutilement. À la suite de si nombreuses déceptions, on ne s’étonnera
  pas que son équipage fût découragé par l’insuccès de cette campagne.
  Il ne fallait pas, malgré cela, renoncer à toute espérance de
  retrouver le Franklin, tant que l’exploration ne serait pas achevée.
  Il était possible que le capitaine John, au lieu de descendre le
  détroit de Mahkassar en quittant Mindanao des Philippines, eût
  traversé l’archipel et la mer des Moluques pour atteindre la mer de
  Java, et se montrer au large de l’île Célèbes.
  Cependant le temps s’écoulait, et le livre de bord continuait à
  être muet sur le sort du Franklin. Ni à Timor, ni dans les trois
  groupes qui constituent l’archipel des Moluques, le groupe d’Amboine,
  résidence du gouverneur général, qui comprend Céram et Bourou, le
  groupe de Banda, celui de Gilolo, il ne fut possible de recueillir des
  renseignements sur un navire qui se serait perdu entre ces îles au
  printemps de 1875. Du 23 septembre, date de l’arrivée du Dolly-Hope à
  Timor, au 27 décembre, date de son arrivée à Gilolo, trois mois
  avaient été employés en investigations, auxquelles les Hollandais se
  prêtaient de bonne grâce, et rien n’était venu jeter un peu de lumière
  sur ce sinistre.
  Le Dolly-Hope avait terminé son expédition. À cette île de Gilolo,
  qui est la plus importante des Moluques, se fermait le cercle que le
  capitaine Ellis s’était engagé à suivre autour des contrées
  malaisiennes. L’équipage prit alors quelques jours de repos, auxquels
  il avait bien droit. Et, pourtant, si un nouvel indice eût été relevé,
  que n’eussent pas encore tenté ces braves gens, même au prix de
  dangers plus grands encore !
  Ternate, la capitale de l’île Gilolo, qui commande la mer des
  Moluques, et où demeure un résident hollandais, fournit au Dolly-Hope
  tout ce qui lui était nécessaire en vivres et en charbon pour le
  voyage de retour. Là s’acheva cette année 1881 – la sixième qui se fut
  écoulée depuis la disparition du Franklin.
  Le capitaine Ellis appareilla dans la matinée du 9 janvier et prit
  direction vers le nord-est.
  On était alors dans la mauvaise saison. La traversée fut pénible,
  et les vents défavorables occasionnèrent d’assez longs retards. C’est
  seulement à la date du 23 janvier, que le Dolly-Hope fut signalé par
  les sémaphores de San-Diégo.
  Cette campagne de la Malaisie avait duré dix-neuf mois. Malgré les
  efforts du capitaine Ellis, malgré le dévouement de son équipage, le
  secret du Franklin restait enseveli dans le mystérieux dédale des
  mers.
  
   
   
  
    XII
     
  


  Encore un an
   
  Les lettres que Mrs. Branican avait reçues au cours de l’expédition
  ne lui permettaient guère d’espérer que cette tentative serait
  couronnée de succès. Aussi, après l’arrivée de la dernière, ne
  conservait-elle que peu d’espoir au sujet des recherches que le
  capitaine Ellis opérait dans les parages des Moluques.
  Dès qu’elle apprit que le Dolly-Hope était au large de San-Diégo,
  Mrs. Branican, accompagnée de M. William Andrew, se rendit sur le
  port. À peine eut-il pris son poste de mouillage, que tous deux se
  firent conduire à bord.
  L’attitude du capitaine Ellis et de son équipage disait assez que
  la seconde période de la campagne n’avait pas eu meilleure chance que
  la première.
  Mrs. Branican, ayant tendu la main au capitaine, s’avança vers ces
  hommes, si durement éprouvés par les fatigues d’un pareil voyage, et,
  d’une voix ferme :
  « Je vous remercie, capitaine Ellis, dit-elle, je vous remercie,
  mes amis !... Vous avez fait tout ce que je devais attendre de votre
  dévouement ! Vous n’avez pas réussi, et peut-être désespérez-vous de
  jamais réussir ?... Je ne désespère pas, moi !... Non ! je ne
  désespère pas de revoir John et ses compagnons du Franklin !... Mon
  espoir est en Dieu... Dieu le réalisera ! »
  Ces paroles, empreintes d’une extraordinaire assurance, affirmaient
  une si rare énergie, disaient si fermement la résolution où était Mrs.
  Branican de ne jamais s’abandonner, que sa conviction aurait dû se
  communiquer à tous les cœurs. Mais, si on l’écouta avec le respect que
  commandait son attitude, il n’était personne qui mît en doute la perte
  définitive du Franklin et de son équipage.
  Et pourtant, peut-être eût-il mieux valu s’en rapporter à cette
  pénétration spéciale dont une femme est souvent douée par sa nature ?
  Tandis que l’homme ne s’attache qu’à l’observation directe des faits
  et aux conséquences qui en découlent, il est certain que la femme a
  parfois une plus juste prévision de l’avenir, grâce à ses qualités
  intuitives. C’est une sorte d’instinct génial qui la guide, et lui
  donne une certaine prescience des choses... Qui sait si Mrs. Branican
  n’aurait pas un jour raison contre l’opinion générale ?
  M. William Andrew et elle se rendirent alors dans le carré du
  Dolly-Hope, où le capitaine Ellis leur fit le récit détaillé de son
  expédition. Les cartes de la Polynésie et de la Malaisie, déployées
  sur la table, permettaient de suivre la route du steamer, ses relâches
  sur les nombreux points explorés, les renseignements recueillis dans
  les principaux ports et les villages indigènes, les recherches
  exécutées au milieu des îlots et des îles avec une minutieuse patience
  et un zèle infatigable.
  Puis, en terminant :
  « Permettez-moi, mistress Branican, dit le capitaine Ellis,
  d’appeler plus particulièrement votre attention sur ceci : le Franklin
  a été aperçu pour la dernière fois à la pointe sud de Célèbes, le 3
  mai 1875, environ sept semaines après son départ de San-Diégo, et,
  depuis ce jour, il n’a été rencontré nulle part. Donc, puisqu’il n’est
  pas arrivé à Singapore, il est hors de doute que la catastrophe s’est
  produite dans la mer de Java. Comment ? Il n’y a que deux
  suppositions. La première, c’est que le Franklin a sombré sous voiles
  ou qu’il a péri dans une collision, sans qu’il en soit resté aucune
  trace. La seconde, c’est qu’il s’est brisé sur des écueils ou qu’il a
  été détruit par les pirates malais, et, dans ces deux cas, il eût été
  possible d’en retrouver quelques débris. Or, malgré nos recherches,
  nous n’avons pu relever la preuve matérielle de la destruction du
  Franklin. »
  La conclusion qui ressortait de cette argumentation, c’est qu’il
  était plus logique de se ranger à l’un des cas de la première
  hypothèse – celui qui attribuait la perte du Franklin au déchaînement
  de ces tornades si fréquentes dans les parages malaisiens. En effet,
  pour le second cas, celui d’une collision, comme il est assez rare que
  l’un des deux navires abordés ne continue pas à tenir la mer, le
  secret de cette rencontre aurait été connu tôt ou tard. Il n’y avait
  donc plus aucun espoir à garder.
  C’est là ce qu’avait compris M. William Andrew, et il baissait
  tristement la tête devant le regard de Mrs. Branican, qui ne cessait
  de l’interroger.
  « Eh bien, non ! dit-elle, non !... Le Franklin n’a pas sombré !...
  Non !... John et son équipage n’ont point péri !... »
  Et, l’entretien continuant sur l’instance de Dolly, il fallut que
  le capitaine Ellis lui rapportât les détails les plus circonstanciés.
  Elle y revenait sans cesse, questionnant, discutant, ne cédant
  rien.
  Cette conversation se prolongea pendant trois heures, et lorsque
  Mrs. Branican se disposa à prendre congé du capitaine Ellis, celui-ci
  lui demanda s’il entrait dans ses intentions que le Dolly-Hope fût
  désarmé.
  « Nullement, capitaine, répondit-elle, et je verrais avec regret
  que votre équipage et vous eussiez l’intention de débarquer. Peut-on
  affirmer que de nouveaux indices ne nous amèneront pas à entreprendre
  une nouvelle campagne ? Si donc vous consentiez à garder le
  commandement du Dolly-Hope...
  – Ce serait très volontiers, répondit le capitaine Ellis, mais
  j’appartiens à la maison Andrew, mistress Branican, et elle peut avoir
  besoin de mes services...
  – Que cette considération ne vous arrête pas, mon cher Ellis,
  répondit M. William Andrew. Je serai heureux que vous restiez à la
  disposition de Dolly, puisqu’elle le désire.
  – Je suis à ses ordres, monsieur Andrew. Mon équipage et moi nous
  ne quitterons pas le Dolly-Hope...
  – Et je vous prie, capitaine, répondit Mrs. Branican, de veiller à
  ce qu’il soit toujours en état de reprendre la mer ! »
  En donnant son consentement, l’armateur n’avait eu d’autre pensée
  que de déférer aux désirs de Dolly. Mais le capitaine Ellis et lui ne
  doutaient pas qu’elle renoncerait à une seconde campagne, après les
  inutiles résultats de la première. Si le temps ne devait jamais
  affaiblir en elle le souvenir de la catastrophe, il finirait du moins
  par y détruire tout reste d’espoir.
  Ainsi, conformément à la volonté de Mrs. Branican, le Dolly-Hope ne
  fut pas désarmé. Le capitaine Ellis et ses hommes continuèrent à
  figurer sur les rôles d’équipage, à toucher leurs gages, comme s’ils
  eussent été en cours de navigation. Il y avait d’ailleurs
  d’importantes réparations à faire, après dix-neuf mois dans ces mers
  si dures de la Malaisie, la coque à passer au bassin de carénage, le
  gréement à renouveler en partie, les chaudières à remplacer, quelques
  pièces de la machine à changer. Puis, lorsque ces travaux eurent pris
  fin, le Dolly-Hope embarqua ses vivres, fit son plein de charbon, et
  il fut en mesure de mettre en mer au premier ordre.
  Mrs. Branican avait repris sa vie habituelle à Prospect-House, où,
  sauf M. William Andrew et le capitaine Ellis, personne n’était admis
  dans son intimité. Elle vivait entièrement absorbée par ses souvenirs
  et ses espérances, ayant toujours présent le double malheur qui
  l’avait atteinte. Le petit Wat aurait eu sept ans à cette époque –
  l’âge où les premières lueurs de la raison éclairent ces jeunes
  cerveaux si impressionnables, et le petit Wat n’était plus ! Puis, la
  pensée de Dolly se reportait sur celui qui s’était dévoué pour elle,
  ce Zach Fren, qu’elle aurait voulu connaître et qui n’était pas encore
  de retour à San-Francisco. Mais cela ne pouvait tarder. Plusieurs
  fois, les annales maritimes avaient donné des nouvelles du
  Californian, et sans doute, l’année 1881 ne finirait pas avant qu’il
  ne fût rentré à son port d’attache. Dès qu’il y serait arrivé, Mrs.
  Branican appellerait Zach Fren près d’elle, et lui paierait sa dette
  de reconnaissance en assurant son avenir.
  D’ici là, Mrs. Branican ne cessait de venir en aide aux familles
  éprouvées par la perte du Franklin. C’était uniquement pour visiter
  leurs modestes demeures, les aider de ses soins, faire œuvre de
  charité envers elles qu’elle quittait Prospect-House et descendait aux
  bas quartiers de la ville. Sa générosité se manifestait sous toutes
  les formes, s’inquiétant des besoins moraux comme des besoins
  matériels de ses protégés. Ce fut aussi dans les premiers mois de
  cette année qu’elle consulta M. William Andrew sur un projet qu’elle
  avait hâte de mettre à exécution.
  Il s’agissait de la fondation d’un hospice, destiné à recueillir
  les enfants abandonnés, les petits orphelins de père et de mère, et
  dont elle voulait doter San-Diégo.
  « Monsieur Andrew, dit-elle à l’armateur, c’est en souvenir de
  notre enfant, que je veux me dévouer à cette institution et lui
  garantir les ressources nécessaires à son entretien. John, je n’en
  doute pas, m’approuvera à son retour. Et quel meilleur emploi
  pourrions-nous faire de notre fortune ? »
  M. William Andrew, n’ayant aucune objection à exprimer, se mit à la
  disposition de Mrs. Branican à propos des démarches que nécessitait la
  création d’un établissement de ce genre. Cent cinquante mille dollars
  devaient y être consacrés, d’abord pour l’acquisition d’un immeuble
  convenable, ensuite pour en rétribuer annuellement les divers
  services.
  Cette affaire fut très rapidement conduite, grâce au concours que
  la municipalité prêta à Mrs. Branican. Du reste, il n’y eut pas lieu
  de bâtir. On fit l’acquisition d’un vaste édifice, situé en bon air,
  sur les pentes de San-Diégo, du côté de Old-Town. Un habile architecte
  appropria cet édifice à sa nouvelle destination, et sut l’aménager de
  manière à pouvoir loger une cinquantaine d’enfants avec un personnel
  suffisant pour les élever, soigner et instruire. Entouré d’un vaste
  jardin, couvert de beaux ombrages, arrosé d’eaux courantes, il
  offrait, en ce qui se rapporte aux questions d’hygiène, les systèmes
  réclamés par l’expérience.
  Le 19 mai, cet hospice – qui reçut le nom de Wat-House – fut
  inauguré aux applaudissements de la ville entière, qui voulut, à cette
  occasion, prodiguer à Mrs. Branican les plus éclatants témoignages de
  sympathie. La charitable femme ne parut point à la cérémonie
  cependant, elle n’avait pas voulu quitter son chalet. Mais, dès qu’un
  certain nombre d’enfants eurent été recueillis à Wat-House, elle vint,
  chaque jour, les visiter comme si elle eût été leur mère. Ces enfants
  pouvaient rester jusqu’à douze ans dans l’hospice. Dès que leur âge le
  permettait, on leur enseignait à lire, à écrire, on s’occupait de leur
  donner une éducation morale et religieuse, en même temps que de leur
  apprendre un métier suivant leurs aptitudes. Quelques-uns, appartenant
  à des familles de marins, qui montraient du goût pour la mer, étaient
  destinés à s’embarquer comme mousses ou novices. Et, en vérité, il
  semblait que Dolly ressentît pour ceux-là une affection plus
  particulière – sans doute en souvenir du capitaine John.
  À la fin de 1881, aucune nouvelle relative au Franklin n’était
  parvenue à San-Diégo ni ailleurs. Bien que des primes considérables
  eussent été offertes à quiconque en eût retrouvé le plus léger indice,
  il n’avait pas été possible de lancer le Dolly-Hope dans une seconde
  campagne. Et pourtant, Mrs. Branican ne désespérait pas. Ce que 1881
  ne lui avait pas donné, peut-être 1882 le lui donnerait-il ?...
  Pour ce qui concerne M. et Mrs. Burker, qu’étaient-ils devenus ? En
  quel endroit s’était réfugié Len Burker afin d’échapper aux poursuites
  ordonnées contre lui ? La police fédérale ayant fini par abandonner
  toute enquête à ce sujet, Mrs. Branican avait dû renoncer à savoir ce
  que Jane était devenue.
  Et, cependant, c’était là une cause de sincère affliction pour
  elle, si vivement préoccupée de la situation de son infortunée
  parente. Elle s’étonnait de n’avoir jamais reçu aucune lettre de Jane
  – lettre que celle-ci aurait pu lui écrire, sans compromettre la
  sécurité de son mari. Ignoraient-ils donc tous les deux que Dolly,
  rendue à la raison, avait envoyé un navire à la recherche du Franklin,
  et que cette expédition n’avait donné aucun résultat ? C’était
  inadmissible. Est-ce que les journaux des deux mondes n’avaient-ils
  pas suivi les diverses phases de cette entreprise, et pouvait-on
  imaginer que Len et Jane Burker n’en eussent pas eu connaissance ? Ils
  devaient même avoir appris que Mrs. Branican avait été enrichie par la
  mort de son oncle Edward Starter, et qu’elle était en situation de
  leur venir en aide ! Et pourtant, ni l’un ni l’autre n’avaient essayé
  d’entrer en correspondance avec elle, bien que leur position fût
  probablement très précaire.
  Janvier, février, mars, étaient déjà passés, et l’on pouvait croire
  que l’année 1882 n’apporterait aucune modification à cet état de
  choses, lorsqu’un fait se produisit, qui parut de nature à jeter
  quelque lumière sur la catastrophe du Franklin.
  Le 27 mars, le steamer Californian, sur lequel était embarqué le
  matelot Zach Fren, vint mouiller dans la baie de San-Francisco, après
  une campagne de plusieurs années à travers les diverses mers
  d’Europe.
  Aussitôt que Mrs. Branican eut appris le retour de ce navire, elle
  écrivit à Zach Fren, qui était alors maître d’équipage à bord du
  Californian, en l’invitant à partir immédiatement pour se rendre
  auprès d’elle à San-Diégo.
  Comme Zach Fren avait précisément l’intention de revenir dans sa
  ville natale afin d’y prendre quelques mois de repos, il répondit que,
  dès qu’il pourrait débarquer, il se rendrait à San-Diégo, où sa
  première visite serait pour Prospect-House. C’était l’affaire de
  quelques jours.
  Mais, en même temps, se répandit une nouvelle, dont le
  retentissement serait immense dans les États de la Confédération, si
  elle se confirmait.
  On disait que le Californian avait recueilli une épave, qui,
  vraisemblablement, provenait du Franklin... Un journal de
  San-Francisco ajoutait que le Californian avait rencontré cette épave
  au nord de l’Australie, dans les parages compris entre la mer de Timor
  et la mer d’Arafoura, au large de l’île Melville, à l’ouest du détroit
  de Torrès.
  Dès que cette nouvelle fut arrivée à San-Diégo, M. William Andrew
  et le capitaine Ellis, qui en avaient été informés par dépêche,
  accoururent à Prospect-House.
  Au premier mot qui lui fut dit à ce sujet, Mrs. Branican devint
  très pâle. Mais, de ce ton qui dénotait chez elle une conviction
  absolue :
  « Après l’épave, on retrouvera le Franklin, dit-elle, et après le
  Franklin, on retrouvera John et ses compagnons ? »
  En réalité, la rencontre de cette épave était un fait qui avait son
  importance.
  C’était la première fois, en somme, qu’un débris du navire perdu
  venait d’être recueilli. Pour aller chercher le théâtre de la
  catastrophe, Mrs. Branican possédait maintenant un anneau de cette
  chaîne qui reliait le présent au passé.
  Immédiatement, elle fit apporter une carte de l’Océanie. Puis, M.
  William Andrew et le capitaine Ellis durent étudier la question d’une
  nouvelle campagne à entreprendre, car elle voulait que cette
  résolution fût prise séance tenante.
  « Ainsi le Franklin n’aurait pas fait route sur Singapore en
  traversant les Philippines et la Malaisie, fit tout d’abord observer
  M. William Andrew.
  – Mais cela est improbable... cela est impossible ! répondit le
  capitaine Ellis.
  – Cependant, reprit l’armateur, s’il avait suivi cet itinéraire,
  comment cette épave aurait-elle pu être retrouvée dans la mer
  d’Arafoura, au nord de l’île Melville ?
  – Je ne puis l’expliquer, je ne puis le comprendre. monsieur
  Andrew, répondit le capitaine Ellis. Tout ce que je sais, c’est que le
  Franklin a été vu à son passage au sud-ouest de l’île Célèbes, après
  être sorti du détroit de Mahkassar. Or, s’il a pris ce détroit, c’est
  évidemment parce qu’il est venu par le nord et non par l’est. Il n’a
  donc pu s’engager à travers le détroit de Torrès ! »
  Cette question fut discutée longuement, et il fallut se ranger à
  l’opinion du capitaine Ellis.
  Mrs. Branican écoutait les objections et les réponses sans faire
  aucune observation. Mais un pli vertical de son front indiquait avec
  quelle ténacité, avec quel entêtement, elle se refusait à admettre la
  perte de John et de ses compagnons. Non ! elle n’y croirait pas, tant
  que la preuve de leur mort ne lui serait pas matériellement
  fournie !
  « Soit ! dit M. William Andrew. Je pense comme vous, mon cher
  Ellis, que le Franklin a dû traverser la mer de Java, en faisant route
  sur Singapore...
  – En partie du moins, monsieur Andrew, puisque c’est entre
  Singapore et l’île Célèbes que le naufrage a pu se produire.
  – Soit, vous dis-je. Mais comment l’épave a-t-elle dérivé jusqu’aux
  parages de l’Australie, si le Franklin s’est brisé sur quelque écueil
  de la mer de Java ?
  – Cela ne peut se comprendre que d’une façon, répondit le capitaine
  Ellis, en admettant que cette épave a été entraînée à travers le
  détroit de la Sonde ou l’un des autres détroits qui séparent ces îles
  des mers de Timor et d’Arafoura.
  – Les courants portent-ils de ce côté ?...
  – Oui, monsieur Andrew, j’ajouterai même que si le Franklin était
  désemparé à la suite de quelque tempête, il a pu être drossé dans l’un
  de ces détroits, pour aller finalement se perdre sur les récifs au
  nord du littoral australien.
  – En effet, mon cher Ellis, répondit M. William Andrew, c’est la
  seule hypothèse plausible, et, dans ce cas, si une épave a été
  rencontrée au large de l’île Melville, six ans après le naufrage,
  c’est qu’elle s’est récemment détachée des écueils sur lesquels s’est
  fracassé le Franklin ! »
  Cette explication, très sérieuse, pas un marin n’aurait accepté de
  la combattre.
  Mrs. Branican, dont les regards ne s’étaient point distraits de la
  carte déployée devant elle, dit alors :
  « Puisque le Franklin a été vraisemblablement jeté sur la côte de
  l’Australie, et puisque les survivants du naufrage n’ont pas reparu,
  c’est qu’ils sont prisonniers d’une peuplade indigène...
  – Cela, Dolly, cela n’est pas impossible... et pourtant... »
  répondit M. William Andrew.
  Mrs. Branican allait protester avec énergie contre le doute que
  laissait pressentir la réponse de M. William Andrew, lorsque le
  capitaine Ellis crut devoir dire :
  « Il reste à savoir si l’épave repêchée par le Californian
  appartient réellement au Franklin.
  – En doutez-vous ? demanda Dolly.
  – Nous serons bientôt fixés à cet égard, répondit l’armateur, car
  j’ai donné ordre que cette épave nous fût expédiée...
  – Et moi, ajouta Mrs. Branican, je donne ordre que le Dolly-Hope se
  tienne prêt à reprendre la mer. »
  Trois jours après cet entretien, le maître d’équipage Zach Fren,
  qui venait d’arriver à San-Diégo, se présentait au chalet de
  Prospect-House.
  Âgé de trente-sept ans à cette époque, vigoureux et d’allure
  résolue, avec sa face rougie par le hâle de la mer, sa physionomie
  franche et avenante, il était de ces matelots qui inspirent la
  confiance en eux-mêmes, et qui vont toujours droit où on leur dit
  d’aller.
  L’accueil qu’il reçut de Mrs. Branican fut empreint d’un tel
  sentiment de reconnaissance, que le brave marin ne savait trop comment
  répondre.
  « Mon ami, lui dit-elle, après avoir donné cours aux premiers
  épanchements de son cœur, c’est vous... vous qui m’avez sauvé la vie,
  vous qui avez tout fait pour sauver mon pauvre enfant... Que puis-je
  pour vous ? »
  Le maître se défendit d’avoir fait plus que son devoir !... Un
  matelot qui n’agirait pas comme il avait agi, ce ne serait pas un
  matelot... ce ne serait qu’un mercenaire !... Son seul regret, c’était
  de n’avoir pu rendre à sa mère son petit bébé !... Mais enfin il ne
  méritait rien pour cela... Il remerciait Mrs. Branican de ses bonnes
  intentions à son égard... Si elle le permettait, il retournerait la
  voir, tant qu’il serait à terre...
  « Depuis bien des années, Zach Fren, j’attends votre arrivée,
  répondit Mrs. Branican, et j’espère que vous serez près de moi, le
  jour où le capitaine John reparaîtra...
  – Le jour où le capitaine John reparaîtra !...
  – Zach Fren, pouvez-vous penser...
  – Que le capitaine John a péri ?... Ah ! cela, non, par exemple !
  répliqua le maître.
  – Oui !... vous avez l’espoir...
  – Plus que l’espoir, mistress Branican... une belle et bonne
  certitude !... Est-ce qu’un capitaine tel que le capitaine John, cela
  se perd à la façon d’un béret dans un coup de vent !... Allons
  donc !... Voilà ce qui ne s’est jamais vu !... »
  Ce que disait Zach Fren, et dans ces termes qui témoignent d’une
  foi absolue, fit palpiter le cœur de Mrs. Branican. Elle ne serait
  plus seule à croire que John serait retrouvé... Un autre partageait sa
  conviction... et cet autre, c’était celui à qui elle-même devait la
  vie... Elle voulait voir là comme une indication de la Providence.
  « Merci, Zach Fren, dit-elle, merci !... Vous ne savez pas le bien
  que vous me faites !... Répétez-moi... répétez-moi que le capitaine
  John a survécu à ce naufrage...
  – Mais oui !... mais oui ! mistress Branican. Et la preuve qu’il a
  survécu, c’est qu’on le retrouvera un jour ou l’autre !... Et si ce
  n’est pas là une preuve... »
  Puis, Zach Fren dut donner nombre de détails sur les circonstances
  dans lesquelles l’épave avait été repêchée par le Californian. Enfin
  Mrs. Branican lui dit :
  « Zach Fren, je suis décidée à entreprendre immédiatement de
  nouvelles recherches.
  – Bien... et elles réussiront cette fois... et j’en serai, si vous
  le permettez, mistress !
  – Vous accepteriez de vous joindre au capitaine Ellis ?..
  – De grand cœur !
  – Merci, Zach Fren !... Je me figure que, vous à bord du
  Dolly-Hope, ce serait une chance de plus...
  – Je le crois, mistress Branican ! répondit le maître, en clignant
  de l’œil... Oui !... je le crois... et suis prêt à partir... »
  Dolly avait pris la main de Zach Fren, elle la pressait comme celle
  d’un ami. Son imagination l’entraînait, l’égarait peut-être. Mais elle
  voulait croire que le maître devait réussir là où d’autres avaient
  échoué.
  Cependant, ainsi que l’avait fait observer le capitaine Ellis – et
  bien que la conviction de Mrs. Branican fût à ce sujet – il fallait
  obtenir cette certitude que l’épave rapportée par le Calijornian avait
  appartenu au Franklin.
  Expédiée, ainsi qu’il a été dit, sur la demande de M. William
  Andrew, cette épave arriva à San-Diégo par chemin de fer, et fut
  aussitôt transportée aux chantiers de la marine. Là on la soumit à
  l’examen de l’ingénieur et des contremaîtres qui avaient dirigé la
  construction du Franklin.
  Le débris, rencontré par l’équipage du Californian au large de
  l’île Melville, à une dizaine de milles de la côte, était un morceau
  d’étrave, ou plutôt de cette guibre sculptée qui figure ordinairement
  à la proue des navires à voiles. Ce fragment de bois avait été très
  détérioré, non par un long séjour dans l’eau, mais parce qu’il avait
  été exposé aux intempéries de l’air. De là cette conclusion qu’il
  avait dû demeurer longtemps sur les récifs contre lesquels s’était
  brisé le navire, puis qu’il s’en était détaché pour une cause
  quelconque – probablement sous l’action d’un courant – et qu’il allait
  en dérive depuis plusieurs mois ou plusieurs semaines, lorsqu’il avait
  été aperçu par les matelots du Californian. Quant à ce navire,
  était-ce celui du capitaine John ?... Oui, car les débris de
  sculpture, reconnus sur ce fragment, ressemblaient à ceux qui ornaient
  le guibre du Franklin.
  C’est, en effet, ce qui fut établi à San-Diégo. À cet égard, il n’y
  eut aucun doute de la part des constructeurs. Le bois de teck, employé
  pour cette guibre, provenait bien des réserves du chantier. On releva
  même la trace d’une armature en fer, qui reliait la guibre à
  l’extrémité de l’étrave, et les restes d’une couche de peinture rouge,
  à filet d’or, sur le rinceau dessiné à l’avant.
  Ainsi, l’épave rapportée par le Californian appartenait sans
  conteste au navire de la maison Andrew, vainement recherché dans le
  bassin de la Malaisie.
  Ce point acquis, il y avait lieu d’admettre l’explication donnée
  par le capitaine Ellis : puisque le Franklin avait été signalé dans la
  mer de Java, au sud-ouest de l’île Célèbes, il fallait nécessairement
  que, quelques jours plus tard, il eût été entraîné à travers le
  détroit de la Sonde ou autres passes ouvertes sur la mer de Timor ou
  la mer d’Arafoura, pour aller se perdre contre les accores de la côte
  australienne.
  L’envoi d’un bâtiment, qui aurait pour mission d’explorer le bassin
  compris entre les îles de la Sonde et le littoral nord de l’Australie,
  était par là entièrement justifié. Cette campagne réussirait-elle
  mieux que celle des Philippines, des Célèbes et des Moluques ? Il y
  avait lieu de l’espérer.
  Cette fois, Mrs. Branican eut la pensée d’y prendre part
  personnellement, en s’embarquant sur le Dolly-Hope. Mais M. William
  Andrew et le capitaine Ellis, auxquels se joignit Zach Fren,
  parvinrent à l’en dissuader, non sans peine. Une navigation de ce
  genre, qui serait forcément très longue, aurait pu être compromise par
  la présence d’une femme à bord.
  Il va de soi que Zach Fren fut embarqué comme maître d’équipage du
  Dolly-Hope, et le capitaine Ellis prit ses dernières dispositions pour
  mettre en mer dans le plus court délai.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Campagne dans la mer de Timor
   
  Le Dolly-Hope quitta le port de San-Diégo à dix heures du matin, le
  3 avril 1882. Au large de la terre d’Amérique, le capitaine Ellis
  suivit vers le sud-ouest une direction un peu inférieure à celle de sa
  première campagne. En effet, il voulait atteindre par le plus court la
  mer d’Arafoura, en franchissant le détroit de Torrès, au-delà duquel
  avait été rencontré le fragment de guibre du Franklin.
  Le 26 avril, on eut connaissance des îles Gilbert, éparses au
  milieu de ces parages, où les calmes du Pacifique, à cette époque de
  l’année, rendent la navigation si lente, si pénible pour les navires à
  voiles. Après avoir laissé dans le nord les deux groupes de
  Scarborough et de Kingsmill, qui composent cet archipel, situé à huit
  cents milles du littoral californien, au sud-est des Carolines, le
  capitaine Ellis s’engagea à travers le groupe de Vanikoro, signalé
  depuis une quinzaine de lieues par le mont Kapogo, qui pointait à
  l’horizon.
  Ces îles verdoyantes et fertiles, couvertes d’impénétrables forêts
  sur toute leur étendue, appartiennent à l’archipel Viti. Elles sont
  cernées de récifs madréporiques, qui en rendent les approches
  extrêmement dangereuses. C’est là, on le sait, que Dumont d’Urville et
  Dillon retrouvèrent les débris des bâtiments de Lapérouse, la
  Recherche et l’Espérance, partis de Brest en 1791, et qui, poussés sur
  les récifs de Vanikoro, ne devaient jamais revenir.
  En vue de cette île si tristement célèbre, il s’opérait un
  rapprochement bien naturel dans l’esprit des hommes du Dolly-Hope. Le
  Franklin avait-il subi le sort des navires de Lapérouse ? Ainsi que
  cela était arrivé pour Dumont d’Urville et Dillon, le capitaine Ellis
  ne retrouverait-il que les débris du navire perdu ? Et, s’il ne
  découvrait pas le lieu de la catastrophe, le destin de John Branican
  et de ses compagnons demeurerait-il à l’état de mystère ?
  À deux cents milles au delà, le Dolly-Hope traversa obliquement
  l’archipel des Salomon, dénommé autrefois Nouvelle-Géorgie ou Terres
  Arsacides.
  Cet archipel renferme une dizaine de grandes îles, dispersées sur
  une aire de deux cents lieues en longueur et quarante en largeur.
  Parmi elles se trouvent les îles Carteret, autrement dites les îles du
  Massacre, et dont le nom indique de quelles scènes sanglantes elles
  furent le théâtre.
  Le capitaine Ellis n’avait aucun renseignement à demander aux
  indigènes de ce groupe, aucune investigation à faire dans ces parages.
  Il n’y relâcha pas et hâta sa marche vers le détroit de Torrès, non
  moins impatient que Zach Fren de rallier la partie de cette mer
  d’Arafoura où l’épave avait été découverte. Ce serait là que l’enquête
  serait conduite avec un soin minutieux, une infatigable persévérance,
  qui en assurerait peut-être le succès.
  Les terres de la Papouasie, appelées aussi Nouvelle-Guinée,
  n’étaient pas très éloignées. Quelques jours après avoir franchi
  l’archipel des Salomon, le Dolly-Hope eut connaissance de l’archipel
  des Louisiades. Il passa au large des îles Rossel, d’Entrecasteaux,
  Trobriand, et d’un grand nombre d’îlots, enfouis sous le magnifique
  dôme de leurs cocotiers.
  Enfin, au bout d’une traversée de trois semaines, les vigies
  reconnurent à l’horizon les hautes terres de la Nouvelle-Guinée, puis
  les pointes du cap York, projetées par le littoral australien, qui
  limitent au nord et au sud le détroit de Torrès.
  C’est un passage extrêmement dangereux, ce détroit. À moins d’y
  être contraints, les capitaines au long cours se gardent bien de s’y
  hasarder. C’est à ce point, paraît-il, que les compagnies d’assurances
  maritimes refusent de garantir les risques de mer que l’on y
  rencontre.
  Il y a lieu de se défier de ces courants, qui vont incessamment de
  l’est à l’ouest, entraînant les eaux du Pacifique vers la mer des
  Indes. Les hauts-fonds y rendent la navigation extrêmement périlleuse.
  On ne peut s’y aventurer que pendant quelques heures de jour, lorsque
  la position du soleil permet d’apercevoir les brisants sous les
  traînées de la houle.
  Ce fut en vue du détroit de Torrès que le capitaine Ellis, dans une
  conversation qu’il eut avec son second officier et Zach Fren, demanda
  au maître :
  « C’est bien à la hauteur de l’île Melville que le Californian a
  repêché l’épave du Franklin ?
  – Précisément, répondit Zach Fren.
  – Il faudrait donc compter à peu près cinq cents milles à travers
  la mer d’Arafoura depuis le détroit ?...
  – En effet, capitaine, et je comprends ce qui vous embarrasse.
  Étant donnés les courants réguliers, qui portent de l’est à l’ouest,
  il semble que, puisque ce morceau de guibre a été recueilli au large
  de l’île Melville, c’est que le Franklin a dû se perdre à l’entrée du
  détroit de Torrès...
  – Sans doute, Zach Fren, et il faudrait en conclure que John
  Branican serait allé choisir ce dangereux passage pour se rendre à
  Singapore ? Or, cela, je ne l’admettrai jamais. À moins de
  circonstances qui m’échappent, je persiste à croire qu’il a dû
  traverser les parages de la Malaisie, comme nous l’avons fait lors de
  notre première campagne, puisqu’il a été aperçu pour la dernière fois
  dans le sud de l’île Célèbes.
  – Et comme ce fait ne peut être discutable, fit observer le second,
  il en résulte que si le capitaine Branican a pénétré dans la mer de
  Timor, il n’a pu y arriver que par l’un des détroits qui séparent les
  îles de la Sonde.
  – C’est incontestable, répondit le capitaine Ellis, et je ne
  comprends plus comment le Franklin a pu être ramené vers l’est. De
  deux choses l’une, ou il était désemparé, ou il ne l’était pas. S’il
  était désemparé, c’est à des centaines de milles dans l’ouest du
  détroit de Torrès que les courants ont dû l’entraîner. S’il ne l’était
  pas, pourquoi serait-il revenu vers ce détroit, puisque Singapore est
  dans une direction opposée.
  – Je ne sais que penser, répliqua le second. Si l’épave avait été
  trouvée dans la mer des Indes, cela pourrait s’expliquer par un
  naufrage qui aurait eu lieu soit sur les îles de la Sonde, soit sur le
  littoral ouest de l’Australie...
  – Tandis qu’elle a été repêchée à la hauteur de l’île Melville,
  répondit le capitaine Ellis, ce qui indiquerait que le Franklin s’est
  perdu dans la partie de la mer d’Arafoura voisine du détroit de
  Torrès, ou même dans ce détroit.
  – Peut-être, fit observer Zach Fren, existe-t-il des
  contre-courants le long de la côte australienne, qui ont repoussé
  l’épave vers le détroit. Dans ce cas, le naufrage pourrait s’être
  produit dans l’ouest de la mer d’Arafoura.
  – Nous le verrons, dit le capitaine Ellis. Mais, en attendant,
  manœuvrons comme si le Franklin s’était brisé sur les écueils du
  détroit de Torrès...
  – Et si nous manœuvrons bien, répéta Zach Fren, nous retrouverons
  le capitaine John ! »
  C’était, en somme, ce qu’il y avait de mieux à faire, et c’est ce
  qui fut fait.
  La largeur du détroit de Torrès est estimée à une trentaine de
  milles. On se figurerait difficilement le fourmillement de ses îlots
  et de ses récifs, dont la position est à peine établie par les
  meilleurs hydrographes. On en compte au moins neuf cents, à fleur
  d’eau pour la plupart, et dont les plus considérables ne mesurent que
  trois à quatre milles de circonférence. Ils sont habités par des
  tribus d’Andamènes, très redoutables aux équipages qui tombent entre
  leurs mains, ainsi que le prouve le massacre des matelots du
  Chesterfield et du Hormuzier.
  En se transportant de l’un à l’autre dans leurs légères pirogues,
  leurs praos-volants, de construction malaise, ces naturels peuvent
  aller sans peine de la Nouvelle-Guinée à l’Australie ou de l’Australie
  à la Nouvelle-Guinée. Donc, si le capitaine John et ses compagnons
  s’étaient réfugiés sur l’un de ces îlots, il leur eût été assez facile
  de rallier la côte australienne, puis de gagner quelque bourgade du
  golfe de Carpentarie ou de la péninsule du cap York, et leur
  rapatriement n’aurait pas offert de grandes difficultés. Or, comme
  aucun d’eux n’avait reparu, la seule hypothèse admissible, c’est
  qu’ils étaient tombés au pouvoir des indigènes du détroit, et ce n’est
  point de ces sauvages qu’il faut attendre le respect des prisonniers :
  ils les tuent sans pitié, ils les dévorent, et où alors rechercher les
  traces de ces sanglantes catastrophes ?
  Voilà ce que pensait le capitaine Ellis, ce que disaient les hommes
  du Dolly-Hope. Tel avait dû être le sort des survivants du Franklin,
  s’il s’était perdu dans le détroit de Torrès... Restait, il est vrai,
  le cas où il ne se serait pas engagé à travers ce détroit ; mais
  alors, de quelle façon expliquer que ce fragment de sa guibre eût été
  rencontré au large de l’île Melville ?
  Le capitaine Ellis se lança intrépidement à travers ces redoutables
  passes, prenant en même temps toutes les mesures que commandait la
  prudence. Ayant un bon steamer, des officiers vigilants, un équipage
  courageux et de sang-froid, il comptait bien se débrouiller au milieu
  de ce labyrinthe d’écueils et aussi tenir en respect les indigènes qui
  tenteraient de l’attaquer.
  Lorsque – pour une raison ou pour une autre – les bâtiments
  embouquent le détroit de Torrès, dont l’ouverture est sillonnée de
  bancs de coraux du côté de l’océan Pacifique, ils longent de
  préférence la côte australienne. Mais, dans le sud de la Papouasie, il
  existe une assez grande île, l’île Murray, qu’il importait de visiter
  avec soin.
  Pour cela, le Dolly-Hope s’avança entre les deux dangereux récifs
  désignés par les noms Eastern-Fields et Boot-Reef. Et même, ce
  dernier, par la disposition de ses roches, présentant de loin
  l’apparence d’un navire naufragé, on put croire que c’étaient les
  restes du Franklin. De là une émotion de courte durée, car la chaloupe
  à vapeur eut bientôt permis de constater qu’il n’y avait là qu’un
  bizarre amoncellement de masses coralligènes.
  Plusieurs canots, simples troncs d’arbres creusés au feu ou à la
  hache, munis de balanciers qui assurent leur stabilité en mer,
  manœuvrés à la pagaie par cinq ou six naturels, furent aperçus aux
  approches de l’île Murray. Ces naturels s’en tinrent à des cris, ou
  plutôt à de véritables hurlements de fauves. Sous petite vapeur, le
  Dolly-Hope put faire le tour de l’île, sans avoir à repousser leur
  agression. Nulle part, on n’aperçut les débris d’un naufrage. Sur ces
  îles et îlots, rien que de noirs indigènes aux formes athlétiques, à
  la chevelure laineuse, teinte en rouge, à la peau luisante, au nez
  gros, non épaté. En vue de manifester des intentions hostiles, ils
  agitaient leurs lances, leurs arcs, leurs flèches, après s’être
  rassemblés sous l’abri de cocotiers, qui se comptent par milliers dans
  ces régions du détroit.
  Pendant un mois, jusqu’au 10 juin, après avoir renouvelé sa
  provision de combustible à Somerset, un des ports de l’Australie
  septentrionale, le capitaine Ellis visita minutieusement l’espace
  compris entre le golfe de Carpentarie et la Nouvelle-Guinée. Il
  relâcha aux îles Mulgrave, Banks, Horn, Albany, à l’île Booby, creusée
  de cavernes obscures, dans l’une desquelles est établie la boîte aux
  lettres du détroit de Torrès. Mais les navigateurs ne se contentent
  pas de déposer leurs lettres dans cette boîte, dont la levée n’est pas
  régulière, on le pense bien. Une sorte de convention internationale
  oblige les marines des divers États à faire des dépôts de charbon et
  de vivres sur cette île Booby, et il n’est pas à craindre qu’ils
  soient pillés par les naturels, car la violence des courants ne permet
  pas à leurs fragiles embarcations d’y accoster.
  À plusieurs reprises, en les amadouant par des présents d’infime
  valeur, on réussit à communiquer avec quelques mados ou chefs de ces
  îles. Ils offraient en revanche du « kaiso » ou écailles de tortue, et
  des « incras », coquilles enfilées qui leur servent de monnaie. Faute
  de pouvoir se faire comprendre ou de comprendre leur langage, il fut
  impossible de savoir si ces Andamènes avaient connaissance d’un
  naufrage, qui aurait coïncidé par sa date avec la disparition du
  Franklin. En tout cas, il ne semblait pas qu’ils eussent en leur
  possession des objets de fabrication américaine, armes ou ustensiles.
  On ne trouva ni ferrures, ni pièces de charpente, ni débris de mâture
  ou d’espars, qui auraient pu provenir de la démolition d’un navire.
  Aussi, lorsque le capitaine Ellis quitta définitivement les insulaires
  du détroit de Torrès, s’il n’était pas à même d’affirmer que le
  Franklin n’était pas venu se fracasser sur ces récifs, du moins
  n’avait-il recueilli aucun indice à ce sujet.
  Il s’agissait maintenant d’explorer la mer d’Arafoura, à laquelle
  fait suite la mer de Timor, entre le chapelet des petites îles de la
  Sonde au nord, et le littoral australien au sud. Quant au golfe de
  Carpentarie lui-même, le capitaine Ellis ne jugea point à propos de le
  visiter, vu qu’un naufrage qui se fût produit sur ses côtes n’aurait
  pu rester inconnu des colons du voisinage. C’était, au contraire, sur
  le littoral de la Terre d’Arnheim qu’il songeait à porter d’abord ses
  investigations. Puis, au retour, il explorerait la partie
  septentrionale de la mer de Timor, et les nombreuses passes qui y
  donnent accès entre les îles.
  Cette navigation sur les accores de la Terre d’Arnheim, semés
  d’îlots et de récifs, ne demanda pas moins d’un mois. Elle fut faite
  avec un zèle et aussi une audace que rien ne pouvait décourager. Mais
  partout, depuis la pointe occidentale du golfe de Carpentarie jusqu’au
  golfe de Van Diémen, les renseignements firent défaut. Nulle part,
  l’équipage. du Dolly-Hope ne parvint à retrouver les restes d’un
  bâtiment naufragé. Ni les indigènes australiens, ni les Chinois, qui
  font le commerce du tripang dans ces mers, ne fournirent un
  éclaircissement quelconque. En outre, si les survivants du Franklin
  avaient été faits prisonniers par les tribus australiennes de cette
  contrée, tribus adonnées au cannibalisme, pas un d’eux n’aurait été
  épargné, ou c’eût été miracle.
  Le 11 juillet, arrivé sur le cent trentième degré de longitude, le
  capitaine Ellis commença à opérer la reconnaissance de l’île Melville
  et de l’île Bathurst, qui ne sont séparées l’une de l’autre que par
  une passe assez étroite. C’était à dix milles dans le nord de ce
  groupe que l’épave du Franklin avait été recueillie. Pour qu’elle
  n’eût pas été entraînée plus loin vers l’ouest, il fallait que les
  courants ne l’eussent détachée des récifs que peu de temps avant
  l’arrivée du Californian. Il était donc possible que le théâtre de la
  catastrophe ne fût pas très éloigné.
  Cette exploration dura près de quatre mois, car elle engloba non
  seulement le périple des deux îles, mais aussi les lignes côtières de
  la Terre d’Arnheim jusqu’au canal de la Reine et même jusqu’à
  l’embouchure de la Victoria River.
  Il était très difficile de pousser les investigations vers
  l’intérieur. C’eût été se risquer sans aucune chance d’obtenir des
  renseignements. Elles sont extrêmement redoutables, ces tribus qui
  fréquentent les territoires au nord du continent australien. Récemment
  – et le capitaine Ellis venait de l’apprendre pendant une des relâches
  de sa campagne – de nouveaux faits de cannibalisme s’étaient accomplis
  dans ces parages. L’équipage d’un navire hollandais, le Groningue,
  attiré par de fausses démonstrations des indigènes de l’île Bathurst,
  avait été massacré et dévoré par ces bêtes fauves – n’est-ce pas le
  seul nom qui leur convienne ? Quiconque devient leur prisonnier peut
  être considéré comme destiné à la plus épouvantable des morts !
  Cependant, si le capitaine Ellis devait renoncer à savoir où et
  quand l’équipage du Franklin était tombé entre les mains de ces
  naturels, peut-être parviendrait-on à retrouver quelque indice du
  naufrage. Et il y avait d’autant plus lieu de l’espérer que huit mois
  ne s’étaient pas écoulés depuis que le Californian avait ramassé ce
  fragment de guibre au nord de l’île Melville.
  Le capitaine Ellis et son équipage s’appliquèrent dès lors à
  fouiller les anses, les criques, les récifs de la côte, sans souci ni
  des fatigues ni des dangers auxquels ils s’exposaient. C’est ce qui
  explique la durée de cette exploration. Elle fut très longue parce
  qu’il importait qu’elle fût très minutieuse.
  Plusieurs fois, le Dolly-Hope faillit s’anéantir sur les brisants
  encore mal reconnus de ces mers. Plusieurs fois aussi, il fut sur le
  point d’être envahi par les indigènes, dont on eut à repousser les
  praos, à coups de fusil lorsqu’ils étaient à distance, à coups de
  hache lorsqu’ils tentaient l’abordage.
  Mais, ni sur les îles Melville et Bathurst, pas plus sur la Terre
  d’Arnheim jusqu’à l’embouchure de la Victoria, que dans le détroit de
  Torrès, les recherches ne donnèrent satisfaction. On ne découvrit
  nulle part les restes d’un naufrage, et aucune épave ne fut
  rencontrée.
  Voilà où en était l’expédition à la date du 3 novembre. Quel parti
  allait prendre le capitaine Ellis ? Considérait-il sa mission comme
  terminée. – du moins en ce qui concernait le littoral australien, les
  îles et îlots qui en dépendent ? Devait-il songer au retour, après
  avoir exploré les petites îles de la Sonde, dans la partie
  septentrionale de la mer de Timor ? En un mot, avait-il conscience
  d’avoir fait tout ce qu’il était humainement possible de faire ?
  Ce brave marin hésitait, on le comprend, à se tenir quitte de sa
  tâche même en l’ayant poursuivie jusqu’aux rivages de l’Australie.
  Un incident vint mettre un terme à ses hésitations.
  Dans la matinée du 4 novembre, il se promenait avec Zach Fren à
  l’arrière du steamer, lorsque le maître lui montra quelques objets qui
  flottaient à un demi-mille du Dolly-Hope. Ce n’étaient point des
  morceaux de bois, des fragments de bordages ou des troncs d’arbres,
  mais d’énormes paquets d’herbes, sortes de sargasses jaunâtres
  arrachées des profondeurs sous-marines, et qui suivaient les contours
  de la haute terre.
  « Voilà qui est singulier, fit observer Zach Fren. Que je perde mon
  nom, si ces herbes ne remontent pas de l’ouest et même du sud-ouest !
  Il y a certainement un courant qui les porte du côté du détroit ?
  – Oui, répondit le capitaine Ellis, et ce doit être un courant
  local, qui se dirige à l’est, à moins qu’il n’y ait là qu’un
  déplacement de marée.
  – Je ne crois pas, capitaine, répondit Zach Fren, car, au petit
  jour – cela me revient en ce moment – j’ai déjà vu quantité de ces
  sargasses dérivant vers l’amont.
  – Maître, vous êtes certain du fait ?...
  – Comme je suis certain que nous finirons par retrouver le
  capitaine John !
  – Eh bien, si ce courant existe, reprit le capitaine Ellis, il
  pourrait se faire que l’épave du Franklin fût venue de l’ouest, en
  longeant la côte australienne.
  – C’est absolument ma manière de voir, répondit Zach Fren.
  – Alors nous n’avons pas à hésiter, maître. Il faut prolonger la
  reconnaissance de ces côtes à travers la mer de Timor jusqu’à
  l’extrémité de l’Australie occidentale ?
  – Jamais je n’en ai été plus convaincu, capitaine Ellis, puisqu’il
  est hors de doute qu’il y ait un courant de côte, dont la direction,
  très sensible, va toucher l’île Melville. À supposer que le capitaine
  Branican se soit perdu dans les parages de l’ouest, cela expliquerait
  qu’un débris de son navire ait pu être ramené dans les parages où nous
  l’avons repêché à bord du Californian. »
  Le capitaine Ellis fit venir son second, et le consulta sur la
  convenance qu’il y aurait de continuer la navigation plus avant dans
  l’ouest.
  Le second fut d’avis que l’existence de ce courant local exigeait
  qu’elle fût au moins poussée jusqu’à l’endroit où il prenait
  naissance.
  « Poursuivons notre route à l’ouest, répondit le capitaine Ellis.
  Ce ne sont pas des doutes, c’est une certitude que nous devons
  rapporter à San-Diégo. La certitude qu’il ne reste plus rien du
  Franklin, s’il a péri sur la côte australienne ! »
  En conséquence de cette détermination, très justifiée d’ailleurs,
  le Dolly-Hope remonta jusqu’à l’île Timor, afin de renouveler son
  approvisionnement de combustible.
  Après une relâche de quarante-huit heures, il redescendit vers ce
  promontoire de Londonderry, qui se projette à l’angle de l’Australie
  occidentale.
  En quittant Queen’s Channel, le capitaine Ellis s’appliqua à suivre
  d’aussi près que possible les contours du continent à partir de
  Turtle-Point. En cet endroit, le courant manifestait très nettement sa
  direction de l’ouest à l’est.
  Ce n’était pas un de ces effets de marée, qui changent avec le flux
  et le reflux, mais un transport permanent des eaux d’aval en amont
  dans cette partie méridionale de la mer de Timor. Il y avait donc lieu
  de le remonter, en fouillant les criques et les récifs, tant que le
  Dolly-Hope ne se trouverait pas en face de la haute mer, sur la limite
  de l’océan Indien.
  Arrivé à l’entrée du golfe de Cambridge, qui baigne la base du mont
  Cockburn, le capitaine Ellis jugea qu’il serait imprudent d’aventurer
  son navire au sein de ce long entonnoir, hérissé d’écueils, et dont
  les rives sont fréquentées par de redoutables tribus. Aussi la
  chaloupe à vapeur, montée par une demi-douzaine d’hommes bien armés,
  fut-elle mise sous les ordres de Zach Fren, afin de visiter
  l’intérieur de ce golfe.
  « Évidemment, lui fit observer le capitaine Ellis, si John Branican
  est tombé au pouvoir des indigènes de cette partie du continent, il
  n’est pas supposable que son équipage et lui aient survécu. Mais, ce
  qui nous importe, c’est de savoir s’il existe encore quelques débris
  du Franklin, au cas où les Australiens l’auraient fait échouer dans le
  golfe de Cambridge...
  – Ce qui ne m’étonnerait pas de la part de ces coquins ! » répondit
  Zach Fren.
  La tâche du maître étant bien justifiée, il la remplit
  consciencieusement, en se tenant toujours sur le qui-vive. Il
  conduisit sa chaloupe jusqu’à l’île Adolphus, presque au fond du
  golfe ; il en fit le tour, et ne découvrit rien qui l’engageât à
  porter plus loin ses investigations.
  Le Dolly-Hope reprit alors sa route au delà du golfe de Cambridge,
  contourna le cap Dusséjour, et remonta vers le nord-ouest, en longeant
  la côte qui appartient à l’une de ces grandes divisions de
  l’Australie, connue sous le nom d’Australie Occidentale. Les îlots y
  sont nombreux, les anses s’y découpent très capricieusement. Mais, ni
  au cap Rhuliers, ni au promontoire de Londonderry, un résultat
  quelconque ne vint payer l’équipage de tant de fatigues, si
  courageusement acceptées.
  
  Au delà de la baie Collier, le capitaine Ellis se lança à travers
  l’archipel Buccaneer. Son intention n’était pas, d’ailleurs, de
  dépasser le cap Lévêque, dont la pointe termine le King-Sund au
  nord-ouest.
  Ce n’est pas qu’il y eût lieu de se préoccuper de l’état
  atmosphérique, lequel tendait à s’améliorer chaque jour. Pour cette
  partie de l’océan Indien, située dans l’hémisphère austral, les mois
  d’octobre et de novembre correspondent aux mois d’avril et de mai de
  l’hémisphère boréal. La belle saison commençait ainsi à s’établir
  graduellement, et la campagne aurait pu se poursuivre dans des
  conditions assez favorables. Mais il n’y avait pas à la prolonger
  indéfiniment ; son point extrême serait atteint dès que ce courant
  littoral, qui remontait vers l’est en charriant des épaves jusqu’à
  l’île Melville, aurait cessé de se faire sentir.
  C’est ce qui fut enfin reconnu vers la fin du mois de janvier 1883,
  lorsque le Dolly-Hope eut achevé – infructueusement du reste – la
  reconnaissance du large estuaire du King-Sund, au fond duquel vient se
  jeter la rivière de Fitz-Roy. La chaloupe à vapeur avait même eu à
  subir à l’embouchure de cet important cours d’eau une furieuse attaque
  des naturels. Deux hommes furent blessés dans cette rencontre, peu
  grièvement, il est vrai. Ce fut grâce au sang-froid du capitaine Ellis
  que cette dernière tentative ne dégénéra pas en désastre.
  Dès que le Dolly-Hope fut sorti du King-Sund, il vint stopper à la
  hauteur du cap Lévêque. Le capitaine Ellis tint alors conseil avec son
  second et le maître d’équipage. Les cartes ayant été soigneusement
  examinées, il fut décidé que l’expédition prendrait fin ici même, sur
  la limite du dix-huitième parallèle de l’hémisphère austral. Au delà
  du King-Sund, la côte est franche, on n’y compte que de rares îlots,
  et cette portion de la Terre de Tasman, qu’elle limite sur la mer des
  Indes, figure encore en blanc dans les atlas de publication récente.
  Il n’y avait aucun intérêt à se porter plus loin vers le sud-ouest, ni
  à visiter les abords de l’archipel de Dampier.
  En outre, il ne restait plus au Dolly-Hope qu’une faible quantité
  de charbon, et le mieux était de prendre route directement sur
  Batavia, où il pourrait refaire son plein de combustible. Puis il
  regagnerait le Pacifique en traversant la mer de Timor le long des
  îles de la Sonde. Le cap fut donc mis au nord, et bientôt le
  Dolly-Hope eut perdu de vue la côte australienne.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  L’île Browse
   
  L’espace compris entre la côte nord-ouest de l’Australie et la
  partie occidentale de la mer de Timor ne contient pas d’îles
  importantes. À peine les géographes y relèvent-ils quelques îlots. Ce
  qu’on y rencontre, ce sont principalement de ces hauts-fonds bizarres,
  de ces formations coralligènes, désignés par les qualifications de
  « banks », de « rocks », de « rifts » ou de « shoals » – tels
  Lynher-Riff, Scotts-Riff, Seringapatam-Riff, Korallen-Riff,
  Courtier-Shoal, Rowley-Shoal, Hibernia-Shoal, Sahul-Bank, Echo-Rock,
  etc. La position de ces écueils est déterminée, exactement pour la
  plupart, approximativement pour quelques-uns. Il est même possible
  qu’il reste à découvrir un certain nombre de ces inquiétants récifs
  parmi ceux qui se trouvent à fleur d’eau. Aussi la navigation est-elle
  difficile et exige-t-elle une surveillance constante au milieu de ces
  parages où se hasardent quelquefois les bâtiments en venant de la mer
  des Indes.
  Le temps était beau, la mer assez calme en dehors des brisants.
  L’excellente machine du Dolly-Hope n’avait point souffert depuis le
  départ de San-Diégo ; ses chaudières fonctionnaient généreusement.
  Toutes les circonstances de temps et de mer promettaient une traversée
  favorable entre le cap Lévêque et l’île de Java. Mais, en réalité,
  c’était la route du retour. Le capitaine Ellis ne prévoyait d’autres
  retards que ceux des relâches dont il voulait profiter encore en
  explorant les petites îles de la Sonde.
  Pendant les premiers jours qui suivirent le départ effectué à la
  hauteur du cap Lévêque, il ne se produisit aucun incident de mer. La
  plus sévère vigilance était imposée aux hommes de garde. Placés dans
  la mâture, ils devaient signaler d’aussi loin que possible ces shoals,
  ces riffs, dont quelques-uns émergeaient à peine de la surface des
  eaux.
  Le 7 février, vers neuf heures du matin, l’un des matelots juchés
  sur les barres de misaine cria :
  « Récif par bâbord devant ! »
  Comme ce récif n’était pas visible pour les hommes du pont, Zach
  Fren s’élança dans les haubans, afin de reconnaître par lui-même la
  position indiquée.
  Lorsqu’il se fut achevalé sur les barres, le maître aperçut assez
  distinctement un plateau rocheux à six milles au large par la hanche
  de bâbord.
  En réalité, ce n’était ni un rock ni un shoal, mais bien un îlot
  disposé en dos d’âne, qui se dessinait vers le nord-ouest. Étant
  donnée la distance, il était même admissible que cet îlot fût une île
  d’une certaine étendue, si elle se présentait alors dans le sens de sa
  largeur.
  Quelques minutes après, Zach Fren redescendit et fit son rapport au
  capitaine Ellis. Celui-ci donna l’ordre de lofer d’un quart, afin de
  se rapprocher du dit îlot.
  À l’observation de midi, lorsqu’il eut pris hauteur et fait son
  point, le capitaine nota sur le livre de bord que le Dolly-Hope se
  trouvait par 14°07’ de latitude sud et 133°13’ de longitude est. Ce
  point, ayant été rapporté sur la carte, coïncidait avec le gisement
  d’une certaine île, désignée sous le nom d’île Browse par les
  géographes modernes, et située à deux cent cinquante milles environ du
  York-Sund de la côte australienne.
  Puisque cette île était à peu près sur sa route, le capitaine Ellis
  résolut d’en suivre les contours, bien qu’il n’eût pas l’intention de
  s’y arrêter.
  Une heure plus tard, l’île Browse n’était plus qu’à un mille par le
  travers du Dolly-Hope. La mer, un peu houleuse, brisait avec fracas et
  couvrait d’une poussière d’embruns un cap allongé vers le nord-est. On
  ne pouvait guère juger de l’étendue de l’île, parce que le regard la
  prenait obliquement. En tout cas, elle se présentait sous l’apparence
  d’un plateau ondulé, dont aucune tumescence ne dominait la
  surface.
  Cependant, comme il n’avait pas de temps à perdre, le capitaine
  Ellis, ayant un peu ralenti sa marche, allait donner au mécanicien
  l’ordre de se remettre en route, lorsque Zach Fren attira son
  attention, en disant :
  « Capitaine, voyez donc... là-bas... Est-ce que ce n’est pas un mât
  qui se dresse sur ce cap ? »
  Et le maître tendait la main dans la direction du cap projeté au
  nord-est, et que terminait brusquement une haute arête rocheuse
  taillée à pic.
  « Un mât ?... Non !... Il me semble que ce n’est qu’un tronc
  d’arbre », répondit le capitaine Ellis.
  Puis, prenant sa lunette, il regarda avec plus d’attention l’objet
  signalé par Zach Fren.
  « C’est vrai, dit-il, vous ne vous trompez pas, maître !... C’est
  un mât, et je crois apercevoir un morceau de pavillon déloqueté par le
  vent... Oui !... oui !... Ce doit être un signal !...
  – Alors nous ferions peut-être bien de laisser arriver... dit le
  maître d’équipage.
  – C’est mon avis », répondit le capitaine Ellis.
  Et il donna ordre de porter sur l’île Browse à petite vapeur.
  Cet ordre fut immédiatement exécuté. Le Dolly-Hope commença à se
  rapprocher des récifs, qui faisaient ceinture à l’île sur environ
  trois cents pieds au large. La mer les battait violemment, non pas que
  le vent fût fort, mais parce que les courants poussaient la houle dans
  cette direction.
  Bientôt les détails de la côte apparurent nettement à l’œil nu. Ce
  littoral se présentait sous un aspect sauvage, aride, désolé, sans une
  échappée de verdure, et montrait des trous béants de caverne, où le
  ressac se propageait avec des bruits de tonnerre. Par intervalles, un
  morceau de grève jaunâtre coupait la ligne des roches, au-dessus
  desquelles voltigeaient des bandes d’oiseaux de mer. De ce côté,
  toutefois, on ne voyait rien des épaves d’un naufrage, ni débris de
  mâture, ni restes de coque. Le mât planté à la pointe extrême du
  promontoire devait être formé d’un bout-dehors de beaupré ; mais,
  quant à cette étamine, dont la brise agitait les lambeaux, il était
  impossible d’en discerner la couleur.
  « Il y a là des naufragés... s’écria Zach Fren.
  – Ou il y en a eu ! répondit le second.
  – Il n’est pas douteux, dit le capitaine Ellis, qu’un bâtiment
  s’est mis au plein sur cette île.
  – Ce qui est non moins certain, ajouta le second, c’est que des
  naufragés y ont trouvé refuge, puisqu’ils ont dressé ce mât de signal,
  et peut-être ne l’ont-ils pas quittée, car il est rare que les navires
  à destination de l’Australie ou des Indes passent en vue de l’île
  Browse.
  – Je pense que votre intention, capitaine, est de la visiter ?
  demanda Zach Fren.
  – Oui, maître, mais, jusqu’à présent, je n’ai aperçu aucun endroit
  où on pût l’accoster. Commençons donc par la contourner, avant de
  prendre une décision. Si elle est encore habitée par de malheureux
  naufragés, il est impossible qu’ils ne nous aperçoivent pas et ne
  fassent pas des signaux...
  – Et si nous ne voyons personne, quelles sont vos intentions ?...
  demanda Zach Fren.
  – Nous essaierons de débarquer, dès que la chose sera praticable,
  répondit le capitaine Ellis. Si elle n’est pas habitée, cette île peut
  avoir conservé les indices d’un naufrage, et cela est d’un grand
  intérêt pour notre campagne.
  – Et qui sait ?... murmura Zach Fren.
  – Qui sait ?... Voulez-vous dire, maître, que le Franklin a pu se
  jeter sur cette île Browse, située en dehors de la route à
  suivre ?...
  – Pourquoi non, capitaine ?...
  – Bien que ce soit absolument invraisemblable, répondit le
  capitaine Ellis, nous ne devons pas nous arrêter devant une
  invraisemblance, et nous tenterons un débarquement ! »
  Ce projet, qui consistait à contourner l’île Browse, fut aussitôt
  mis à exécution. En se tenant par prudence à une encablure des récifs,
  le Dolly-Hope ne tarda pas à doubler les diverses pointes que l’île
  projetait vers le nord. L’aspect du littoral ne variait pas – roches
  rangées comme si elles eussent cristallisé sous une forme presque
  identique, accores rudement battus de la houle, écueils couverts
  d’embruns, et qui rendaient l’atterrissage impraticable. En
  arrière-plan, quelques bouquets de cocotiers rabougris dominant un
  plateau rocailleux, où n’apparaissait aucune trace de culture.
  D’habitants, personne. D’habitations, néant. Pas une chaloupe, pas un
  canot de pêche. Mer déserte, île aussi. De nombreuses bandes de
  mouettes, s’enfuyant d’une pointe à l’autre, animaient seules cette
  morne solitude.
  Si ce n’était pas là l’île souhaitée des naufragés, où les besoins
  de l’existence sont assurés, du moins avait-elle pu offrir refuge aux
  survivants d’un naufrage.
  L’île Browse mesure environ six à sept milles de circonférence :
  c’est ce qui fut constaté, lorsque le Dolly-Hope eut relevé ses
  contours du sud. En vain l’équipage cherchait-il à distinguer l’entrée
  d’un port, ou, à défaut de port, une crique ménagée au milieu des
  roches, entre lesquelles le steamer eût pu se mettre à l’abri au moins
  pendant quelques heures. Il fut bientôt démontré qu’un débarquement ne
  pourrait s’effectuer qu’en employant les embarcations du bord, et
  encore fallait-il trouver une passe qui leur permît d’atterrir.
  Il était une heure après midi, lorsque le Dolly-Hope se trouva sous
  le vent de l’île. Comme la brise soufflait alors du nord-ouest, la
  houle battait moins violemment le pied des roches. En cet endroit, la
  côte, décrivant une large concavité, formait une sorte de vaste rade
  foraine, où un bâtiment pourrait mouiller sans imprudence, tant que
  l’aire du vent ne serait pas modifiée. Il fut aussitôt décidé que le
  Dolly-Hope se tiendrait là, sinon à l’ancre, du moins sous petite
  vitesse, tandis que sa chaloupe à vapeur irait à terre. Restait à
  reconnaître l’endroit où les hommes seraient à même de prendre pied
  entre ces récifs, que blanchissait la longue écume du ressac.
  En fouillant la grève du bout de sa lunette, le capitaine Ellis
  finit par découvrir une dépression du plateau, une sorte de coupure,
  évidée dans le massif de l’île, et par laquelle un ruisseau se
  déversait dans la mer.
  Lorsqu’il eut regardé à son tour, Zach Fren affirma qu’un
  débarquement pourrait s’effectuer au pied de cette coupure. La côte
  semblait y être moins accore, et son profil se rompait par un angle
  assez aigu. On voyait aussi une étroite passe, ménagée à travers le
  récif, et sur laquelle la mer ne brisait pas.
  Le capitaine Ellis commanda d’armer la chaloupe à vapeur qu’une
  demi-heure suffisait à mettre en état de marcher. Il s’y embarqua avec
  Zach Fren, un homme de barre, un homme de gaffe, le chauffeur et le
  mécanicien. Par prudence, deux fusils, deux haches et quelques
  revolvers furent mis à bord. Pendant l’absence du capitaine, le second
  devait évoluer avec le Dolly-Hope dans cette rade foraine, et donner
  attention à tous les signaux qui pourraient être faits.
  À une heure et demie, l’embarcation déborda, se dirigea vers le
  rivage distant d’un bon mille, et s’engagea à travers la passe, tandis
  que des milliers de mouettes assourdissaient l’espace de leurs cris
  stridents. Quelques minutes plus tard, elle vint s’échouer doucement
  sur une grève sablonneuse, percée çà et là d’arêtes vives. Le
  capitaine Ellis, Zach Fren et les deux matelots débarquèrent aussitôt,
  laissant le mécanicien et le chauffeur de garde à la chaloupe, qui
  devait être maintenue en pression. Remontant alors la coupure par
  laquelle le ruisseau s’écoulait à la mer, tous quatre atteignirent la
  crête du plateau.
  À quelque cents mètres de distance se dressait une sorte de morne
  rocheux, de forme bizarre, dont le sommet dominait la grève d’une
  trentaine de yards.
  Le capitaine Ellis et ses compagnons se dirigèrent immédiatement
  vers ce morne, ils le gravirent non sans difficulté, et, observée de
  cette hauteur, l’île apparut dans toute son étendue.
  Ce n’était, en réalité, qu’un massif ovale, ressemblant à une
  carapace de tortue, dont le promontoire aurait figuré la queue. Un peu
  de terre végétale recouvrait par endroits ce massif, qui n’était pas
  de formation madréporique, tels que les attolons de la Malaisie ou les
  groupes coralligènes du détroit de Torrès. Çà et là, des morceaux de
  verdure apparaissaient entre le granit ; mais il y avait plus de
  mousses que d’herbes, plus de pierres que de racines, plus de
  broussailles que d’arbrisseaux. D’où sortait ce creek, dont le lit,
  visible sur une partie de son cours, sinuait à travers les pentes du
  plateau ? S’alimentait-il à quelque source intérieure ? C’est ce qu’il
  eût été malaisé de reconnaître, bien que la vue s’étendît jusqu’au mât
  de signal.
  De la crête du morne, le capitaine Ellis et ses hommes regardèrent
  en toutes directions. Aucune fumée ne se déroulait dans l’air, aucun
  être humain ne se montrait. Il s’ensuivait dès lors que, si l’île
  Browse avait été habitée – et nul doute à cela – il était peu probable
  qu’elle le fût actuellement.
  « Triste abri pour des naufragés ! dit alors le capitaine Ellis. Si
  leur séjour s’y est prolongé longtemps, je me demande comment ils ont
  pu y vivre !
  – Oui... répondit Zach Fren, ce n’est qu’un plateau presque nu. Çà
  et là, un maigre bouquet d’arbres... C’est à peine si la roche y est
  recouverte de terre végétale... Mais enfin, il ne faut pas être
  difficile quand on a fait naufrage !... Un morceau de roche sous le
  pied, ça vaut toujours mieux qu’un trou avec de l’eau par-dessus la
  tête !
  – Au premier moment, oui ! dit le capitaine Ellis, mais
  après !...
  – D’ailleurs, fit observer Zach Fren, il est possible que les
  naufragés qui s’étaient réfugiés sur cette île aient été promptement
  recueillis par quelque bâtiment...
  – Comme il est également possible, maître, qu’ils aient succombé
  aux privations...
  – Et qui vous le fait penser, capitaine ?
  – C’est que, s’ils avaient pu quitter l’île d’une façon ou d’une
  autre, ils auraient pris la précaution d’abattre ce mât de signal. Il
  est à craindre que le dernier de ces malheureux ne soit mort avant
  d’avoir pu être secouru. Au surplus, dirigeons-nous vers ce mât.
  Peut-être trouverons-nous là quelque indice sur la nationalité du
  navire qui s’est perdu dans ces parages. »
  Le capitaine Ellis, Zach Fren et les deux matelots redescendirent
  les talus du morne, et marchèrent vers le promontoire qui se projetait
  dans la direction du nord. Mais, à peine avaient-ils avancé que l’un
  des hommes s’arrêtait, pour ramasser un objet que son pied venait de
  heurter.
  « Tiens, qu’est-ce que cela ?... dit-il.
  – Donne ! » répondit Zach Fren.
  C’était une lame de coutelas, du genre de ceux que les marins
  portent à leur ceinture, engainé dans un fourreau de cuir. Brisée au
  ras du manche, tout ébréchée, cette lame avait été jetée sans doute
  comme étant hors d’usage.
  « Eh bien, maître ?... demanda le capitaine Ellis.
  – Je cherche quelque marque qui indique la provenance de cette
  lame », répondit Zach Fren.
  Il était à croire, en effet, qu’elle portait une marque de
  fabrication. Mais elle était tellement oxydée qu’il fallut d’abord en
  gratter l’épaisse rouille.
  C’est ce que fit Zach Fren, et il put alors, non sans un peu de
  difficulté, déchiffrer ces mots gravés sur l’acier : Sheffield
  England.
  Ainsi ce coutelas était d’origine anglaise. Mais, affirmer de là
  que les naufragés de l’île Browse étaient anglais, c’eût été se
  montrer trop affirmatif. Pourquoi cet ustensile n’aurait-il pas
  appartenu à un matelot d’une nationalité différente, puisque les
  produits de la manufacture de Sheffield sont répandus dans le monde
  entier ? Si l’on trouvait d’autres objets, cette hypothèse pourrait se
  changer en certitude.
  Le capitaine Ellis et ses compagnons continuèrent à se diriger vers
  le promontoire. Sur ce sol, que ne sillonnait aucun sentier, la marche
  fut assez pénible. En admettant qu’il eût été foulé par le pied des
  hommes, cela remontait à une époque difficile à déterminer, puisque
  toute empreinte avait disparu sous l’herbe et les mousses.
  Après un parcours de deux milles environ, le capitaine Ellis
  s’arrêta près d’un bouquet de cocotiers, de pauvre venue, et dont les
  noix, tombées il y avait longtemps, n’étaient plus que poussière et
  pourriture.
  Jusqu’alors, aucun autre objet n’avait été recueilli ; mais, à
  quelques pas du bouquet d’arbres, sur la pente d’un léger
  vallonnement, il fut facile de reconnaître quelques traces de culture
  au milieu du fouillis clairsemé de broussailles. Ce qui en restait,
  c’étaient des ignames et des patates paraissant revenues à l’état
  sauvage. Une pioche gisait sous d’épaisses ronces, où l’un des
  matelots la découvrit par hasard. Il semblait bien qu’elle dût avoir
  été fabriquée en Amérique, d’après l’emmanchement de son fer, qui
  était profondément rongé par la rouille.
  « Qu’en pensez-vous, capitaine Ellis ? demanda le maître
  d’équipage.
  – Je pense qu’il n’y a pas lieu, pour l’instant, de nous prononcer
  à ce sujet, répondit le capitaine Ellis.
  – Alors poussons plus avant », répliqua Zach Fren, en faisant signe
  aux hommes de le suivre.
  Ayant descendu les pentes du plateau, ils arrivèrent sur la bordure
  à laquelle se rattachait le promontoire du nord. En cet endroit, se
  creusait une étroite sinuosité, entaillant la crête, qui permettait de
  descendre sans trop de peine au niveau d’une petite grève sablonneuse.
  Cette grève, mesurant un acre environ, était encadrée de roches d’un
  beau ton roux que les coups du ressac balayaient sans relâche.
  Sur ce sable étaient épars de nombreux objets, indiquant que des
  êtres humains avaient fait un séjour prolongé en ce point de l’île –
  morceaux de verre ou de faïence, débris de grès, chevilles de fer,
  boîtes de conserves dont la provenance américaine n’était pas douteuse
  cette fois ; puis, d’autres ustensiles à l’usage de la marine,
  quelques fragments de chaînes, des anneaux rompus, des bouts de
  gréement en fer galvanisé, une patte de grappin, plusieurs réas de
  poulie, un organeau faussé, une bringuebale de pompe, des débris
  d’espars et de dromes, des plaques de tôle arrachées d’une pièce à
  eau, sur l’origine desquels des marins de la Californie ne pouvaient
  guère se tromper.
  « Ce n’est point un navire anglais qui s’est mis au plein sur cette
  île, dit le capitaine Ellis, c’est un navire des États-Unis...
  – Et l’on pourrait même affirmer qu’il a été construit dans un de
  nos ports du Pacifique ! » répondit Zach Fren, dont l’opinion fut
  partagée par les deux matelots.
  Toutefois, rien jusqu’ici ne permettait de croire que ce navire eût
  été le Franklin.
  En tout cas, une question se posait : ce bâtiment, quel qu’il fût,
  avait-il donc sombré en mer, puisqu’on ne retrouvait ni les couples ni
  les bordages de sa coque ? Était-ce à bord de ses embarcations que
  l’équipage avait pu se réfugier sur l’île Browse ?
  Non ! et le capitaine Ellis acquit bientôt la preuve matérielle que
  le naufrage avait eu lieu sur ces récifs.
  À une encablure environ de la grève, au milieu d’un amoncellement
  de roches aiguës et d’écueils à fleur d’eau, apparut ce lamentable
  enchevêtrement d’un bâtiment qui s’est jeté à la côte, alors que la
  mer est démontée, que les lames se précipitent avec la violence d’un
  mascaret, et qu’en un instant, bois ou fer, tout est démembré, démoli,
  dispersé, fracassé, emporté par le ressac jusque par-dessus les
  écueils.
  Le capitaine Ellis, Zach Fren, les deux matelots regardaient, non
  sans une émotion profonde, ce que les roches gardaient encore d’un tel
  désastre. De la coque de ce navire, il ne restait que des courbes
  déformées, des bordages déchiquetés et hérissés de chevilles rompues,
  des barreaux faussés, un morceau de safre du gouvernail, plusieurs
  virures du pont, mais rien de l’acastillage extérieur, rien de la
  mâture, soit qu’elle eût été coupée en mer, soit que, depuis
  l’échouage du bâtiment, on l’eût employée aux besoins de
  l’installation sur l’île. Il n’y avait pas une pièce de la membrure
  qui fût intacte, pas une pièce de la quille qui fût entière. Au milieu
  de ces rochers aux arêtes coupantes, disposés comme des chevaux de
  frise, on s’expliquait que ce navire eût été broyé à ce point que ses
  débris n’eussent pu être utilisés.
  « Cherchons, dit le capitaine Ellis, et peut-être trouverons-nous
  un nom, une lettre, une marque, qui permette de reconnaître la
  nationalité de ce bâtiment...
  – Oui ! et fasse Dieu que ce ne soit point le Franklin qui ait été
  réduit à un pareil état ! » répondit Zach Fren.
  Mais existait-il cet indice que réclamait le capitaine ? En
  admettant même que le ressac eût respecté un morceau du tableau
  d’arrière ou des pavois de l’avant, sur lequel s’inscrit ordinairement
  le nom des navires, est-ce que les intempéries du ciel, les embruns de
  la mer, ne devaient pas l’avoir effacé ?
  D’ailleurs, rien ne se rencontra ni des pavois ni du tableau. Les
  recherches demeurèrent infructueuses, et, si quelques-uns des objets
  ramassés sur la grève étaient de fabrication américaine, on ne pouvait
  affirmer qu’ils eussent appartenu au Franklin.
  Mais, en admettant que des naufragés eussent trouvé refuge sur
  l’île Browse – et le mât de signal, dressé à l’extrémité du
  promontoire, le prouvait péremptoirement – et que, pendant un temps
  dont on ne pouvait évaluer la durée, ils eussent vécu sur cette île,
  ils avaient certainement dû chercher abri au fond d’une grotte,
  probablement dans le voisinage de la grève, afin de pouvoir utiliser
  les débris accumulés entre les roches.
  L’un des matelots ne tarda pas à découvrir la grotte, qui avait été
  occupée par les survivants du naufrage. Elle était creusée dans une
  énorme masse granitique, à l’angle formé par le plateau et la
  grève.
  Le capitaine Ellis et Zach Fren se hâtèrent de rejoindre le matelot
  qui les appelait. Peut-être cette grotte renfermait-elle le secret du
  sinistre ?... Peut-être révélerait-elle le nom du bâtiment ?...
  On ne pouvait y pénétrer que par une étroite ouverture très
  surbaissée, près de laquelle se voyaient les cendres d’un foyer
  extérieur, dont la fumée avait noirci la paroi rocheuse.
  À l’intérieur, haute d’environ dix pieds sur vingt de profondeur et
  quinze de large, cette grotte était suffisante pour servir de logement
  à une douzaine de personnes. Pour tout mobilier, une litière d’herbes
  sèches, recouverte d’une voile en lambeaux, un banc fabriqué avec des
  morceaux de bordage, deux escabeaux de même nature, une table boiteuse
  qui provenait du navire – probablement la table du carré. En fait
  d’ustensiles, quelques assiettes et quelques plats en fer battu, trois
  fourchettes, deux cuillers, un couteau, trois gobelets de métal, le
  tout mangé de rouille. Dans un coin, un baril, placé sur champ, qui
  devait servir à la provision d’eau fournie par le creek. Sur la table,
  une lampe de bord, bossuée et oxydée, qui était hors d’usage. Çà et
  là, divers objets de cuisine, plusieurs vêtements en loques, jetés sur
  la litière d’herbes.
  « Les malheureux ! s’écria Zach Fren, à quel dénuement ils ont été
  réduits pendant leur séjour sur cette île !
  – Ils n’avaient à peu près rien sauvé du matériel de leur bâtiment,
  répondit le capitaine Ellis, et cela démontre avec quelle violence il
  s’est mis à la côte ! Tout ayant été brisé, tout ! comment ces pauvres
  gens ont-ils pourvu à leur nourriture ?... Sans doute un peu de
  graines qu’ils auront semées, de la viande salée, des conserves dont
  ils auront vidé jusqu’à la dernière boîte !... Mais quelle existence,
  et ce qu’ils ont dû souffrir ! »
  Oui ! et, en y ajoutant les ressources que leur procurait la pêche,
  c’est bien ainsi que ces naufragés avaient dû subvenir à leurs
  besoins. Quant à dire s’ils étaient encore sur l’île, il semblait que
  cette question était résolue négativement. Du reste, s’ils avaient
  succombé, il était probable que l’on trouverait les restes de celui
  qui était mort le dernier... Cependant, de minutieuses recherches,
  faites à l’intérieur et en dehors de la grotte, ne donnèrent aucun
  résultat.
  « Cela me porterait à croire, fit observer Zach Fren, que ces
  naufragés ont pu être rapatriés ?...
  – Et comment ? répondit le capitaine Ellis. Est-ce qu’ils auraient
  été en état de construire, avec les débris de leur bâtiment, une
  embarcation assez grande pour tenir la mer ?...
  – Non, capitaine, et ils n’avaient pas même de quoi construire un
  canot. Je croirais plus volontiers que leurs signaux auront été
  aperçus de quelque navire...
  – Et moi, je ne puis accepter ce fait, maître.
  – Et pourquoi, capitaine ?
  – Parce que, si un navire les eût recueillis, cette nouvelle se fût
  répandue dans le monde entier, à moins que ce navire n’eût
  ultérieurement péri corps et biens – ce qui n’est guère croyable.
  J’écarte donc l’hypothèse que les naufragés de l’île Browse aient été
  sauvés dans ces conditions.
  – Soit ! dit Zach Fren, qui ne se rendait pas aisément. Mais, s’il
  leur était impossible de construire une chaloupe, rien ne prouve que
  toutes les embarcations du bord eussent péri dans le naufrage, et en
  ce cas...
  – Eh bien, même en ce cas, répondit le capitaine Ellis, puisqu’on
  n’a point entendu dire qu’un équipage disparu ait été recueilli,
  depuis quelques années, dans les parages de l’Australie occidentale,
  je penserais que l’embarcation a dû sombrer pendant cette traversée de
  plusieurs centaines de milles entre l’île Browse et la côte
  australienne ! »
  Il eût été difficile de répondre à ce raisonnement. Zach Fren le
  comprit bien ; mais, ne voulant pas renoncer à savoir ce qu’étaient
  devenus les naufragés :
  « Maintenant, capitaine, demanda-t-il, je pense que votre intention
  est de visiter les autres parties de l’île ?
  – Oui... par acquit de conscience, répondit le capitaine Ellis. Et
  d’abord, allons abattre ce mât de signal, afin que des navires ne se
  dérangent pas de leur route, puisqu’il n’y a plus un homme à sauver
  ici ! »
  Le capitaine, Zach Fren et les deux matelots, après être sortis de
  la grotte, explorèrent une dernière fois la grève. Puis, ayant remonté
  par la coupure sur le plateau, ils se dirigèrent vers l’extrémité du
  promontoire.
  Ils eurent à contourner une profonde excavation, sorte d’étang
  pierreux dans lequel s’amassaient les eaux pluviales, et reprirent
  ensuite leur première direction.
  Soudain le capitaine Ellis s’arrêta.
  En cet endroit, le sol présentait quatre renflements, parallèles
  les uns aux autres. Probablement, cette disposition n’aurait pas
  attiré l’attention, si de petites croix de bois, à demi pourries,
  n’eussent signalé ces renflements. C’étaient des tombes. Là était le
  cimetière des naufragés.
  « Enfin, s’écria le capitaine Ellis, peut-être allons-nous pouvoir
  apprendre ?... »
  Ce n’était point manquer de ce respect dû aux morts que de fouiller
  ces tombes, d’en exhumer les corps qu’elles renfermaient, de
  reconnaître l’état dans lequel ils étaient réduits, de chercher là un
  indice réel de leur nationalité.
  Les deux matelots se mirent à l’œuvre, et, creusant la terre avec
  leurs couteaux, ils la rejetèrent de chaque côté. Mais nombre d’années
  déjà s’étaient écoulées depuis que ces cadavres avaient été ensevelis
  à cette place, car le sol ne renfermait que des ossements. Le
  capitaine Ellis les fit alors recouvrir, et les croix furent replacées
  sur les tombes.
  Il s’en fallait beaucoup que les questions relatives à ce naufrage
  fussent résolues. Si quatre créatures humaines avaient été ensevelies
  en cet endroit, qu’était devenu celui qui leur avait rendu les
  derniers devoirs ? Et lui-même, lorsque la mort l’avait frappé à son
  tour, où était-il tombé, et ne retrouverait-on pas son squelette
  abandonné sur un autre point de l’île ?
  Le capitaine Ellis ne l’espérait pas.
  « Ne parviendrons-nous pas, s’écria-t-il, à connaître le nom du
  navire qui s’est perdu sur l’île Browse !... Rentrerons-nous à
  San-Diégo, sans avoir découvert les débris du Franklin, sans savoir ce
  que sont devenus John Branican et son équipage ?...
  – Pourquoi ce navire ne serait-il pas le Franklin ? dit un des
  matelots.
  – Et pourquoi serait-ce lui ? » répondit Zach Fren.
  Rien, en effet, ne permettait d’affirmer que c’était le Franklin
  dont les débris couvraient les récifs de l’île Browse, et il semblait
  que cette seconde expédition du Dolly-Hope ne devait pas réussir mieux
  que la première.
  Le capitaine Ellis était resté silencieux, les regards baissés vers
  ce sol, où de pauvres naufragés n’avaient trouvé qu’avec la fin de
  leur vie la fin de leurs misères ! Étaient-ce des compatriotes, des
  Américains comme lui ?... Étaient-ce ceux que le Dolly-Hope était venu
  chercher ?...
  « Au mât de signal ! » dit-il.
  Zach Fren et ses hommes l’accompagnèrent, pendant qu’il suivait la
  longue pente rocailleuse, par laquelle le promontoire se raccordait au
  massif de l’île.
  Le demi-mille qui les séparait du mât, vingt minutes furent
  employées à le franchir, car le sol était encombré de ronces et de
  pierres.
  Lorsque le capitaine Ellis et ses compagnons eurent fait halte près
  du mât, ils virent qu’il était profondément engagé par le pied dans
  une excavation rocheuse – ce qui expliquait qu’il eût pu résister à de
  longues et rudes tourmentes. Ainsi que cela avait été déjà reconnu à
  l’aide de la lunette, ce mât – un bout-dehors de beaupré – provenait
  des débris du navire.
  Quant au chiffon, cloué à sa pointe, ce n’était qu’un morceau de
  toile à voile, effiloché par les brises, sans aucun indice de
  nationalité.
  Sur l’ordre du capitaine Ellis, les deux matelots se préparaient à
  abattre le mât, lorsque Zach Fren s’écria :
  « Capitaine... là... voyez !...
  – Cette cloche ! »
  Sur un bâti assez solide encore, il y avait une cloche, dont la
  poignée de métal était rongée de rouille.
  Ainsi les naufragés ne s’étaient pas contentés de dresser ce mât de
  signal et d’y attacher ce pavillon. Ils avaient transporté en cet
  endroit la cloche du bord, espérant qu’elle pourrait être entendue
  d’un bâtiment qui passerait en vue de l’île... Mais cette cloche ne
  portait-elle pas le nom du navire auquel elle appartenait, suivant
  l’usage à peu près commun à toutes les marines ?
  Le capitaine Ellis se dirigeait vers le bâti, lorsqu’il
  s’arrêta.
  Au pied de ce bâti gisaient les restes d’un squelette, ou, pour
  mieux dire, un amas d’ossements tombés sur le sol, auxquels
  n’adhéraient plus que quelques haillons.
  Ils étaient donc au nombre de cinq les survivants qui avaient
  trouvé refuge sur l’île Browse. Quatre étaient morts, et le cinquième
  était resté seul...
  Puis, un jour, il avait quitté la grotte, il s’était traîné jusqu’à
  l’extrémité du promontoire, il avait sonné cette cloche, pour se faire
  entendre d’un navire au large... et il était tombé à cette place pour
  ne plus se relever...
  Après avoir donné ordre aux deux matelots de creuser une tombe pour
  y enfermer ces ossements, le capitaine Ellis fit signe à Zach Fren de
  le suivre pour examiner la cloche...
  Sur le bronze, il y avait ce nom et ce chiffre, gravés en creux,
  très lisibles encore :
  Franklin
  1875
  
   
   
  
    XV
     
  


  Épave vivante
   
  Tandis que le Dolly-Hope poursuivait sa seconde campagne à travers
  la mer de Timor et l’achevait dans les conditions que l’on sait, Mrs.
  Branican, ses amis, les familles de l’équipage disparu, avaient passé
  par toutes les angoisses de l’attente. Que d’espérances s’étaient
  rattachées à ce morceau de bois recueilli par le Californian et qui
  appartenait sans conteste au Franklin ! Le capitaine Ellis
  parviendrait-il à découvrir les débris du navire sur une des îles de
  cette mer ou sur quelque point du littoral australien ?
  Retrouverait-il John Branican, Harry Felton, les douze matelots
  embarqués sous leurs ordres ? Ramènerait-il enfin à San-Diégo un ou
  plusieurs des survivants de cette catastrophe ?
  Deux lettres du capitaine Ellis étaient arrivées depuis le départ
  du Dolly-Hope. La première faisait connaître l’inutile résultat de
  l’exploration parmi les passes du détroit de Torrès et jusqu’à
  l’extrémité de la mer d’Arafoura. La seconde apprenait que les îles
  Melville et Bathurst avaient été visitées, sans qu’on eût trouvé trace
  du Franklin. Ainsi Mrs. Branican était avisée que les recherches
  allaient être portées, en suivant la mer de Timor, jusqu’à la partie
  occidentale de l’Australie, au milieu des divers archipels qui
  confinent à la Terre de Tasman. Le Dolly-Hope reviendrait alors, après
  avoir fouillé les petites îles de la Sonde, et lorsqu’il aurait perdu
  tout espoir de recueillir un dernier indice.
  À la suite de cette dernière lettre, les correspondances avaient
  été interrompues. Plusieurs mois s’écoulèrent, et maintenant on
  attendait d’un jour à l’autre que le Dolly-Hope fût signalé par les
  sémaphores de San-Diégo.
  Cependant l’année 1882 avait pris fin, et, bien que Mrs. Branican
  n’eût plus reçu de nouvelles du capitaine Ellis, il n’y avait pas lieu
  d’en être surpris ; les communications postales sont lentes et
  irrégulières à travers l’océan Pacifique. En fait, on n’avait aucune
  raison d’être inquiet sur le compte du Dolly-Hope, tout en étant
  impatient de le revoir.
  Fin février, pourtant, M. William Andrew commençait à trouver que
  l’expédition du Dolly-Hope se prolongeait outre mesure. Chaque jour,
  un certain nombre de personnes se rendaient à la pointe Island, dans
  l’espoir que le navire serait aperçu au large. D’aussi loin qu’il se
  montrerait, et sans qu’il eût besoin d’envoyer son numéro, les marins
  de San-Diégo sauraient le reconnaître rien qu’à son allure – comme on
  reconnaît un Français d’un Allemand, et même un Anglais d’un
  Américain.
  Le Dolly-Hope apparut enfin dans la matinée du 27 mars, à neuf
  milles au large, marchant à toute vapeur, sous une fraîche brise de
  nord-ouest. Avant une heure, il aurait franchi le goulet et pris son
  poste de mouillage à l’intérieur de la baie de San-Diégo.
  Ce bruit s’étant répandu à travers la ville, la population se massa
  partie sur les quais, partie à la pointe Island et à la pointe
  Loma.
  Mrs. Branican, M. William Andrew, joints à quelques amis, ayant
  hâte d’entrer en communication avec le Dolly-Hope, s’embarquèrent sur
  un remorqueur pour se porter au-devant de lui. La foule était dominée
  par on ne sait quelle inquiétude, et, lorsque le remorqueur rangea le
  dernier wharf pour sortir du port, il n’y eut pas un cri. Il semblait
  que si le capitaine Ellis eût réussi dans cette seconde campagne, la
  nouvelle en aurait déjà dû courir le monde entier.
  Vingt minutes plus tard, Mrs. Branican, M. William Andrew et leurs
  compagnons accostaient le Dolly-Hope.
  Encore quelques instants, et chacun connaissait le résultat de
  l’expédition. C’était à la limite ouest de la mer de Timor, sur l’île
  Browse, que s’était perdu le Franklin... C’était là qu’avaient trouvé
  refuge les survivants du naufrage... C’est là qu’ils étaient
  morts !
  « Tous ?... dit Mrs. Branican.
  – Tous ! » répondit le capitaine Ellis.
  La consternation était générale, lorsque le Dolly-Hope vint
  mouiller au milieu de la baie, son pavillon en berne, signe de deuil –
  le deuil des naufragés du Franklin.
  Le Dolly-Hope, parti de San-Diégo le 3 avril 1882, y revenait le 27
  mars 1883. Sa campagne avait duré près de douze mois – campagne au
  cours de laquelle les dévouements ne fléchirent jamais. Mais elle
  n’avait eu d’autre résultat que de détruire jusqu’aux dernières
  espérances.
  Pendant les quelques instants que Mrs. Branican et M. William
  Andrew étaient restés à bord, le capitaine Ellis avait pu sommairement
  leur faire connaître les faits relatifs au naufrage du Franklin sur
  les récifs de l’île Browse.
  Bien qu’elle eût appris qu’il n’existait aucun doute à l’égard du
  capitaine John et de ses compagnons, Mrs. Branican n’avait rien perdu
  de son attitude habituelle. Pas une larme ne s’était échappée de ses
  yeux. Elle n’avait articulé aucune question. Puisque les débris du
  Franklin avaient été retrouvés sur cette île, puisqu’il ne restait
  plus un seul des naufragés qui s’y étaient réfugiés, qu’aurait-elle eu
  à demander de plus en ce moment ? Le récit de l’expédition, on le lui
  communiquerait plus tard. Aussi, après avoir tendu la main au
  capitaine Ellis et à Zach Fren, elle était allée s’asseoir à l’arrière
  du Dolly-Hope, concentrée en elle-même et, malgré tant de preuves
  irréfragables, ne se résignant pas à désespérer encore, « ne se
  sentant pas veuve de John Branican » !
  Aussitôt que le Dolly-Hope eut jeté l’ancre dans la baie, Dolly
  revenant sur l’avant de la dunette, pria M. William Andrew, le
  capitaine Ellis et Zach Fren, de vouloir bien se rendre le jour même à
  Prospect-House. Elle les attendrait dans l’après-midi, afin
  d’apprendre par le détail tout ce qui avait été tenté pendant cette
  exploration à travers le détroit de Torrès, la mer d’Arafoura et la
  mer de Timor.
  Une embarcation mit à terre Mrs. Branican. La foule s’écarta
  respectueusement, tandis qu’elle traversait le quai, et elle se
  dirigea vers le haut quartier de San-Diégo.
  Un peu avant trois heures, le même jour, M. William Andrew, le
  capitaine Ellis et le maître se présentèrent au chalet, où ils furent
  immédiatement reçus, puis introduits dans le salon du rez-de-chaussée,
  où se trouvait Mrs. Branican.
  Lorsqu’ils eurent pris place autour d’une table, sur laquelle était
  déployée une carte des mers de l’Australie septentrionale :
  « Capitaine Ellis, dit Dolly, voulez-vous me faire le récit de
  votre campagne ? »
  Et alors, le capitaine Ellis parla comme s’il avait eu sous les
  yeux son livre de bord, n’omettant aucune particularité, n’oubliant
  aucun incident, s’adressant quelquefois à Zach Fren pour confirmer son
  dire. Il raconta même par le menu les explorations opérées dans le
  détroit de Torrès, dans la mer d’Arafoura, aux îles Melville et
  Bathurst, entre les archipels de la Terre de Tasman, bien que ce fût
  au moins inutile. Mais Mrs. Branican y prenait intérêt, écoutant en
  silence, et fixant sur le capitaine un regard que ses paupières ne
  voilèrent pas un seul instant.
  Lorsque le récit fut arrivé aux épisodes de l’île Browse, il dut
  relater heure par heure, minute par minute, tout ce qui s’était passé
  depuis que le Dolly-Hope avait aperçu le mât de signal dressé sur le
  promontoire. Mrs. Branican, toujours immobile, avec un léger
  tremblement des mains, revoyait en son imagination ces divers
  incidents comme s’ils eussent été reproduits devant ses yeux : le
  débarquement du capitaine Ellis et de ses hommes à l’embouchure du
  creek, l’ascension du morne, la lame de coutelas ramassée sur le sol,
  les traces de culture, la pioche abandonnée, la grève où s’étaient
  accumulés les débris du naufrage, les restes informes du Franklin
  parmi cet amoncellement de roches, où il n’avait pu être jeté que par
  la plus violente des tempêtes, la grotte que les survivants avaient
  habitée, la découverte des quatre tombes, le squelette du dernier de
  ces malheureux, au pied du mât de signal, près de la cloche
  d’alarme... À ce moment, Dolly se releva, comme si elle eût entendu
  les sons de cette cloche au milieu des solitudes de
  Prospect-House...
  Le capitaine Ellis, tirant de sa poche un médaillon, terni par
  l’humidité, le lui présenta.
  C’était le portrait de Dolly – un médaillon photographique à demi
  effacé qu’elle avait remis à John au départ du Franklin, et que des
  recherches subséquentes avaient fait retrouver dans un coin obscur de
  la grotte.
  Et, si ce médaillon témoignait que le capitaine John était au
  nombre des cinq naufragés ayant trouvé refuge sur l’île, n’en
  fallait-il pas conclure qu’il était de ceux qui avaient succombé aux
  longues misères du dénuement et de l’abandon ?...
  La carte des mers australiennes était déployée sur la table – cette
  carte devant laquelle, pendant sept ans, Dolly avait tant de fois
  évoqué le souvenir de John. Elle demanda au capitaine de lui montrer
  l’île Browse, ce point à peine perceptible, perdu dans les parages que
  battent les typhons de l’océan Indien.
  « Et, en y arrivant quelques années plus tôt, ajouta le capitaine
  Ellis, peut-être eût-on trouvé encore vivants... John... ses
  compagnons...
  – Oui, peut-être, murmura M. William Andrew, et c’était là qu’il
  eût fallu conduire le Dolly-Hope à sa première campagne !... Mais qui
  aurait jamais pensé que le Franklin fût allé se perdre sur une île de
  l’océan Indien ?...
  – On ne le pouvait pas, répondit le capitaine Ellis, d’après la
  route qu’il devait suivre, et qu’il a effectivement suivie, puisque le
  Franklin a été vu au sud de l’île Célèbes !... Le capitaine John,
  n’étant plus maître de son bâtiment, aura été entraîné à travers les
  détroits de la Sonde dans la mer de Timor et poussé jusqu’à l’île
  Browse ?
  – Oui, et il n’est pas douteux que les choses se soient passées
  ainsi ! répondit Zach Fren.
  – Capitaine Ellis, dit alors Mrs. Branican, en cherchant le
  Franklin dans les mers de la Malaisie, vous avez agi comme vous deviez
  agir... Mais c’est à l’île Browse qu’il aurait fallu aller
  d’abord !... Oui !... c’était là ! »
  Puis, prenant part à la conversation, et voulant en quelque sorte
  appuyer sur des chiffres certains sa ténacité à conserver une dernière
  lueur d’espoir :
  « À bord du Franklin, dit-elle, il y avait le capitaine John, le
  second, Harry Felton, et douze matelots. Vous avez retrouvé sur l’île
  les restes des quatre hommes, qui avaient été enterrés, et le dernier
  mort au pied du mât de signal. Que pensez-vous que soient devenus les
  neuf autres ?
  – Nous l’ignorons, répondit le capitaine Ellis.
  – Je le sais, reprit Mrs. Branican, en insistant, mais je vous
  demande : Que pensez-vous qu’ils aient pu devenir ?
  – Peut-être ont-ils péri pendant que le Franklin se fracassait sur
  les récifs de l’île.
  – Vous admettez donc qu’ils n’ont été que cinq à survivre au
  naufrage ?...
  – C’est malheureusement l’explication la plus plausible ! ajouta M.
  William Andrew.
  – Ce n’est pas mon avis, répondit Mrs. Branican. Pourquoi John,
  Felton et les douze hommes de l’équipage n’auraient-ils pas atteint
  l’île Browse sains et saufs ?... Pourquoi neuf d’entre eux ne
  seraient-ils pas parvenus à la quitter ?...
  – Et comment, mistress Branican ? répondit vivement le capitaine
  Ellis.
  – Mais en s’embarquant sur une chaloupe construite avec les débris
  de leur navire...
  – Mistress Branican, reprit le capitaine Ellis, Zach Fren vous
  l’affirmera aussi bien que moi, dans l’état où étaient ces débris, il
  nous a paru que c’était impossible !
  – Mais... un de leurs canots...
  – Les canots du Franklin, en admettant qu’ils n’eussent pas été
  brisés, n’auraient pu s’aventurer dans une traversée jusqu’à la côte
  australienne ou aux îles de la Sonde.
  – Et, d’ailleurs, fit observer M. William Andrew, si neuf des
  naufragés ont pu quitter l’île, pourquoi les cinq autres y
  seraient-ils restés ?
  – J’ajoute, reprit le capitaine Ellis, que, s’ils ont eu une
  embarcation quelconque à leur disposition, ceux qui sont partis ont
  péri en mer, ou ils ont été victimes des indigènes australiens,
  puisqu’ils n’ont jamais reparu ! »
  Alors Mrs. Branican, sans laisser voir aucun signe de faiblesse,
  s’adressant au maître :
  « Zach Fren, dit-elle, vous pensez de tout cela ce qu’en pense le
  capitaine Ellis ?
  – Je pense... répondit Zach Fren en secouant la tête, je pense que,
  si les choses ont pu être ainsi... il est très possible qu’elles aient
  pu être autrement !
  – Aussi, répondit Mrs. Branican, mon avis est-il que nous n’avons
  pas de certitude absolue sur ce que sont devenus les neuf hommes dont
  on n’a pas retrouvé les restes sur l’île. Quant à vous et à votre
  équipage, capitaine Ellis, vous avez fait tout ce qu’on pouvait
  demander au plus intrépide dévouement.
  – J’aurais voulu mieux réussir, mistress Branican !
  – Nous allons nous retirer, ma chère Dolly, dit M. William Andrew,
  estimant que cet entretien avait assez duré.
  – Oui, mon ami, répondit Mrs. Branican. J’ai besoin d’être seule...
  Mais, toutes les fois que le capitaine Ellis voudra venir à
  Prospect-House, je serai heureuse de reparler avec lui de John, de ses
  compagnons...
  – Je serai toujours à votre disposition, mistress Branican,
  répondit le capitaine.
  – Et vous aussi, Zach Fren, ajouta Mrs. Branican, n’oubliez pas que
  ma maison est la vôtre.
  – La mienne ?... répondit le maître. Mais que deviendra le
  Dolly-Hope ?...
  – Le Dolly-Hope ? dit Mrs. Branican, comme si cette demande lui eut
  paru inutile.
  – Votre avis n’est-il pas, ma chère Dolly, fit observer M. William
  Andrew, que, s’il se présente une occasion de le vendre...
  – Le vendre, répondit vivement Mrs. Branican, le vendre ?... Non,
  monsieur Andrew, jamais ! »
  Mrs. Branican et Zach Fren avaient échangé un regard ; tous deux
  s’étaient compris.
  À partir de ce jour, Dolly vécut très retirée à Prospect-House, où
  elle avait ordonné de transporter les quelques objets recueillis sur
  l’île Browse, les ustensiles dont s’étaient servis les naufragés, la
  lampe de bord, le morceau de toile cloué en tête du mât de signal, la
  cloche du Franklin, etc.
  Quant au Dolly-Hope, après avoir été reconduit au fond du port et
  désarmé, il fut confié à la garde de Zach Fren. Les hommes de
  l’équipage, généreusement récompensés, avaient désormais leur
  existence à l’abri du besoin. Mais, si jamais le Dolly-Hope devait
  reprendre la mer pour une nouvelle expédition, on pouvait compter sur
  eux.
  Toutefois Zach Fren ne laissait pas de venir fréquemment à
  Prospect-House. Mrs. Branican se plaisait à le voir, à causer avec
  lui, à reprendre par le détail les divers incidents de sa dernière
  campagne. D’ailleurs, une même manière d’envisager les choses les
  rapprochait chaque jour davantage l’un de l’autre. Ils ne croyaient
  pas que le dernier mot eût été dit sur la catastrophe du Franklin, et
  Dolly répétait au maître :
  « Zach Fren, ni John ni ses huit compagnons ne sont morts !
  – Les huit ?... je ne sais pas, répondait invariablement le maître.
  Mais, pour sûr, le capitaine John est vivant !
  – Oui !... vivant !... Et où l’aller chercher, Zach Fren ?... Où
  est-il, mon pauvre John ?
  – Il est où il est, et bien certainement quelque part, mistress
  Branican !... Et si nous n’y allons pas, nous recevrons de ses
  nouvelles !... Je ne dis pas que ce sera par la poste avec lettre
  affranchie... mais nous en recevrons !...
  – John est vivant, Zach Fren !
  – Sans cela, mistress Branican, est-ce que j’aurais jamais pu vous
  sauver ?... Est-ce que Dieu l’aurait permis ?... Non... Cela aurait
  été trop mal de sa part ! »
  Et Zach Fren, avec sa façon de dire les choses, Mrs. Branican, avec
  l’obstination qu’elle y apportait, s’entendaient pour garder un espoir
  que ni M. William Andrew, ni le capitaine Ellis, ni personne de leurs
  amis, ne pouvaient plus conserver.
  Durant l’année 1883, il ne survint aucun incident de nature à
  ramener l’attention publique sur l’affaire du Franklin. Le capitaine
  Ellis, pourvu d’un commandement pour le compte de la maison Andrew,
  avait repris la mer. M. William Andrew et Zach Fren étaient les seuls
  visiteurs qui fussent reçus au chalet. Quant à Mrs. Branican, elle se
  donnait tout entière à l’œuvre de Wat-House pour les enfants
  abandonnés.
  Maintenant, une cinquantaine de pauvres êtres, les uns tout petits,
  les autres déjà grandelets, étaient élevés dans cet hospice, où Mrs.
  Branican les visitait chaque jour, s’occupant de leur santé, de leur
  instruction et aussi de leur avenir. La somme considérable affectée à
  l’entretien de Wat-House permettait de les rendre heureux autant que
  peuvent l’être des enfants sans père ni mère. Lorsqu’ils étaient
  arrivés à l’âge où l’on entre en apprentissage, Dolly les plaçait dans
  les ateliers, les maisons de commerce et les chantiers de San-Diégo,
  où elle continuait de veiller sur eux. Cette année-là, trois ou quatre
  fils de marins purent même s’embarquer sous le commandement d’honnêtes
  capitaines dont on était sûr. Partis mousses, ils passeraient novices
  entre treize et dix-huit ans, puis matelots, puis maîtres, assurés
  ainsi d’un bon métier pour leur âge mûr et d’une retraite pour leurs
  vieux jours. Et cela fut constaté par la suite, l’hospice de Wat-House
  était destiné à constituer la pépinière de ces marins qui font honneur
  à la population de San-Diégo et autres ports de la Californie.
  En outre de ces occupations, Mrs. Branican ne cessait d’être la
  bienfaitrice des pauvres gens. Pas un ne frappait en vain à la porte
  de Prospect-House. Avec les revenus considérables de sa fortune,
  administrée par les soins de M. William Andrew, elle concourait à
  toutes ces bonnes œuvres, dont les familles des matelots du Franklin
  avaient la plus importante part. Et, de ces absents, n’espérait-elle
  pas que quelques-uns reviendraient un jour ?
  C’était l’unique sujet de ses entretiens avec Zach Fren. Quel avait
  été le sort des naufragés dont on n’avait point retrouvé trace sur
  l’île Browse ?... Pourquoi ne l’auraient-ils pas quittée sur une
  embarcation construite par eux, quoi qu’en eût dit le capitaine
  Ellis ?... Il est vrai, tant d’années s’étaient écoulées déjà, que
  c’était folie d’espérer encore !
  La nuit surtout, au sein d’un sommeil agité par d’étranges rêves,
  Dolly voyait et revoyait John lui apparaître... Il avait été sauvé du
  naufrage et recueilli dans ces mers lointaines... Le navire qui le
  rapatriait était au large... John était de retour à San-Diégo... Et,
  ce qu’il y avait de plus extraordinaire, c’est que ces illusions,
  après le réveil, persistaient avec une intensité telle que Dolly s’y
  attachait comme à des réalités.
  Et c’est bien à cela aussi que s’obstinait Zach Fren. À l’en
  croire, ces idées-là étaient forcées à coups de maillet dans son
  cerveau comme des gournables dans la membrure d’un navire ! Lui aussi
  se répétait qu’on n’avait retrouvé que cinq naufragés sur quatorze,
  que ceux-ci avaient pu quitter l’île Browse, qu’on errait en affirmant
  qu’il eût été impossible de construire une embarcation avec les débris
  du Franklin. Il est vrai, on ignorait ce qu’ils étaient devenus depuis
  si longtemps ? Mais Zach Fren n’y voulait pas songer, et ce n’était
  pas sans effroi que M. William Andrew le voyait entretenir Dolly dans
  ces illusions. N’y avait-il pas lieu de craindre que cette
  surexcitation devînt dangereuse pour un cerveau que la folie avait
  déjà frappé ?... Mais, lorsque M. William Andrew voulait entreprendre
  le maître à ce sujet, celui-ci s’entêtait dans ses idées et
  répondait :
  « Je n’en démordrai pas plus qu’une maîtresse ancre, quand ses
  pattes sont solides et que la tenue est bonne ! »
  Plusieurs années s’écoulèrent. En 1890, il y avait quatorze ans que
  le capitaine John Branican et les hommes du Franklin avaient quitté le
  port de San-Diégo. Mrs. Branican était alors âgée de trente-sept ans.
  Si ses cheveux commençaient à blanchir, si la chaude coloration de son
  teint se faisait plus mate, ses yeux étaient toujours animés du même
  feu qu’autrefois. Il ne semblait pas qu’elle eût rien perdu de ses
  forces physiques et morales, rien perdu de cette énergie qui la
  caractérisait, et dont elle n’attendait qu’une occasion pour donner de
  nouvelles preuves.
  Que ne pouvait-elle, à l’exemple de lady Franklin, organiser
  expéditions sur expéditions, dépenser sa fortune entière pour
  retrouver les traces de John et de ses compagnons ? Mais où les aller
  chercher ?... L’opinion générale n’était-elle pas que ce drame
  maritime avait eut le même dénouement que l’expédition de l’illustre
  amiral anglais ?... Les marins du Franklin n’avaient-ils pas succombé
  dans les parages de l’île Browse, comme les marins de l’Erebus et du
  Terror avaient péri au milieu des glaces des mers arctiques ?...
  Pendant ces longues années, qui n’avaient apporté aucun
  éclaircissement à cette mystérieuse catastrophe, Mrs. Branican n’avait
  pas cessé de s’enquérir de ce qui concernait Len et Jane Burker. De ce
  côté, aussi, défaut absolu de renseignements. Aucune lettre n’était
  parvenue à San-Diégo. Tout portait à croire que Len Burker avait
  quitté l’Amérique, et était allé s’établir sous un nom d’emprunt en
  quelque pays éloigné. C’était pour Mrs. Branican un très vif chagrin
  ajouté à tant d’autres. Cette malheureuse femme qu’elle affectionnait,
  quel bonheur elle aurait éprouvé à l’avoir près d’elle !... Jane eût
  été une compagne dévouée... Mais elle était loin, et non moins perdue
  pour Dolly que l’était le capitaine John !
  Les six premiers mois de l’année 1890 avaient pris fin, lorsqu’un
  journal de San-Diégo reproduisit, dans son numéro du 26 juillet, une
  nouvelle dont l’effet devait être et fut immense, on peut dire, dans
  les deux continents.
  Cette nouvelle était donnée d’après le récit d’un journal
  australien, le Morning-Herald de Sydney, et voici en quels
  termes :
  « On se souvient que les dernières recherches faites, il y a sept
  ans, par le Dolly-Hope, dans le but de retrouver les survivants du
  Franklin, n’ont pas abouti. On devait croire que les naufragés avaient
  tous succombé, soit avant d’avoir atteint l’île Browse, soit après
  l’avoir quittée.
  « Or, la question est loin d’être résolue.
  « En effet, l’un des officiers du Franklin vient d’arriver à
  Sydney. C’est Harry Felton, le second du capitaine John Branican.
  Rencontré sur les bords du Parru, un des affluents du Darling, presque
  sur la limite de la Nouvelle-Galles du Sud et du Queensland, il a été
  ramené à Sydney. Mais son état de faiblesse est tel qu’on n’a pu tirer
  aucun renseignement de lui, et il est à craindre que la mort l’emporte
  d’un jour à l’autre.
  « Avis de cette communication est donné aux intéressés dans la
  catastrophe du Franklin. »
  Le 27 juillet, dès que M. William Andrew eut connaissance de cette
  note, qui arriva par le télégraphe à San-Diégo, il se rendit à
  Prospect-House, où Zach Fren se trouvait en ce moment.
  Mrs. Branican fut aussitôt mise au courant, et sa seule réponse fut
  celle-ci :
  « Je pars pour Sydney.
  – Pour Sydney ?... dit M. William Andrew.
  – Oui... » répondit Dolly.
  Et se retournant vers le maître :
  « M’accompagnerez-vous, Zach Fren ?
  – Partout où vous irez, mistress Branican.
  – Le Dolly-Hope est-il en état de prendre la mer ?
  – Non, répondit M. William Andrew, et il faudrait trois semaines
  pour l’armer...
  – Avant trois semaines, il faut que je sois à Sydney ! dit Mrs.
  Branican. Y a-t-il un paquebot en partance pour l’Australie ?...
  – L’Orégon quittera San-Francisco cette nuit même.
  – Zach Fren et moi, nous serons ce soir à San Francisco.
  – Ma chère Dolly, dit M. William Andrew, que Dieu vous réunisse à
  votre John !...
  – Il nous réunira ! » répondit Mrs. Branican.
  Ce soir-là, vers onze heures, un train spécial, qui avait été
  organisé sur sa demande, déposait Mrs. Branican et Zach Fren dans la
  capitale de la Californie.
  À une heure du matin, l’Orégon quittait San-Francisco à destination
  de Sydney.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Harry Felton
   
  Le steamer Orégon avait marché à une vitesse moyenne de dix-sept
  nœuds pendant cette navigation, qui fut favorisée par un temps superbe
  – temps normal d’ailleurs dans cette partie du Pacifique et à cette
  époque de l’année. Ce brave navire partageait l’impatience de Mrs.
  Branican, à ce que répétait volontiers Zach Fren. Il va sans dire que
  les officiers, les passagers, l’équipage, témoignaient à cette
  vaillante femme la respectueuse sympathie, dont ses malheurs et
  l’énergie avec laquelle elle les supportait, la rendaient si
  digne.
  Lorsque l’Orégon se trouva par 33°51’ de latitude sud et 148°40’ de
  longitude est, les vigies signalèrent la terre. Le 15 août, après une
  traversée de sept mille milles, accomplie en dix-neuf jours, le
  steamer pénétrait dans la baie de Port-Jackson, entre ces hautes
  falaises schisteuses qui forment comme une porte grandiose, ouverte
  sur le Pacifique.
  Laissant à droite et à gauche ces petits golfes, semés de villas et
  de cottages, portant les noms de Watson, Vaucluse, Rose, Double,
  Elisabeth, l’Orégon passa devant Earme-Love, Sydney-Love, et vint dans
  Darling-Harbour, qui est le port même de Sydney, s’amarrer au quai de
  débarquement.
  À la première personne qui se présenta à bord – c’était un des
  agents de la douane – Mrs. Branican demanda :
  « Harry Felton ?...
  – Il est vivant », lui répondit cet agent, qui avait reconnu Mrs.
  Branican.
  Tout Sydney ne savait-il pas qu’elle s’était embarquée sur
  l’Orégon, et n’était-elle pas attendue avec la plus vive
  impatience ?
  « Où est Harry Felton ? ajouta-t-elle.
  – À l’hôpital de la Marine. »
  Mrs. Branican, suivie de Zach Fren, débarqua aussitôt. La foule
  l’accueillit avec cette déférence qui l’accueillait à San-Diégo, et
  qu’elle eût trouvée partout.
  Une voiture les conduisit à l’hôpital de la Marine, où ils furent
  reçus par le médecin de service.
  « Harry Felton a-t-il pu parler ?... A-t-il sa connaissance ?...
  demanda Mrs. Branican.
  – Non, mistress, répondit le médecin. Cet infortuné n’est pas
  revenu à lui... Il semble qu’il ne puisse parler... La mort peut
  l’emporter d’une heure à l’autre !
  – Il ne faut pas que Harry Felton meure ! dit Mrs. Branican. Lui
  seul sait si le capitaine John, si quelques-uns de ses compagnons,
  vivent encore !... Lui seul peut dire où ils sont !... Je suis venue
  pour voir Harry Felton... pour l’entendre...
  – Mistress, je vous conduis sur-le-champ près de lui », répondit le
  médecin.
  Quelques instants après, Mrs. Branican et Zach Fren étaient
  introduits dans la chambre occupée par Harry Felton.
  Six semaines auparavant, des voyageurs traversaient la province
  d’Ulakarara, dans la Nouvelle-Galles du Sud, à la limite inférieure du
  Queensland. Arrivés sur la rive gauche du Parm, ils aperçurent un
  homme qui gisait au pied d’un arbre. Couvert de vêtements en lambeaux,
  épuisé par les privations, brisé par la fatigue, cet homme ne put
  reprendre connaissance, et, si son engagement d’officier de la marine
  marchande n’eût été trouvé dans l’une de ses poches, on n’aurait
  jamais su qui il était.
  C’était Harry Felton, le second du Franklin.
  D’où arrivait-il ? De quelle partie lointaine et inconnue du
  continent australien était-il parti ? Depuis combien de temps
  errait-il à travers ces redoutables solitudes des déserts du centre ?
  Avait-il été prisonnier des indigènes, et était-il parvenu à leur
  échapper ? Ses compagnons, s’il lui en restait, où les avait-il
  laissés ? À moins, cependant, qu’il ne fût le seul survivant de ce
  désastre, vieux de quatorze ans déjà ?... Toutes ces questions étaient
  demeurées sans réponse jusqu’alors.
  Il y avait pourtant un intérêt considérable à savoir d’où venait
  Harry Felton, à connaître son existence depuis le naufrage du Franklin
  sur les récifs de l’île Browse, à savoir enfin le dernier mot de cette
  catastrophe.
  Harry Felton fut conduit à la station la plus proche, la station
  d’Oxley, d’où le railway le transporta à Sydney. Le Morning-Herald,
  informé, avant tout autre journal, de son arrivée dans la capitale de
  l’Australie, en fit l’objet de l’article que l’on connaît, en ajoutant
  que le lieutenant du Franklin n’avait encore pu répondre à aucune des
  questions qui lui avaient été adressées.
  Et maintenant, Mrs. Branican était devant Harry Felton, qu’elle
  n’aurait pu reconnaître. Il n’était âgé que de quarante-six ans alors,
  et on lui en eût donné soixante. Et c’était le seul homme – presque un
  cadavre – qui fût à même de dire ce qu’il en était du capitaine John
  et de son équipage !
  Jusqu’à ce jour, les soins les plus assidus n’avaient en rien
  amélioré l’état d’Harry Felton – état évidemment dû aux épouvantables
  fatigues subies pendant les semaines, qui sait même ? les mois
  qu’avait duré son voyage à travers l’Australie centrale. Ce souffle de
  vie qui lui restait, une syncope pouvait l’éteindre d’un instant à
  l’autre. Depuis qu’il était dans cet hospice, c’est à peine s’il avait
  ouvert les yeux, sans qu’on eût pu savoir s’il se rendait compte de ce
  qui se passait autour de lui. On le soutenait d’un peu de nourriture,
  et il ne semblait même pas s’en apercevoir. Il était à craindre que
  des souffrances excessives n’eussent annihilé ses facultés
  intellectuelles, détruit en lui le fonctionnement de sa mémoire,
  auquel se rattachait peut-être le salut des naufragés.
  Mrs. Branican avait pris place au chevet d’Harry Felton, guettant
  son regard, lorsque ses paupières s’agitaient, les murmures de sa
  voix, le moindre indice qu’il serait possible de saisir, un mot
  échappé à ses lèvres. Zach Fren, debout près d’elle, cherchait à
  surprendre quelque lueur d’intelligence, comme un marin cherche un feu
  à travers les brumes de l’horizon.
  Mais la lueur ne brilla ni ce jour-là ni les jours suivants. Les
  paupières d’Harry Felton demeuraient obstinément closes, et, lorsque
  Dolly les soulevait, elle n’y trouvait qu’un regard inconscient.
  Elle ne désespérait pas, cependant, Zach Fren non plus, et il lui
  répondait :
  « Si Harry Felton reconnaît la femme de son capitaine, il saura
  bien se faire comprendre, et cela sans parler ! »
  Oui ! il était important qu’il reconnût Mrs. Branican, et possible
  qu’il en éprouvât une impression salutaire ? On agirait alors avec une
  extrême prudence, tandis qu’il s’accoutumerait à la présence de Dolly.
  Peu à peu, les souvenirs du Franklin se rétabliraient dans sa
  mémoire... Il saurait exprimer par signe ce qu’il ne pourrait
  dire...
  Bien qu’on eût conseillé à Mrs. Branican de ne pas rester enfermée
  dans la chambre d’Harry Felton, elle refusa de prendre même une heure
  de repos pour aller respirer l’air du dehors. Elle ne voulut pas
  abandonner le chevet de ce lit.
  « Harry Felton peut mourir, et, si le seul mot que j’attends de lui
  s’échappe avec son dernier souffle, il faut que je sois là pour
  l’entendre... Je ne le quitterai pas ! »
  Vers le soir, une légère amélioration sembla se manifester dans
  l’état d’Harry Felton. Ses yeux s’ouvrirent plusieurs fois ; mais leur
  regard ne s’adressait pas à Mrs. Branican. Et pourtant, penchée sur
  lui, elle l’appelait par son nom, elle répétait le nom de John... le
  capitaine du Franklin... de San-Diégo !... Comment ces noms ne lui
  rappelaient-ils pas le souvenir de ses compagnons ?... Un mot... on ne
  lui demandait qu’un mot : « Vivants ?... Étaient-ils vivants ? »
  Et, tout ce qu’Harry Felton avait eu à souffrir pour en arriver là,
  Dolly se disait que John devait l’avoir souffert aussi... Puis la
  pensée lui venait que John était tombé sur la route... Mais non...
  John n’avait pu suivre Harry Felton... Il était resté là-bas... avec
  les autres... Où ?... Était-ce chez une tribu du littoral
  australien ?... Quelle était cette tribu ?... Harry Felton pouvait
  seul le dire, et il semblait que son intelligence était anéantie, que
  ses lèvres avaient désappris de parler !
  La nuit, la faiblesse d’Harry Felton augmenta. Ses yeux ne se
  rouvraient plus, sa main se refroidissait, comme si le peu de vie qui
  lui restait se fût retiré vers le cœur. Allait-il donc mourir sans
  avoir prononcé une parole ?... Et il passait par l’esprit de Dolly
  qu’elle aussi avait perdu le souvenir et la raison pendant bien des
  années !... De même qu’on ne pouvait rien obtenir d’elle alors, elle
  ne pouvait rien obtenir de ce malheureux... rien de ce qu’il était
  seul à savoir !
  Le jour venu, le médecin, très inquiet de l’état de prostration de
  Harry Felton, essaya des plus énergiques médications, qui ne
  produisirent aucun effet. Il ne tarderait pas à expirer...
  Ainsi, Mrs. Branican allait voir rentrer dans le néant les
  espérances que le retour de Harry Felton avait permis de
  concevoir !... À la lumière qu’il aurait pu apporter succéderait une
  obscurité profonde, qu’on ne parviendrait plus à dissiper !... Et
  alors, tout serait fini, bien fini !...
  Sur la demande de Dolly, les principaux médecins de la ville
  s’étaient réunis en consultation. Mais, après avoir examiné le malade,
  ils se déclarèrent impuissants.
  « Vous ne pouvez quoi que ce soit pour ce malheureux ? leur demanda
  Mrs. Branican.
  – Non, madame, répondit l’un des médecins.
  – Pas même lui redonner une minute d’intelligence... une minute de
  souvenir ?... »
  Et, cette minute, Mrs. Branican l’eût payée de sa fortune tout
  entière !
  Mais ce qui n’est plus au pouvoir des hommes est toujours au
  pouvoir de Dieu. C’est à lui que l’homme doit s’adresser, lorsque les
  ressources humaines font défaut.
  Dès que les médecins se furent retirés, Dolly s’agenouilla, et,
  quand Zach Fren vint la rejoindre, il la trouva en prière près du
  mourant.
  Soudain, Zach Fren, qui s’était rapproché pour s’assurer si un
  souffle s’échappait encore des lèvres de Harry Felton, s’écria :
  « Mistress !... mistress ! »
  Dolly, croyant que le maître n’avait plus trouvé qu’un cadavre dans
  ce lit, se releva...
  « Mort ?... murmura-t-elle.
  – Non... mistress... non !... Voyez... Ses yeux sont ouverts... Il
  regarde... »
  En effet, sous ses paupières soulevées, les yeux d’Harry Felton
  brillaient d’un éclat extraordinaire. Sa figure s’était colorée
  légèrement, et ses mains s’agitèrent à plusieurs reprises. Il parut
  sortir de cette torpeur dans laquelle il était depuis si longtemps
  plongé. Puis, son regard s’étant porté vers Mrs. Branican, une sorte
  de sourire anima ses lèvres.
  « Il m’a reconnue ! s’écria Dolly.
  – Oui !... répondit Zach Fren... C’est la femme de son capitaine
  qui est près de lui, il le sait... il va parler !...
  – Et, s’il ne le peut, que Dieu permette qu’il se fasse du moins
  comprendre ! »
  Alors, prenant la main de Harry Felton qui pressa faiblement la
  sienne, Dolly s’approcha près de lui.
  « John ?... John ? ... » dit-elle.
  Un mouvement des yeux indiqua que Harry Felton l’avait entendue et
  comprise.
  « Vivant ?... demanda-t-elle.
  – Oui ! »
  Et ce oui ! si faiblement qu’il eût été prononcé, Dolly avait bien
  su l’entendre !
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Par oui et par non
   
  Mrs. Branican fit aussitôt appeler le médecin. Celui-ci, malgré le
  changement qui s’était produit dans l’état intellectuel de Harry
  Felton, comprit qu’il n’y avait là qu’une dernière manifestation de la
  vie, que la mort allait anéantir.
  Le mourant, d’ailleurs, ne semblait voir que Mrs. Branican. Ni Zach
  Fren ni le médecin n’attiraient son attention. Ce qui lui restait de
  force intellectuelle se concentrait en entier sur la femme de son
  capitaine, de John Branican.
  « Harry Felton, demanda Mrs. Branican, si John est vivant, où
  l’avez-vous laissé ?... Où est-il ? »
  Harry Felton ne répondit pas.
  « Il ne peut parler, dit le médecin, mais peut-être aurons-nous de
  lui une réponse par signes ?...
  – Et rien qu’à son regard, je saurai interpréter ! répondit Mrs.
  Branican.
  – Attendez, dit Zach Fren. Il importe que les questions lui soient
  posées d’une certaine manière, et, comme nous nous entendons entre
  marins, laissez-moi faire. Que mistress Branican tienne la main de
  Felton, que ses yeux ne quittent pas les siens. Je vais
  l’interroger... Il dira oui ou non du regard, et cela suffira ! »
  Mrs. Branican, penchée sur Harry Felton, lui prit la main.
  Si Zach Fren eut, pour commencer, demandé où se trouvait le
  capitaine John, il aurait été impossible d’obtenir une indication
  satisfaisante, puisque c’eût été obliger Harry Felton à prononcer le
  nom d’une contrée, d’une province, ou d’une bourgade – ce dont sans
  nul doute il était incapable. Mieux valait y arriver graduellement en
  reprenant l’histoire du Franklin à partir du dernier jour où il avait
  été aperçu jusqu’à celui où Harry Felton s’était séparé de John
  Branican.
  « Felton, dit Zach Fren d’une voix claire, vous avez près de vous
  mistress Branican, la femme de John Branican, le commandant du
  Franklin. Vous l’avez reconnue ?... »
  Les lèvres de Harry Felton ne remuèrent pas ; mais un mouvement de
  ses paupières, une faible pression de sa main, répondirent
  affirmativement.
  « Le Franklin, reprit Zach Fren, n’a plus été signalé nulle part
  après qu’on l’eut vu dans le sud de l’île Célèbes... Vous
  m’entendez... vous m’entendez, n’est-ce pas, Felton ? »
  Nouvelle affirmation du regard.
  « Eh bien, reprit Zach Fren, écoutez-moi, et, selon que vous
  ouvrirez ou fermerez les yeux, je saurai si ce que j’exprime est exact
  ou ne l’est pas. »
  Il n’était pas douteux que Harry Felton eût compris ce que venait
  de dire Zach Fren.
  « En quittant la mer de Java, reprit celui-ci, le capitaine John a
  donc passé dans la mer de Timor ?
  – Oui.
  – Par le détroit de la Sonde ?...
  – Oui.
  – Volontairement ?... »
  Cette question fut suivie d’un signe négatif, auquel il n’y avait
  pas à se tromper.
  « Non ! » dit Zach Fren.
  Et c’est bien ce que le capitaine Ellis et lui avaient toujours
  pensé. Pour que le Franklin eût passé de la mer de Java dans la mer de
  Timor, il fallait qu’il y eût été contraint.
  « C’était pendant une tempête ?... demanda Zach Fren.
  – Oui.
  – Une violente tornade, qui vous a surpris dans la mer de Java,
  probablement ?...
  – Oui.
  – Et qui vous a rejetés à travers le détroit de la Sonde ?...
  – Oui.
  – Peut-être le Franklin était-il désemparé, sa mâture en bas, son
  gouvernail démonté ?...
  – Oui. »
  Mrs. Branican, les yeux fixés sur Harry Felton, le regardait sans
  prononcer une parole.
  Zach Fren, voulant reconstituer les diverses phases de la
  catastrophe, continua en ces termes :
  « Le capitaine John, n’ayant pu faire son point depuis quelques
  jours, ignorait sa position ?...
  – Oui.
  – Et, après avoir été entraîné pendant un certain temps jusque dans
  l’ouest de la mer de Timor, il est venu se perdre sur les récifs de
  l’île Browse ?... »
  Un léger mouvement marqua la surprise de Harry Felton, qui ignorait
  évidemment le nom de l’île sur laquelle le Franklin était allé se
  briser, et dont aucune observation n’avait permis de déterminer la
  position dans la mer de Timor.
  Zach Fren reprit :
  « Quand vous avez pris la mer à San-Diégo, il y avait à bord le
  capitaine John, vous, Harry Felton, douze hommes d’équipage, en tout
  quatorze... Étiez-vous quatorze, après le naufrage du
  Franklin ?...
  – Non.
  – Quelques-uns des hommes avaient donc péri au moment où le navire
  se jetait sur les roches ?...
  – Oui.
  – Un ?... Deux ?... »
  Un signe affirmatif approuva ce dernier chiffre.
  Ainsi deux matelots manquaient lorsque les naufragés avaient pris
  pied sur l’île Browse.
  En ce moment, à la recommandation du médecin, il convint de donner
  un peu de repos à Harry Felton, que cet interrogatoire fatiguait
  visiblement.
  Puis, les questions ayant été reprises quelques minutes après, Zach
  Fren obtint divers renseignements sur la manière dont le capitaine
  John, Harry Felton et leurs dix compagnons avaient pourvu aux besoins
  de leur existence. Sans une partie de la cargaison, consistant en
  conserves et farines, qui avait été recueillie à la côte, sans la
  pêche qui devint une de leurs principales ressources, les naufragés
  seraient morts de faim. Ils n’avaient vu que très rarement des navires
  passer au large de l’île. Leur pavillon, hissé au mât de signal, ne
  fût jamais aperçu. Et, cependant, ils n’avaient pas d’autre chance de
  salut que d’être rapatriés par un bâtiment.
  Lorsque Zach Fren demanda :
  « Combien de temps avez-vous habité l’île Browse ?... Un an... deux
  ans... trois ans... six ans ?... »
  Ce fut sur ce dernier chiffre que Harry Felton répondit « oui » du
  regard.
  Ainsi, de 1875 à 1881, le capitaine John et ses compagnons avaient
  vécu sur cette île !
  Mais comment étaient-ils parvenus à la quitter ? C’était là un des
  points les plus intéressants que Zach Fren aborda par cette
  question :
  « Est-ce que vous avez pu construire une embarcation avec les
  débris du navire ?...
  – Non. »
  C’est bien ce qu’avaient admis le capitaine Ellis et le maître,
  alors qu’ils exploraient le lieu du naufrage : il n’eût pas été
  possible de tirer seulement un canot avec ces débris.
  Arrivé à ce point de l’interrogatoire, Zach Fren fut assez
  embarrassé pour les questions relatives à la manière dont les
  naufragés avaient réussi à abandonner l’île Browse.
  « Vous dites, demanda-t-il, qu’aucun bâtiment n’a aperçu vos
  signaux...
  – Non.
  – Est-ce donc un prao des îles malaisiennes, une embarcation des
  indigènes de l’Australie, qui est venu aborder ?...
  – Non.
  – Alors ce serait donc une chaloupe – la chaloupe d’un navire – qui
  a été entraînée sur l’île ?...
  – Oui.
  – Une chaloupe en dérive ?...
  – Oui. »
  Ce point étant enfin éclairci, il fut facile à Zach Fren d’en
  déduire les conséquences naturelles.
  « Cette chaloupe, vous avez pu la mettre en état de prendre la
  mer ? demanda-t-il.
  – Oui.
  – Et le capitaine John s’en est servi pour gagner la côte la plus
  proche sous le vent ?...
  – Oui. »
  Mais pourquoi le capitaine John et ses compagnons ne s’étaient-ils
  pas tous embarqués dans cette chaloupe ? C’est ce qu’il importait de
  savoir.
  « Sans doute, cette chaloupe était trop petite pour prendre douze
  passagers ?... demanda Zach Fren.
  – Oui.
  – Et vous êtes partis à sept, le capitaine John, vous et cinq
  hommes ?...
  – Oui. »
  Et alors on put lire clairement dans le regard du mourant qu’il y
  avait peut-être encore à sauver ceux qui étaient restés dans l’île
  Browse.
  Mais, sur un signe de Dolly, Zach Fren s’abstint de dire que les
  cinq matelots avaient succombé depuis le départ du capitaine.
  Quelques minutes de repos furent données à Harry Felton, dont les
  yeux s’étaient fermés, pendant que sa main continuait à presser la
  main de Mrs. Branican.
  Maintenant, transportée par la pensée sur l’île Browse, Dolly
  assistait à toutes ces scènes... Elle voyait John tenter même
  l’impossible pour le salut de ses compagnons... Elle l’entendait, elle
  lui parlait, elle l’encourageait, elle prenait passage avec lui... Où
  avait-elle abordé, cette chaloupe ?...
  Les yeux de Harry Felton se rouvrirent, et Zach Fren recommença à
  l’interroger.
  « C’est bien ainsi que le capitaine John, vous et cinq hommes, avez
  quitté l’île Browse ?...
  – Oui.
  – Et la chaloupe a mis le cap à l’est, afin de gagner la terre la
  plus rapprochée de l’île ?...
  – Oui.
  – C’était la terre australienne ?...
  – Oui.
  – A-t-elle donc été jetée à la côte par quelque tempête au terme de
  sa traversée ?...
  – Non.
  – Vous avez pu aborder dans une des criques du littoral
  australien ?...
  – Oui.
  – Sans doute, aux environs du cap Lévêque ?...
  – Oui.
  – Peut-être à York-Sund ?...
  – Oui.
  – En débarquant, êtes-vous donc tombés aux mains des
  indigènes ?...
  – Oui.
  – Et ils vous ont entraînés ?...
  – Oui.
  – Tous ?...
  – Non.
  – Quelques-uns de vous avaient-ils donc péri au moment où ils
  débarquaient à York-Sund ?...
  – Oui.
  – Massacrés par les indigènes ?...
  – Oui.
  – Un... deux... trois... quatre ?...
  – Oui.
  – Vous n’étiez plus que trois, lorsque les Australiens vous ont
  emmenés à l’intérieur du continent ?...
  – Oui.
  – Le capitaine John, vous et un des matelots ?...
  – Oui.
  – Et ce matelot... est-il encore avec le capitaine John ?...
  – Non.
  – Il était mort avant votre départ ?...
  – Oui.
  – Il y a longtemps ?...
  – Oui. »
  Ainsi, le capitaine John et le second Harry Felton étaient
  actuellement les seuls survivants du Franklin, et encore l’un d’eux
  n’avait-il plus que quelques heures à vivre !
  Il ne fut pas aisé d’obtenir de Harry Felton les éclaircissements
  qui concernaient le capitaine John – éclaircissements qu’il convenait
  d’avoir avec une extrême précision. Plus d’une fois, Zach Fren dut
  suspendre l’interrogatoire ; puis, quand il reprenait, Mrs. Branican
  lui faisait poser questions sur questions afin de savoir ce qui
  s’était passé depuis neuf ans, c’est-à-dire depuis le jour où le
  capitaine John et Harry Felton avaient été capturés par les indigènes
  du littoral. On apprit ainsi qu’il s’agissait d’Australiens nomades...
  Les prisonniers avaient dû les suivre pendant leurs incessantes
  pérégrinations à travers les territoires de la Terre de Tasman, en
  menant l’existence la plus misérable... Pourquoi avaient-ils été
  épargnés ?... Était-ce pour tirer d’eux quelques services, ou, si
  l’occasion se présentait, pour en obtenir un haut prix des autorités
  anglaises ? Oui – et ce dernier fait, si important, put être
  formellement établi par les réponses d’Harry Felton. Ce ne serait
  qu’une question de rançon, si l’on parvenait à pénétrer jusqu’à ces
  indigènes. Quelques autres questions permirent de comprendre de plus
  que le capitaine John et Harry Felton avaient été si bien gardés que,
  pendant neuf ans, ils n’avaient pu trouver la moindre possibilité de
  s’enfuir.
  Enfin, le moyen s’en était présenté. Un lieu de rendez-vous avait
  été choisi, où les deux prisonniers devaient se rejoindre pour
  s’échapper ensemble ; mais quelque circonstance, inconnue de Harry
  Felton, avait empêché le capitaine John de venir à l’endroit indiqué.
  Harry Felton avait attendu plusieurs jours ; ne voulant pas s’enfuir
  seul, il avait cherché à rejoindre la tribu ; elle s’était déplacée...
  Alors, bien résolu à revenir délivrer son capitaine, s’il parvenait à
  atteindre un des villages de l’intérieur, il s’était jeté à travers
  les régions du centre, se cachant pour éviter de retomber aux mains
  des indigènes, épuisé par les chaleurs, mourant de faim et de
  fatigue... Pendant six mois, il avait ainsi erré jusqu’au moment où il
  était tombé inanimé près des rives du Parru, sur la frontière
  méridionale du Queensland.
  C’est là, on le sait, qu’il fut reconnu, grâce aux papiers qu’il
  portait sur lui. C’est de là qu’il fut ramené à Sydney, où sa vie
  s’était prolongée comme par miracle, afin qu’il pût dire ce que depuis
  tant d’années on cherchait vainement à savoir.
  Ainsi, seul de tous ses compagnons, le capitaine John était vivant,
  mais il était prisonnier d’une tribu nomade, qui parcourait les
  déserts de la Terre de Tasman.
  Et, lorsque Zach Fren eut prononcé divers noms des tribus, qui
  fréquentent ordinairement ces territoires, ce fut le nom des Indas que
  Harry Felton accueillit d’un signe affirmatif. Zach Fren parvint même
  à comprendre que, pendant la saison d’hiver, cette tribu campait le
  plus habituellement sur les bords de la Fitz-Roy-river, un des cours
  d’eau qui se jettent dans le golfe Lévêque, au nord-ouest du continent
  australien.
  « C’est là que nous irons chercher John ! s’écria Mrs. Branican.
  C’est là que nous le retrouverons ! »
  Et Harry Felton la comprit, car son regard s’anima à la pensée que
  le capitaine John serait enfin sauvé... sauvé par elle.
  Harry Felton avait maintenant accompli sa mission... Mrs. Branican,
  sa dernière confidente, savait en quelle partie du continent
  australien il fallait porter les investigations... Et il avait refermé
  les yeux, n’ayant plus rien à dire.
  Ainsi, voilà à quel état avait été réduit cet homme si courageux et
  si robuste, par les fatigues, les privations, et surtout l’influence
  terrible du climat australien !... Et pour l’avoir affronté, il
  succombait, au moment où ses misères allaient finir ! N’était-ce pas
  ce qui attendait le capitaine John, s’il tentait de s’enfuir à travers
  les solitudes de l’Australie centrale ? Et les mêmes dangers ne
  menaçaient-ils pas ceux qui se jetteraient à la recherche de cette
  tribu des Indas ?...
  Mais une telle pensée ne vint pas même à l’esprit de Mrs. Branican.
  Tandis que l’Orégon l’emportait vers le continent australien, elle
  avait conçu et combiné le projet d’une nouvelle campagne ; il ne
  s’agissait plus que de le mettre à exécution.
  Harry Felton mourut vers neuf heures du soir. Une fois encore,
  Dolly l’avait appelé par son nom... Une fois encore, il l’avait
  entendue... Ses paupières s’étaient relevées, et ce nom s’était enfin
  échappé de ses lèvres :
  « John... John ! »
  Puis, les soupirs du râle gonflèrent sa poitrine, et son cœur cessa
  de battre...
  Ce soir-là, au moment où Mrs. Branican sortait de l’hôpital, elle
  fut accostée par un jeune garçon, qui attendait sur le seuil de la
  porte.
  C’était un novice de la marine marchande, en service sur le
  Brisbane, l’un des paquebots qui font les escales de la côte
  australienne entre Sydney et Adélaïde.
  « Mistress Branican ?... dit-il d’une voix émue.
  – Que voulez-vous, mon enfant ? répondit Dolly.
  – Il est mort, Harry Felton ?...
  – Il est mort.
  – Et le capitaine John ?...
  – Il est vivant... lui !... Vivant !
  – Merci, mistress Branican », répondit le jeune novice.
  Dolly avait à peine entrevu les traits de ce garçon, qui se retira
  sans dire ni qui il était, ni pourquoi il avait fait ces
  questions.
  Le lendemain eurent lieu les obsèques de Harry Felton, auxquelles
  assistèrent les marins du port avec une partie de la population de
  Sydney.
  Mrs. Branican prit place derrière le cercueil, et suivit jusqu’au
  cimetière celui qui avait été le compagnon dévoué, le fidèle ami du
  capitaine John. Et, près d’elle, marchait ce jeune novice qu’elle ne
  reconnut pas au milieu de tous ceux qui étaient venus rendre les
  derniers devoirs au second du Franklin.
  
   
   
   
   
   
  
    Deuxième partie
    
     
     
  
  
    I
     
  


  En naviguant
   
  Du jour où M. de Lesseps a percé l’isthme de Suez, on a été en
  droit de dire que du continent africain il avait fait une île. Lorsque
  le canal de Panama sera achevé, il sera également permis de donner la
  qualification d’îles à l’Amérique du Sud et à l’Amérique du Nord. En
  effet, ces immenses territoires seront entourés d’eau de toutes parts.
  Mais, comme ils conserveront le nom de continent, en égard à leur
  étendue, il est logique d’appliquer ce nom à l’Australie ou
  Nouvelle-Hollande, qui se trouve dans les mêmes conditions.
  En effet, l’Australie mesure trois mille neuf cents kilomètres dans
  sa plus grande longueur de l’est à l’ouest, et trois mille deux cents
  dans sa plus grande largeur du nord au sud. Or, le produit de ces deux
  dimensions constitue une superficie de quatre millions huit cent
  trente mille kilomètres carrés environ – soit les sept neuvièmes de
  l’aire européenne.
  Le continent australien est actuellement divisé, par les auteurs
  des atlas les plus récents, en sept provinces que séparent des lignes
  arbitraires, se coupant à angle droit, et qui ne tiennent aucun compte
  des accidents orographiques ou hydrographiques :
  À l’est, dans la partie la plus peuplée, le Queensland, capitale
  Brisbane – la Nouvelle-Galles du Sud, capitale Sydney – Victoria,
  capitale Melbourne ;
  Au centre, l’Australie septentrionale et la Terre Alexandra, sans
  capitales – l’Australie méridionale, capitale Adélaïde ;
  À l’ouest, l’Australie occidentale, qui s’étend du nord au sud,
  capitale Perth.
  Il convient d’ajouter que les Australiens cherchent à constituer
  une confédération sous le nom de « Commonwealth of Australia ». Le
  gouvernement anglais repousse cette qualification, mais, sans doute,
  elle sera acquise le jour où la séparation sera un fait accompli.
  On verra bientôt en quelles provinces, les plus dangereuses et les
  moins connues de ce continent, Mrs. Branican allait s’aventurer avec
  cette espérance si vague, cette pensée presque irréalisable, de
  retrouver le capitaine John, de l’arracher à la tribu qui le retenait
  prisonnier depuis neuf ans. Et, d’ailleurs, n’y avait-il pas lieu de
  se demander si les Indas avaient respecté sa vie, après l’évasion de
  Harry Felton ?
  Le projet de Mrs. Branican était de quitter Sydney, dès que le
  départ serait possible. Elle pouvait compter sur le dévouement sans
  bornes de Zach Fren, sur l’intelligence ferme et pratique qui le
  caractérisait. Dans un long entretien, ayant la carte de l’Australie
  sous les yeux, tous deux avaient discuté les mesures les plus
  promptes, les plus formelles aussi, qui devaient décider le succès de
  cette nouvelle tentative. Le choix du point de départ, on le comprend,
  était d’une extrême importance, et voici ce qui fut définitivement
  arrêté :
  1° Une caravane, pourvue des meilleurs moyens de recherches et de
  défense, nantie de tout le matériel exigé par un voyage à travers les
  déserts de l’Australie centrale, serait organisée aux frais et par les
  soins de Mrs. Branican ;
  2° Cette exploration devant commencer dans un très bref délai, il
  convenait de se transporter par les voies les plus rapides de terre ou
  de mer jusqu’au point terminus des communications établies entre le
  littoral et le centre du continent.
  En premier lieu, la question de gagner le littoral nord-ouest,
  c’est-à-dire l’endroit de la Terre de Tasman où avaient abordé les
  naufragés du Franklin, fut posée et débattue. Mais ce détour eût
  occasionné une perte de temps énorme, entraîné de réelles difficultés
  tant pour le personnel que pour le matériel – qui seraient l’un et
  l’autre considérables. En somme, rien ne démontrait qu’en attaquant le
  continent australien par l’ouest, l’expédition rencontrerait avec plus
  de certitude la tribu qui détenait le capitaine John Branican, les
  indigènes nomades parcourant la Terre Alexandra aussi bien que les
  districts de l’Australie occidentale. Il fut donc répondu négativement
  à cette question.
  En second lieu, on traita la direction qu’il convenait de prendre
  dès le début de la campagne ; c’était évidemment celle que Harry
  Felton avait dû suivre pendant son parcours de l’Australie centrale.
  Cette direction, si on ne la connaissait pas d’une façon précise,
  était, du moins, indiquée par le point où le second du Franklin avait
  été recueilli, c’est-à-dire les bords du Parru, à la limite du
  Queensland et de la Nouvelle-Galles du Sud, au nord-ouest de cette
  province.
  
  Tout considéré, et sur l’avis même du consul américain, qui était
  très au courant de l’état présent de la géographie australienne,
  Adélaïde, capitale de l’Australie méridionale, parut plus
  particulièrement indiquée comme base d’opérations. En suivant la ligne
  télégraphique, dont les fils vont de cette cité jusqu’au golfe de Van
  Diémen, c’est-à-dire du sud au nord, à peu près sur la courbe du cent
  trente-neuvième méridien, les ingénieurs ont établi la première partie
  d’un railway, qui dépassait le parallèle atteint par Harry Felton. Ce
  railway permettrait au personnel d’aboutir plus profondément et plus
  rapidement à ces régions de la Terre Alexandra et de l’Australie
  occidentale que peu de voyageurs avaient visitées jusqu’à ce jour.
  Ainsi, première résolution prise, cette troisième expédition, ayant
  pour but la recherche du capitaine John, serait organisée à Adélaïde
  et se transporterait à l’extrémité du railway, qui décrit en montant
  au nord un parcours de quatre cents milles environ, soit sept cents
  kilomètres.
  Et maintenant, par quelle voie Mrs. Branican se rendrait-elle de
  Sydney à Adélaïde ? S’il y avait eu une voie ferrée non interrompue
  entre ces deux capitales, il n’y aurait pas eu lieu d’hésiter. Il
  existe bien un railway, qui traverse le Murray sur la frontière de la
  province de Victoria, à la station d’Albury, se continue ensuite par
  Bénalla et Kilmore jusqu’à Melbourne, et qui, à partir de cette ville,
  se dirige vers Adélaïde ; mais il ne franchissait pas la station de
  Horscham, et, au delà, les communications mal établies auraient pu
  causer d’assez longs retards.
  Aussi, Mrs. Branican résolut-elle de gagner Adélaïde par mer.
  C’était un trajet de quatre jours, et, en ajoutant quarante-huit
  heures pour l’escale que les paquebots font à Melbourne, elle
  débarquerait dans la capitale de l’Australie méridionale, après une
  navigation de six jours le long des côtes. Il est vrai, on était au
  mois d’août, et ce mois correspond au mois de février de l’hémisphère
  boréal. Mais le temps se tenait au calme, et, les vents soufflant du
  nord-ouest, le steamer serait couvert par la terre, dès qu’il aurait
  dépassé le détroit de Bass. D’ailleurs, venue de San-Francisco à
  Sydney, Mrs. Branican n’en était pas à s’inquiéter d’une traversée de
  Sydney à Adélaïde.
  Précisément, le paquebot Brisbane partait le lendemain, à onze
  heures du soir. Après avoir fait escale à Melbourne, il arriverait
  dans le port d’Adélaïde le 27 août, au matin. Deux cabines y furent
  retenues, et Mrs. Branican prit les mesures nécessaires pour que le
  crédit, qui lui avait été ouvert à la banque de Sydney, fût reporté à
  la banque d’Adélaïde. Les directeurs se mirent obligeamment à sa
  disposition, et ce virement ne souffrit pas la moindre difficulté.
  En quittant l’hôpital de la Marine, Mrs. Branican s’était rendue à
  l’hôtel pour y choisir un appartement qu’elle devait occuper jusqu’à
  son départ. Ses pensées se résumaient en une seule : « John est
  vivant ! » Les yeux obstinément fixés sur la carte du continent
  australien, le regard perdu au milieu de ces immenses solitudes du
  centre et du nord-ouest, en proie au délire de son imagination, elle
  le cherchait... elle le rencontrait... elle le sauvait...
  Ce jour-là, à la suite de leur entretien, Zach Fren, comprenant
  qu’il valait mieux la laisser seule, était allé par les rues de Sydney
  qu’il ne connaissait point. Et tout d’abord – ce qui ne peut étonner
  d’un marin – il voulut visiter le Brisbane, afin de s’assurer que Mrs.
  Branican y serait convenablement installée. Le navire lui parut
  aménagé au mieux pour les besoins d’une navigation côtière. Il demanda
  à voir la cabine réservée à la passagère. Ce fut un jeune novice qui
  l’y conduisit, et il fit prendre quelques dispositions en vue de
  rendre cette cabine plus confortable. Brave Zach Fren ! On eût dit en
  vérité qu’il s’agissait d’une traversée de long cours !
  Au moment où il se disposait à quitter le bord, le jeune novice le
  retint, et, d’une voix un peu émue :
  « C’est bien certain, maître, demanda-t-il, que mistress Branican
  s’embarquera demain pour Adélaïde ?...
  – Oui, demain, répondit Zach Fren.
  – Sur le Brisbane ?...
  – Sans doute.
  – Puisse-t-elle réussir dans son entreprise et retrouver le
  capitaine John !
  – Nous ferons de notre mieux, tu peux le croire.
  – J’en suis convaincu, maître.
  – Est-ce que tu es embarqué sur le Brisbane ?...
  – Oui, maître.
  – Eh bien, mon garçon, à demain. »
  Les dernières heures qu’il passa à Sydney, Zach Fren les employa à
  flâner dans Pitt-Street et York-Street, bordées de belles
  constructions en grès jaune rougeâtre, puis à Victoria-Park, à
  Hyde-Park, où s’élève le monument commémoratif du capitaine Cook. Il
  visita le Jardin Botanique, promenade admirable, située sur le bord de
  la mer, où s’entremêlent les diverses essences des pays chauds et
  tempérés, les chênes et les araucarias, les cactus et les mangoustans,
  les palmiers et les oliviers. En somme, Sydney mérite la réputation
  qui lui est faite. C’est la plus ancienne des capitales australiennes,
  et si elle est moins régulièrement construite que ses puînées Adélaïde
  et Melbourne, elle se montre plus riche de beautés imprévues et de
  sites pittoresques.
  Le lendemain soir, Mrs. Branican et Zach Fren avaient pris passage
  à bord du paquebot. À onze heures, le Brisbane, débouquant du port, se
  lançait à travers la baie de Port-Jackson. Après avoir doublé
  l’Inner-South-Head, il mit le cap au sud, en se tenant à quelques
  milles de la côte.
  Pendant la première heure, Dolly demeura sur le pont, assise à
  l’arrière, regardant les formes du littoral, qui s’estompaient
  confusément au milieu de la brume. C’était donc là ce continent dans
  lequel elle allait essayer de s’introduire comme dans une immense
  prison, d’où John n’avait pu jusque-là s’échapper. Il y avait quatorze
  ans qu’ils étaient séparés l’un de l’autre !
  « Quatorze ans ! » murmura-t-elle.
  Lorsque le Brisbane passa devant Botany-Bay et Jorris-Bay, Mrs.
  Branican alla prendre un peu de repos. Mais, le lendemain, dès l’aube,
  elle était debout à l’heure où le mont Dromedary, et, un peu en
  arrière, le mont Kosciusko, qui appartient au système des Alpes
  australiennes, se dessinaient à l’horizon.
  Zach Fren avait rejoint Dolly sur le spardeck du steamer, et tous
  deux s’entretinrent de ce qui faisait leur unique préoccupation.
  En ce moment, un jeune novice, hésitant et ému, s’approcha de Mrs.
  Branican, et vint lui demander, de la part du capitaine, si elle
  n’avait besoin de rien.
  « Non, mon enfant, répondit Dolly.
  – Eh ! c’est le garçon qui m’a reçu hier, quand je suis venu
  visiter le Brisbane, dit Zach Fren.
  – Oui, maître, c’est moi.
  – Et comment t’appelles-tu ?...
  – Je m’appelle Godfrey.
  – Eh bien, Godfrey, te voilà certain, à présent, que mistress
  Branican est embarquée sur ton paquebot... et tu es satisfait,
  j’imagine ?
  – Oui, maître, et nous le sommes tous à bord. Oui ! nous faisons
  tous des vœux pour que les recherches de mistress Branican
  réussissent, pour qu’elle délivre le capitaine John ! »
  En lui parlant, Godfrey la regardait avec tant de respect et
  d’exaltation, que Dolly fut remuée dans tout son être. Et, alors, la
  voix du jeune novice la frappa... Cette voix, elle l’avait déjà
  entendue, et le souvenir lui revint.
  « Mon enfant, dit-elle, est-ce que ce n’est pas vous qui m’avez
  interrogée à la porte de l’hospice de Sydney ?...
  – C’est moi.
  – Vous qui m’avez demandé si le capitaine John était toujours
  vivant ?...
  – Moi-même, mistress.
  – Vous faites donc partie de l’équipage ?
  – Oui... depuis un an, répondit Godfrey. Mais, s’il plaît à Dieu,
  je l’aurai bientôt quitté. »
  Et, sans doute, n’en voulant ou n’en osant pas dire davantage,
  Godfrey se retira, afin d’aller donner au commandant des nouvelles de
  Mrs. Branican.
  « Voilà un garçon qui m’a l’air d’avoir du sang de marin dans les
  veines, fit observer Zach Fren. Ça se devine rien qu’à le voir... Il a
  le regard franc, clair, décidé... Sa voix est en même temps ferme et
  douce...
  – Sa voix ! » murmura Dolly.
  Par quelle illusion de ses sens lui semblait-il qu’elle venait
  d’entendre parler John, à cela près des adoucissements d’un organe à
  peine formé par l’âge.
  Et une autre remarque qu’elle fit également – remarque plus
  significative encore. Certainement, elle s’illusionnait, mais les
  traits de ce jeune garçon lui avaient rappelé les traits de John... de
  John, qui n’avait pas trente ans, lorsque le Franklin l’avait emporté
  loin d’elle et pour si longtemps !
  « Vous le voyez, mistress Branican, dit Zach Fren, en frottant ses
  bonnes grosses mains, Anglais ou Américains, tout le monde vous est
  sympathique... En Australie, vous trouverez les mêmes dévouements
  qu’en Amérique... Il en sera d’Adélaïde comme de San-Diégo... Tous
  font les mêmes vœux que ce jeune Anglais...
  – Est-ce un Anglais ? » se demandait Mrs. Branican, profondément
  impressionnée.
  La navigation fut très heureuse pendant cette première journée. La
  mer était d’un calme absolu par ces vents de nord-ouest, qui venaient
  de terre. Le Brisbane la trouverait non moins tranquille, lorsqu’il
  aurait doublé le cap Howe, à l’angle du continent australien, pour
  aller chercher le détroit de Bass.
  Pendant cette journée, Dolly ne quitta presque pas le spardeck. Les
  passagers lui montraient une extrême déférence, et aussi un vif
  empressement à lui tenir compagnie. Ils étaient désireux de voir cette
  femme, dont les malheurs avaient eu un tel retentissement, et qui
  n’hésitait pas à braver tant de périls, à affronter tant de fatigues,
  dans l’espoir de sauver son mari, si la Providence voulait qu’il
  survécût. Devant elle, d’ailleurs, personne n’eût mis cette
  éventualité en doute. Comment n’aurait-on pas partagé sa confiance,
  lorsqu’on l’entendait s’inspirer de résolutions si viriles,
  lorsqu’elle disait tout ce qu’elle allait entreprendre ?
  Inconsciemment, on s’aventurait à sa suite, au milieu des territoires
  de l’Australie centrale. Et, de fait, plus d’un eût accepté de l’y
  accompagner, autrement que par la pensée.
  Mais, en leur répondant, il arrivait que Dolly s’interrompait
  parfois. Son regard prenait alors une expression singulière, une
  flamme s’y allumait, et Zach Fren était seul à comprendre ce qui
  occupait son esprit.
  C’est qu’elle venait d’apercevoir Godfrey. La démarche du jeune
  novice, son attitude, ses gestes, l’insistance avec laquelle il la
  suivait des yeux, cette sorte d’instinct qui semblait l’attirer vers
  elle, tout cela la saisissait, l’émotionnait, la remuait à ce point
  que John et lui se confondaient dans sa pensée.
  Dolly n’avait pu cacher à Zach Fren qu’elle trouvait une
  ressemblance frappante entre John et Godfrey. Aussi Zach Fren ne la
  voyait-il pas sans inquiétude s’abandonner à cette impression due à
  une circonstance purement fortuite. Il redoutait, non sans raison, que
  ce rapprochement lui rappelât trop vivement le souvenir de l’enfant
  qu’elle avait perdu. C’était vraiment inquiétant que Mrs. Branican fût
  surexcitée à ce point par la présence de ce jeune garçon.
  Cependant Godfrey n’était pas retourné près d’elle, son service ne
  l’appelant point à l’arrière du paquebot, exclusivement réservé aux
  passagers de première classe. Mais, de loin, leurs regards s’étaient
  souvent croisés, et Dolly avait été sur le point de l’appeler... Oui !
  sur un signe, Godfrey se fût empressé d’accourir... Dolly n’avait pas
  fait ce signe, et Godfrey n’était pas venu.
  Ce soir-là, au moment où Zach Fren reconduisait Mrs. Branican à sa
  cabine, elle lui dit :
  « Zach, il faudra savoir quel est ce jeune novice... à quelle
  famille il appartient... le lieu de sa naissance... Peut-être n’est-il
  pas d’origine anglaise...
  – C’est possible, mistress, répondit Zach Fren. Il peut se faire
  qu’il soit Américain. Au surplus, si vous le voulez, je vais le
  demander au capitaine du Brisbane...
  – Non, Zach, non, j’interrogerai Godfrey même. »
  Et le maître entendit Mrs. Branican faire cette réflexion, à
  mi-voix :
  « Mon enfant, mon pauvre petit Wat aurait à peu près cet âge... à
  présent !
  – Voilà ce que je craignais ! » se dit Zach Fren, en regagnant sa
  cabine.
  Le lendemain, 22 août, le Brisbane, qui avait doublé le cap Howe
  pendant la nuit, continua de naviguer dans des conditions excellentes.
  La côte du Gippland, l’une des principales provinces de la colonie de
  Victoria, après s’être courbée vers le sud-est, se relie au
  promontoire Wilson, la pointe la plus avancée que le continent
  projette vers le sud. Ce littoral est moins riche en baies, ports,
  inlets, caps, géographiquement dénommés, que la partie qui se dessine
  en ligne droite depuis Sydney jusqu’au cap Howe. Ce sont des plaines à
  perte de vue, dont les dernières limites, encadrées de montagnes, sont
  trop éloignées pour être aperçues de la mer.
  Mrs. Branican, ayant quitté sa cabine dès la première aube du jour,
  avait repris sa place à l’arrière du spardeck. Zach Fren la rejoignit
  bientôt et observa un très manifeste changement de son attitude. La
  terre, qui se déroulait vers le nord-ouest, n’attirait plus ses
  regards. Absorbée dans ses pensées, elle répondit à peine à Zach Fren,
  lorsque celui-ci lui demanda comment elle avait passé la nuit.
  Le maître n’insista point. L’essentiel, c’était que Dolly eût
  oublié cette singulière ressemblance de Godfrey et du capitaine John,
  qu’elle ne songeât plus à le revoir, à l’interroger. Il était possible
  qu’elle y eût renoncé, que ses idées eussent pris un autre cours, et,
  en effet, elle ne pria pas Zach Fren de lui amener le jeune garçon que
  son service retenait à l’avant du steamer.
  Après le déjeuner, Mrs. Branican rentra dans sa cabine, et elle ne
  reparut sur le pont qu’entre trois et quatre heures de
  l’après-midi.
  En ce moment, le Brisbane filait à toute vapeur vers le détroit de
  Bass, qui sépare l’Australie de la Tasmanie ou Terre de Van
  Diémen.
  Que la découverte du Hollandais Janssen Tasman ait été profitable
  aux Anglais, que cette île, dépendance naturelle du continent, ait
  gagné à la domination de la race anglo-saxonne, rien de moins
  contestable. Depuis 1642, date de la découverte de cette île, longue
  de deux cent quatre-vingts kilomètres, où le sol est d’une extrême
  fertilité, dont les forêts sont enrichies d’essences superbes, il est
  certain que la colonisation a marché à grands pas. À partir du
  commencement de ce siècle, les Anglais ont administré comme ils
  administrent, opiniâtrement, sans prendre nul souci des races
  indigènes ; ils ont divisé l’île en districts, ils ont fondé des
  villes importantes, la capitale Hobbart-Town, Georges-Town et nombre
  d’autres ; ils ont utilisé les dentelures multiples de la côte pour
  créer des ports, où leurs navires accostent par centaines. Tout cela
  est bien. Mais, de la population noire, qui occupait à l’origine cette
  contrée, que reste-t-il ? Sans doute, ces pauvres gens n’étaient rien
  moins que civilisés ; on voyait même en eux les plus abrupts
  échantillons de la race humaine ; on les mettait au-dessous des nègres
  d’Afrique, au-dessous des Fueggiens de la Terre de Feu. Si
  l’anéantissement d’une race est le dernier mot du progrès colonial,
  les Anglais peuvent se vanter d’avoir mené leur œuvre à bon terme.
  Mais, à la prochaine Exposition universelle d’Hobbart-Town, qu’ils se
  hâtent s’ils veulent exhiber quelques Tasmaniens... Il n’en restera
  plus un seul à la fin du XIXe siècle !
  
   
   
  
    II
     
  


  Godfrey
   
  Le Brisbane traversa le détroit de Bass pendant la soirée. Sous
  cette latitude de l’hémisphère austral, le jour ne se prolonge guère
  au delà de cinq heures pendant le mois d’août. La lune, qui entrait
  dans son premier quartier, disparut promptement entre les brumes de
  l’horizon. L’obscurité profonde empêchait de voir les dispositions
  littorales du continent.
  La navigation du détroit fut ressentie à bord par les coups de
  tangage qu’éprouva le paquebot sous l’influence d’un clapotis très
  houleux. Les courants et contre-courants luttent avec impétuosité dans
  cette étroite passe, ouverte aux eaux du Pacifique.
  Le lendemain, 23 août, dès l’aube, le Brisbane se présenta à
  l’entrée de la baie de Port-Phillip. Une fois au milieu de cette baie,
  les navires n’ont plus rien à redouter des mauvais temps ; mais, pour
  y pénétrer, il est nécessaire de manœuvrer avec prudence et précision,
  surtout lorsqu’il s’agit de doubler la longue pointe sablonneuse de
  Nepean d’un côté et celle de Queenscliff de l’autre. La baie,
  suffisamment fermée, se découpe en plusieurs ports, où les bâtiments
  de fort tonnage trouvent des mouillages excellents, Goelong, Sandrige,
  Williamstown – ces deux derniers formant le port de Melbourne.
  L’aspect de cette côte est triste, monotone, sans attrait. Peu de
  verdure sur les rives, l’aspect d’un marécage presque desséché, qui,
  au lieu de lagons ou d’étangs, ne montre que des entailles aux vases
  durcies et fendillées. À l’avenir de modifier la surface de ces
  plaines, en remplaçant les squelettes d’arbres qui grimacent çà et là
  par des futaies, dont le climat australien fera rapidement des forêts
  superbes.
  Le Brisbane vint se ranger à l’un des quais de Williamstown, afin
  d’y débarquer une partie des passagers.
  Comme on devait faire escale pendant trente-six heures, Mrs.
  Branican résolut de passer ce temps à Melbourne. Non qu’elle eût
  affaire en cette ville, puisque ce n’était qu’à Adélaïde qu’elle
  s’occuperait des préparatifs d’une expédition devant atteindre
  probablement les extrêmes limites de l’Ouest-Australie. Dès lors,
  pourquoi en vint-elle à quitter le Brisbane ? Craignait-elle d’être
  l’objet de trop nombreuses et trop fréquentes visites ? Mais, pour y
  échapper, ne lui suffisait-il pas de se confiner dans sa cabine ?
  D’ailleurs, à descendre dans l’un des hôtels de la ville, où sa
  présence serait bientôt connue, ne s’exposait-elle pas à de plus
  pressantes entrevues, à de plus inévitables importunités ?
  Zach Fren ne savait comment expliquer la résolution de Mrs.
  Branican. Il le remarquait, son attitude différait de celle qu’elle
  avait à Sydney. De très accueillante qu’elle se montrait alors, elle
  était devenue peu communicative. Était-ce, comme l’avait observé le
  maître, que la présence de Godfrey avait trop vivement rappelé en elle
  le souvenir de son enfant ? Oui, et Zach Fren ne se trompait pas. La
  vue du jeune novice l’avait troublée si profondément qu’elle sentait
  le besoin de s’isoler. N’entrait-il plus dans sa pensée de
  l’interroger ? Peut-être, puisqu’elle ne l’avait pas fait la veille,
  bien qu’elle en eût exprimé le désir. Mais en ce moment, si elle
  voulait débarquer à Melbourne, y rester les vingt-quatre heures de la
  relâche, dût-elle encourir les inconvénients d’une notoriété pour son
  malheur trop réelle, c’était dans l’idée de fuir – il n’y a pas
  d’autre mot – oui, de fuir ce garçon de quatorze ans, vers lequel
  l’attirait une force instinctive. Pourquoi donc hésitait-elle à lui
  parler, à s’enquérir près de lui de tout ce qui l’intéressait, sa
  nationalité, son origine, sa famille ? Craignait-elle que ses réponses
  – et cela était très vraisemblable – eussent pour résultat de détruire
  sans retour d’imprudentes illusions, un espoir chimérique, auquel son
  imagination s’abandonnait et que son agitation avait révélé à Zach
  Fren ?
  Mrs. Branican, accompagnée du maître, débarqua dès la première
  heure. Aussitôt qu’elle eut mis le pied sur l’appontement, elle se
  retourna.
  Godfrey était appuyé sur la lisse, à l’avant du Brisbane. En la
  voyant s’éloigner, son visage devint si triste, il eut un geste si
  expressif, il semblait vouloir d’une telle force la retenir à bord,
  que Dolly fut sur le point de lui dire : « Mon enfant... je
  reviendrai ! »
  Elle se maîtrisa, pourtant, fit signe à Zach Fren de la suivre, et
  se rendit à la gare du railway, qui met le port en communication avec
  la ville.
  Melbourne, en effet, est située en arrière du littoral, sur la rive
  gauche de la rivière Yarra-Yarra, à une distance de deux kilomètres –
  distance que les trains franchissent en quelques minutes. Là s’élève
  cette cité avec sa population de trois cent mille habitants, capitale
  de la magnifique colonie de Victoria, qui en compte près d’un million,
  et sur laquelle, depuis 1851, on est fondé à dire que le mont
  Alexandre a versé tout l’or de ses gisements.
  Mrs. Branican, bien qu’elle fût descendue dans un des hôtels les
  moins fréquentés de la ville, n’aurait pu échapper à la curiosité –
  d’ailleurs très sympathique – qu’excitait en tous lieux sa présence.
  Aussi, en compagnie de Zach Fren, préféra-t-elle parcourir les rues de
  la ville, dont son regard, si étrangement préoccupé, ne devait à peu
  près rien voir.
  Une Américaine, en somme, n’eût éprouvé aucune surprise ni goûté
  aucun plaisir à visiter une ville des plus modernes. Quoique fondée
  douze ans après San-Francisco de Californie, Melbourne lui ressemble
  « en moins bien », comme on dit : des rues larges, se coupant à angle
  droit, des squares auxquels manquent les gazons et les arbres, des
  banques par centaines, des offices où se brassent d’énormes affaires,
  un quartier qui concentre le commerce de détail, des édifices publics,
  églises, temples, université, musée, muséum, bibliothèque, hôpital,
  hôtel de ville, écoles qui sont des palais, palais dont quelques-uns
  seraient insuffisants pour des écoles, un monument élevé aux deux
  explorateurs Burke et Wills, qui succombèrent en essayant de traverser
  le continent australien du sud au nord ; puis, le long de ces rues et
  de ces boulevards, des passants assez rares en dehors du quartier des
  affaires ; un certain nombre d’étrangers, surtout des Juifs de race
  allemande, qui vendent de l’argent comme d’autres vendent du bétail ou
  de la laine, et à un bon prix – afin de réjouir le cœur d’Israël.
  Mais, cette Melbourne du négoce, les commerçants ne l’habitent que
  le moins possible. C’est dans les faubourgs, c’est aux environs de la
  ville que se sont multipliés les villas, les cottages, même des
  habitations princières, à Saint-Kilda, à Hoam, à Emerald-Hill, à
  Brighton – ce qui, au dire de M. D. Charnay, l’un des plus
  intéressants voyageurs qui aient visité ce pays, donne l’avantage à
  Melbourne sur San-Francisco. Et déjà les arbres d’essences si variées
  ont grandi, les parcs somptueux sont couverts d’ombrages, les eaux
  vives assurent pendant de longs mois une bienfaisante fraîcheur. Aussi
  est-il peu de villes, qui soient placées au milieu d’un plus admirable
  cadre de verdure.
  Mrs. Branican ne prêta qu’une distraite attention à ces
  magnificences, même lorsque Zach Fren l’eut conduite en dehors de la
  ville, en pleine campagne. Rien n’indiquait que telle habitation
  merveilleusement disposée, tel site grandiose avec ses lointaines
  perspectives, eût frappé son regard. Il semblait toujours que, sous
  l’obsession d’une idée fixe, elle fût sur le point de faire à Zach
  Fren une demande qu’elle n’osait formuler.
  Tous deux revinrent vers l’hôtel, à la nuit tombante. Dolly se fit
  servir dans son appartement un dîner auquel elle toucha à peine. Puis
  elle se coucha et ne dormit que d’un demi-sommeil, hanté par les
  images de son mari et de son enfant.
  Le lendemain, Mrs. Branican resta dans sa chambre jusqu’à deux
  heures. Elle écrivit une longue lettre à M. William Andrew, afin de
  lui faire connaître son départ de Sydney et sa prochaine arrivée dans
  la capitale de l’Australie méridionale. Elle lui renouvelait ses
  espérances en ce qui concernait l’issue de l’expédition. Et, en
  recevant cette lettre, à sa grande surprise, à son extrême inquiétude
  aussi, M. William Andrew ne dut pas manquer d’observer que si Dolly
  parlait de John comme étant certaine de le retrouver vivant, elle
  parlait de son enfant, du petit Wat, comme s’il n’était pas mort.
  L’excellent homme en fut à se demander s’il n’y avait pas lieu de
  craindre de nouveau pour la raison de cette femme si éprouvée.
  Les passagers que le Brisbane prenait à destination d’Adélaïde
  étaient presque tous embarqués, lorsque Mrs. Branican, accompagnée de
  Zach Fren, revint à bord. Godfrey guettait son retour, et, du plus
  loin qu’il l’aperçut, son visage s’éclaira d’un sourire. Il se
  précipita vers l’appontement, et il était là, quand elle mit le pied
  sur la passerelle.
  Zach Fren fut on ne peut plus contrarié, et ses gros sourcils se
  froncèrent. Que n’aurait-il donné pour que le jeune novice eût quitté
  le paquebot, ou tout au moins pour qu’il ne se rencontrât pas sur le
  chemin de Dolly, puisque sa présence ravivait les plus douloureux
  souvenirs !
  Mrs. Branican aperçut Godfrey. Elle s’arrêta un instant, le
  pénétrant de son regard ; mais elle ne lui parla pas, et, baissant la
  tête, elle vint s’enfermer dans sa cabine.
  À trois heures de l’après-midi, le Brisbane, larguant ses amarres,
  se dirigea vers le goulet, et, tournant la pointe de Queenscliff, prit
  direction sur Adélaïde, en élongeant à moins de trois milles la côte
  de Victoria.
  Les passagers, embarqués à Melbourne, étaient au nombre d’une
  centaine – pour la plupart, des habitants de l’Australie méridionale,
  qui retournaient dans leurs districts. Il y avait quelques étrangers
  parmi eux – entre autres un chinois, âgé de trente à trente-cinq ans,
  l’air endormi d’une taupe, jaune comme un citron, rond comme une
  potiche, gras comme un mandarin à trois boutons. Ce n’était pas un
  mandarin, pourtant. Non ! un simple domestique, au service d’un
  personnage, dont le physique mérite d’être dessiné avec une certaine
  précision.
  Qu’on se figure un fils d’Albion aussi « britannique » que
  possible, grand, maigre, osseux, une vraie pièce d’ostéologie, tout en
  cou, tout en buste, tout en jambes. Ce type d’Anglo-Saxon, âgé de
  quarante-cinq à cinquante ans, s’élevait d’environ six pieds (anglais)
  au-dessus du niveau de la mer. Une barbe blonde qu’il portait entière,
  une chevelure blonde de même, où s’entremêlaient quelques cheveux d’un
  jaune d’or, de petits yeux fureteurs, un nez pincé aux narines, busqué
  en bec de pélican ou de héron et d’une longueur peu commune, un crâne
  sur lequel le moins observateur des phrénologues eût aisément
  découvert les bosses de la monomanie et de la ténacité – cet ensemble
  formait une de ces têtes qui attirent le regard et provoquent le
  sourire, lorsqu’elles sont crayonnées par un spirituel
  dessinateur.
  Cet Anglais était correctement vêtu du costume traditionnel : la
  casquette à double visière, le gilet boutonné jusqu’au menton, le
  veston à vingt poches, le pantalon en drap quadrillé, les hautes
  guêtres à boutons de nickel, les souliers à clous, et le
  cache-poussière blanchâtre que la brise plissait autour de son corps
  en révélant sa maigreur de squelette.
  Quel était cet original ? on l’ignorait, et, sur les paquebots
  australiens, nul ne s’autorise des familiarités du voyage pour
  s’occuper des voyageurs, savoir où ils vont, ni d’où ils viennent. Ce
  sont des passagers, et comme tels, ils passent. Rien de plus. Tout ce
  que le steward du bord eût pu dire, c’est que cet Anglais avait retenu
  sa cabine sous le nom de Joshua Meritt – abréviativement Jos Meritt –
  de Liverpool (Royaume-Uni), accompagné de son domestique, Gîn-Ghi, de
  Hong-Kong (Céleste-Empire).
  Du reste, une fois embarqué, Jos Meritt alla s’asseoir sur un des
  bancs du spardeck, et ne le quitta qu’à l’heure du lunch, lorsque
  tinta la cloche de quatre heures. Il y revint à quatre et demi,
  l’abandonna à sept pour le dîner, y reparut à huit, gardant
  invariablement l’attitude d’un mannequin, les deux mains ouvertes sur
  ses genoux, ne tournant jamais la tête ni à droite ni à gauche, les
  yeux dirigés vers la côte qui se perdait dans les brumes du soir.
  Puis, à dix heures, il regagna sa cabine d’un pas géométrique que les
  soubresauts du roulis ne parvenaient pas à ébranler.
  Pendant une partie de la nuit, Mrs. Branican, qui était remontée
  sur le pont un peu avant neuf heures, se promena à l’arrière du
  Brisbane, bien que la température fût assez froide. L’esprit obsédé,
  visionné même, pour employer une expression plus exacte, elle n’aurait
  pu dormir. À l’étroit dans sa cabine, elle avait besoin de respirer
  cet air vif, imprégné parfois des pénétrantes senteurs de « l’acacia
  flagrans », qui dénoncent la terre australienne à cinquante milles en
  mer. Songeait-elle à rencontrer le jeune novice, à lui parler, à
  l’interroger, à savoir de lui... Savoir quoi ?... Godfrey, ayant fini
  son quart à dix heures, ne devait le reprendre qu’à deux heures du
  matin, et, à ce moment, Dolly, très fatiguée d’un douloureux
  ébranlement moral, avait dû regagner sa chambre.
  Vers le milieu de la nuit, le Brisbane doubla le cap Otway à
  l’extrémité du district de Polwarth. À partir de ce point, il allait
  remonter franchement dans le nord-ouest jusqu’à la hauteur de la baie
  Discovery, où vient s’appuyer la ligne conventionnelle, tracée sur le
  cent quarante et unième méridien – ligne qui sépare les provinces de
  Victoria et de la Nouvelle-Galles du sud des territoires de
  l’Australie méridionale.
  Dès le matin, on revit Jos Meritt sur le banc du spardeck, à sa
  place habituelle, dans la même attitude, et comme s’il ne l’eût pas
  quittée depuis la veille. Quant au Chinois Gîn-Ghi, il dormait à
  poings fermés en quelque coin.
  
  Et quelle fut sa surprise, lorsque, s’étant approché de ce long et
  immobile gentleman, il s’entendit interpeller en ces termes d’une voix
  un peu grêle :
  « Maître Zach Fren, je crois ?...
  – En personne, répondit Zach Fren.
  – Le compagnon de mistress Branican ?...
  – Comme vous dites. Je vois que vous savez.
  – Je sais... à la recherche de son mari... absent depuis quatorze
  ans... Bien !... Oh !... Très bien !
  – Comment... très bien ?...
  – Oui !... Mistress Branican... Très bien !... Moi aussi... je suis
  à la recherche...
  – De votre femme ?...
  – Oh !... pas marié !... Très bien !... Si j’avais perdu ma femme,
  je ne la chercherais pas.
  – Alors, c’est pour ?...
  – Pour retrouver... un chapeau.
  – Votre chapeau ?... Vous avez égaré votre chapeau ?...
  – Mon chapeau ?... Non !... C’est le chapeau... je m’entends...
  Vous présenterez mes hommages à mistress Branican... Bien !... Oh !...
  Très bien !...
  Les lèvres de Jos Meritt se refermèrent et ne laissèrent plus
  échapper une seule syllabe.
  « C’est une espèce de fou », se dit Zach Fren.
  Et il lui sembla que ce serait de la puérilité que de s’occuper
  plus longtemps de ce gentleman.
  Lorsque Dolly reparut sur le pont, le maître vint la rejoindre, et
  tous deux allèrent s’asseoir à peu près en face de l’Anglais. Celui-ci
  ne bougea pas plus que le dieu Terme. Ayant chargé Zach Fren de
  présenter ses hommages à Mrs. Branican, il pensait sans doute qu’il
  n’avait point à le faire en personne.
  Du reste, Dolly ne remarqua pas la présence de ce bizarre passager.
  Elle eut un long entretien avec son compagnon, touchant les
  préparatifs du voyage, qui seraient commencés dès leur arrivée à
  Adélaïde. Pas un jour, pas une heure à perdre. Il importait que
  l’expédition eût atteint et dépassé, si c’était possible, les
  territoires du pays central, avant qu’ils fussent desséchés sous les
  intolérables chaleurs de la zone torride. Entre les dangers de
  diverses sortes, inhérents à une recherche entreprise dans ces
  conditions, les plus terribles seraient probablement causés par les
  rigueurs du climat, et toutes précautions seraient prises pour s’en
  garantir. Dolly parla du capitaine John, de son tempérament robuste,
  de son indomptable énergie, qui lui avaient permis – elle n’en doutait
  pas – de résister là où d’autres, moins vigoureux, moins fortement
  trempés, auraient succombé. Entre temps, elle n’avait fait aucune
  allusion à Godfrey, et Zach Fren pouvait espérer que sa pensée s’était
  détournée de ce garçon, lorsqu’elle dit :
  « Je n’ai pas encore vu aujourd’hui le jeune novice... Ne
  l’avez-vous point aperçu, Zach ?
  – Non, mistress, répondit le maître, que cette question parut
  contrarier.
  – Peut-être pourrais-je faire quelque chose pour cet enfant ? »
  reprit Dolly.
  Et elle affectait de n’en parler qu’avec une sorte d’indifférence,
  à laquelle Zach Fren ne se méprit point.
  « Ce garçon ?... répondit-il. Oh ! il a un bon métier, mistress...
  Il arrivera... Je le vois déjà quartier-maître d’ici à quelques
  années... Avec du zèle et de la conduite...
  – N’importe, reprit Dolly, il m’intéresse... Il m’intéresse à un
  point... Mais aussi, Zach, cette ressemblance, oui !... cette
  ressemblance extraordinaire entre mon pauvre John et lui... Et puis,
  Wat... mon enfant... aurait son âge ! » .
  Et en disant cela, Dolly devenait pâle ; sa voix s’altérait ; son
  regard, qui se fixait sur Zach Fren, était si interrogateur que le
  maître avait baissé les yeux.
  Puis elle ajouta :
  « Vous me le présenterez dans l’après-midi, Zach... Ne l’oubliez
  pas... Je veux lui parler... Cette traversée sera finie demain... Nous
  ne nous reverrons jamais... et, avant de quitter le Brisbane... je
  désire savoir... Oui ! savoir... »
  Zach Fren dut promettre à Dolly de lui amener Godfrey, et elle se
  retira.
  Le maître, très soucieux, très alarmé même, continua de se promener
  sur le spardeck jusqu’au moment où le steward sonna le second
  déjeuner. Il faillit alors se heurter contre l’Anglais, qui semblait
  rythmer ses pas sur les battements de la cloche, en se dirigeant vers
  l’escalier du capot.
  « Bien !... Oh !... Très bien ! fit Jos Meritt. Vous avez, sur ma
  demande... offert mes compliments... Son mari disparu... Bien !...
  Oh !... Très bien ! »
  Et il s’en alla, afin de gagner la place qu’il avait choisie à la
  table du « dining-room » – la meilleure, cela s’entend, et voisine de
  l’office, ce qui lui permettait de se servir le premier et de prendre
  les morceaux de choix.
  À trois heures, le Brisbane naviguait à l’ouvert de Portland, le
  principal port du district de Normanby, où vient aboutir le railway de
  Melbourne ; puis, le cap Nelson ayant été doublé, il passait au large
  de la baie Discovery et remontait presque directement vers le nord, en
  élongeant d’assez près la côte de l’Australie méridionale.
  Ce fut à cet instant que Zach Fren vint prévenir Godfrey que Mrs.
  Branican désirait lui parler.
  « Me parler ? » s’écria le jeune novice.
  Et son cœur battit si fort qu’il n’eut que le temps de se retenir à
  la lisse pour ne point tomber.
  Godfrey, conduit par le maître, se rendit à la cabine, où
  l’attendait Mrs. Branican.
  Dolly le regarda quelque temps. Il se tenait debout, devant elle,
  son béret à la main. Elle était assise sur un canapé. Zach Fren,
  accoté près de la porte, les observait tous les deux avec anxiété. Il
  savait bien ce que Dolly allait demander à Godfrey, mais il ignorait
  ce que le jeune novice lui répondrait.
  « Mon enfant, dit Mrs. Branican, je voudrais avoir des
  renseignements sur vous... sur la famille à laquelle vous
  appartenez... Si je vous interroge, c’est que je m’intéresse... à
  votre situation... Voudrez-vous satisfaire à mes questions ?...
  – Très volontiers, mistress, répondit Godfrey d’une voix que
  l’émotion faisait trembler.
  – Quel âge avez-vous ?... demanda Dolly.
  – Je ne sais pas au juste, mistress, mais je dois avoir de quatorze
  à quinze ans.
  – Oui... de quatorze à quinze ans !... Et depuis quelle époque
  avez-vous pris la mer ?...
  – Je me suis embarqué, lorsque j’avais huit ans environ, en qualité
  de mousse, et voilà deux années que je sers comme novice.
  – Avez-vous fait de grandes navigations ?...
  – Oui, mistress, sur l’océan Pacifique jusqu’en Asie... et sur
  l’Atlantique jusqu’en Europe.
  – Vous n’êtes pas Anglais ?...
  – Non, mistress, je suis Américain.
  – Et, cependant, vous servez sur un paquebot de nationalité
  anglaise ?...
  – Le navire sur lequel j’étais a été dernièrement vendu à Sydney.
  Alors, me trouvant sans embarquement, je suis passé sur le Brisbane,
  en attendant l’occasion de reprendre du service à bord d’un navire
  américain.
  – Bien, mon enfant », répondit Dolly, qui fit signe à Godfrey de se
  rapprocher d’elle.
  Godfrey obéit.
  « Maintenant, demanda-t-elle, je désirerais savoir où vous êtes
  né ?...
  – À San-Diégo, mistress.
  – Oui !... à San-Diégo ! » répéta Dolly, sans paraître surprise et
  comme si elle eût pressenti cette réponse.
  Quant à Zach Fren, il fut très impressionné de ce qu’il venait
  d’entendre.
  « Oui, mistress, à San-Diégo, reprit Godfrey. Oh ! je vous connais
  bien !... Oui ! je vous connais !... Quand j’ai appris que vous veniez
  à Sydney, cela m’a fait un plaisir... Si vous saviez, mistress,
  combien je m’intéresse à tout ce qui concerne le capitaine John
  Branican ! »
  Dolly prit la main du jeune novice, et la tint quelques instants
  sans prononcer une parole. Puis, d’une voix qui décelait l’égarement
  de son imagination :
  « Votre nom ?... demanda-t-elle.
  – Godfrey.
  – Godfrey est votre nom de baptême... Mais quel est votre nom de
  famille ?...
  – Je n’ai pas d’autre nom, mistress.
  – Vos parents ?...
  – Je n’ai pas de parents.
  – Pas de parents ! répondit Mrs. Branican. Avez-vous donc été
  élevé...
  – À Wat-House, répondit Godfrey, oui ! mistress, et par vos soins.
  Oh ! Je vous ai aperçue bien souvent, lorsque vous veniez visiter vos
  enfants de l’hospice !... Vous ne me voyiez pas entre tous les petits,
  mais je vous voyais, moi... et j’aurais voulu vous embrasser !...
  Puis, comme j’avais du goût pour la navigation, lorsque j’ai eu l’âge,
  je suis parti mousse... Et d’autres aussi, des orphelins de Wat-House,
  s’en sont allés sur des navires... et nous n’oublierons jamais ce que
  nous devons à mistress Branican... à notre mère !...
  – Votre mère ! » s’écria Dolly, qui tressaillit, comme si ce nom
  eût retenti jusqu’au fond de ses entrailles.
  Elle avait attiré Godfrey... Elle le couvrait de baisers... Il les
  lui rendait... Il pleurait... C’était entre elle et lui un abandon
  familier dont ni l’un ni l’autre ne songeait à s’étonner, tant il leur
  semblait naturel.
  Et, dans son coin, Zach Fren, effrayé de ce qu’il comprenait, des
  sentiments qu’il voyait s’enraciner dans l’âme de Dolly,
  murmurait :
  « La pauvre femme !... La pauvre femme !... Où se laisse-t-elle
  entraîner ! »
  Mrs. Branican s’était levée, et dit :
  « Allez, Godfrey !... Allez, mon enfant !... Je vous reverrai...
  J’ai besoin d’être seule... »
  Après l’avoir regardée une dernière fois, le jeune novice se retira
  lentement.
  Zach Fren se préparait à le suivre, lorsque Dolly l’arrêta d’un
  geste.
  « Restez, Zach. »
  Puis :
  « Zach, dit-elle par mots saccadés, qui dénotaient l’extraordinaire
  agitation de son esprit, Zach, cet enfant a été élevé avec les enfants
  trouvés de Wat-House... Il est né à San-Diégo... Il a de quatorze ans
  à quinze ans... Il ressemble trait pour trait à John... C’est sa
  physionomie franche, son attitude résolue... Il a le goût de la mer
  comme lui... C’est le fils d’un marin... C’est le fils de John...
  C’est le mien !... On croyait que la baie de San-Diégo avait à jamais
  englouti le pauvre petit être... Mais il n’était pas mort... et on l’a
  sauvé... Ceux qui l’ont sauvé ne connaissaient pas sa mère... Et sa
  mère, c’était moi... moi, alors privée de raison !... Cet enfant, ce
  n’est pas Godfrey qu’il se nomme... c’est Wat... c’est mon fils !...
  Dieu a voulu me le rendre avant de me réunir à son père... »
  Zach Fren avait écouté Mrs. Branican sans oser l’interrompre. Il
  comprenait que la malheureuse femme ne pouvait parler autrement.
  Toutes les apparences lui donnaient raison. Elle suivait son idée avec
  l’irréfutable logique d’une mère. Et le brave marin sentait son cœur
  se briser, car ces illusions, c’était son devoir de les détruire. Il
  fallait arrêter Dolly sur cette pente, qui aurait pu la conduire à un
  nouvel abîme.
  Il le fit, sans hésiter – presque brutalement.
  « Mistress Branican, dit-il, vous vous trompez !... Je ne veux pas,
  je ne dois pas vous laisser croire ce qui n’est point !... Cette
  ressemblance, ce n’est qu’un hasard... Votre petit Wat est mort...
  oui ! mort !... Il a péri dans la catastrophe, et Godfrey n’est pas
  votre fils...
  – Wat est mort ?... s’écria Mrs. Branican. Et qu’en savez-vous ?...
  Et qui peut l’affirmer ?...
  – Moi, mistress.
  – Vous ?...
  – Huit jours après la catastrophe de la baie, le corps d’un enfant
  a été rejeté sur la grève, à la pointe Loma... C’est moi qui l’ai
  retrouvé... J’ai prévenu M. William Andrew... Le petit Wat, reconnu
  par lui, a été enterré au cimetière de San-Diégo, où nous avons
  souvent porté des fleurs sur sa tombe...
  – Wat !... mon petit Wat... là-bas... au cimetière !... Et on ne me
  l’a jamais dit !
  – Non, mistress, non ! répondit Zach Fren. Vous n’aviez plus votre
  raison alors, et, quatre ans après, lorsque vous l’avez recouvrée, on
  craignait... M. William Andrew pouvait redouter... en renouvelant vos
  douleurs... et il s’est tu !... Mais votre enfant est mort, mistress,
  et Godfrey ne peut pas être... n’est pas votre fils ! »
  Dolly retomba sur le divan. Ses yeux s’étaient fermés. Il lui
  semblait qu’autour d’elle l’ombre avait brusquement succédé à une
  intense lumière.
  Sur un geste qu’elle fit, Zach Fren la laissa seule, abîmée dans
  ses regrets, perdue dans ses souvenirs.
  Le lendemain, 26 août, Mrs. Branican n’avait pas encore quitté sa
  cabine, lorsque le Brisbane, après avoir franchi la passe de
  Backstairs, entre l’île Kangourou et le promontoire Jervis, pénétra
  dans le golfe de Saint-Vincent et vint mouiller au port
  d’Adélaïde.
  
   
   
  
    III
     
  


  Un chapeau historique
   
  Des trois capitales de l’Australie, Sydney est l’aînée, Melbourne
  est la puînée, Adélaïde est la cadette. En vérité, si la dernière est
  la plus jeune, on peut affirmer qu’elle est aussi la plus jolie. Elle
  est née en 1853, d’une mère, l’Australie méridionale – qui n’a
  d’existence politique que depuis 1837, et dont l’indépendance,
  officiellement reconnue, ne date que de 1856. Il est même probable que
  la jeunesse d’Adélaïde se prolongera indéfiniment sous un climat sans
  rival, le plus salubre du continent, au milieu de ces territoires que
  n’attristent ni la phtisie, ni les fièvres endémiques, ni aucun genre
  d’épidémie contagieuse. On y meurt quelquefois, cependant ; mais,
  comme le fait spirituellement observer M. D. Charnay, « ce pourrait
  bien être une exception ».
  Si le sol de l’Australie méridionale diffère de celui de la
  province voisine en ce qu’il ne renferme pas de gisements aurifères,
  il est riche en minerai de cuivre. Les mines de Capunda, de
  Burra-Burra, de Wallaroo et de Munta, découvertes depuis une
  quarantaine d’années, après avoir attiré les émigrants par milliers,
  ont fait la fortune de la province.
  Adélaïde ne s’élève pas sur la limite littorale du golfe de
  Saint-Vincent. De même que Melbourne, elle est située à une douzaine
  de kilomètres à l’intérieur, et un railway la met en communication
  avec le port. Son jardin botanique peut rivaliser avec celui de sa
  seconde sœur. Créé par Schumburg, il possède des serres, qui ne
  trouveraient pas leurs égales dans le monde entier, des plantations de
  roses qui sont de véritables parcs, de magnifiques ombrages sous
  l’abri des plus beaux arbres de la zone tempérée, mélangés aux
  diverses essences de la zone semi-tropicale.
  Ni Sydney, ni Melbourne ne sauraient entrer en comparaison avec
  Adélaïde pour son élégance. Ses rues sont larges, agréablement
  distribuées, soigneusement entretenues. Quelques-unes possèdent de
  splendides monuments en bordure, telle King-William-Street. L’hôtel
  des postes et l’hôtel de ville méritent d’être remarqués au point de
  vue architectonique. Au milieu du quartier marchand, les rues Hindley
  et Glenell s’animent bruyamment au souffle du mouvement commercial.
  Là, circulent nombre de gens affairés, mais qui ne semblent éprouver
  que cette satisfaction due à des opérations sagement conduites,
  abondantes, faciles, sans aucun de ces soucis qu’elles provoquent
  d’habitude.
  Mrs. Branican était descendue dans un hôtel de King-William-Street,
  où Zach Fren l’avait accompagnée. La mère venait de subir une cruelle
  épreuve par l’anéantissement de ses dernières illusions. Il y avait
  tant d’apparence que Godfrey pût être son fils, qu’elle s’y était tout
  de suite abandonnée. Cette déception se lisait sur sa figure, plus
  pâle que de coutume, au fond de ses yeux rougis par les larmes. Mais,
  à partir de l’instant où son espoir avait été brisé comme sans retour,
  elle n’avait plus cherché à revoir le jeune novice, elle n’avait plus
  parlé de lui. Il ne restait dans son souvenir que cette surprenante
  ressemblance, qui lui rappelait l’image de John.
  Désormais, Dolly serait tout à son œuvre, et s’occuperait sans
  arrêt des préparatifs de l’expédition. Elle ferait appel à tous les
  concours, à tous les dévouements. Elle saurait dépenser, s’il le
  fallait, sa fortune entière en ces nouvelles recherches, stimuler par
  des primes importantes le zèle de ceux qui uniraient leurs efforts aux
  siens dans une suprême tentative.
  Les dévouements ne devaient pas lui faire défaut. Cette province de
  l’Australie méridionale, c’est par excellence la patrie des audacieux
  explorateurs. De là les plus célèbres pionniers se sont lancés à
  travers les territoires inconnus du centre. De ses entrailles sont
  sortis les Warburton, les John Forrest, les Giles, les Sturt, les
  Lindsay, dont les itinéraires s’entrecroisent sur les cartes de ce
  vaste continent – itinéraires que Mrs. Branican allait obliquement
  couper du sien. C’est ainsi que le colonel Warburton, en 1874,
  traversa l’Australie dans toute sa largeur sur le vingtième degré de
  l’est au nord-ouest jusqu’à Nichol-Bay – que John Forrest, en la même
  année, se transporta en sens contraire, de Perth à Port-Augusta – que
  Giles, en 1876, partit également de Perth pour gagner le golfe Spencer
  sur le vingt-cinquième degré.
  Il avait été convenu que les divers éléments de l’expédition,
  matériel et personnel, seraient réunis, non pas à Adélaïde, mais au
  point terminus du railway, qui remonte vers le nord à la hauteur du
  lac Eyre. Cinq degrés franchis dans ces conditions, ce serait gagner
  du temps, éviter des fatigues. Au milieu des districts sillonnés par
  le système orographique des Flinders-Ranges, on trouverait à
  rassembler le nombre de chariots et d’animaux nécessaires à cette
  campagne, les chevaux de l’escorte, les bœufs destinés au transport
  des vivres et effets de campement. À la surface de ces interminables
  déserts, de ces immenses steppes de sable, dépourvus de végétation,
  presque sans eau, il s’agissait de pourvoir aux besoins d’une
  caravane, qui comprendrait une quarantaine de personnes, en comptant
  les gens de service et la petite troupe destinée à assurer la sécurité
  des voyageurs.
  Quant à ces engagements, Dolly s’occupa de les réaliser à Adélaïde
  même. Elle trouva, d’ailleurs, un constant et ferme appui près du
  gouverneur de l’Australie méridionale, qui s’était mis à sa
  disposition. Grâce à lui, trente hommes, bien montés, bien armés, les
  uns d’origine indigène, les autres choisis parmi les colons européens,
  acceptèrent les propositions de Mrs. Branican. Elle leur garantissait
  une solde très élevée pour la durée de la campagne, et une prime se
  chiffrant par une centaine de livres à chacun d’eux, dès qu’elle
  serait achevée, quel qu’en fût le résultat. Ils seraient commandés par
  un ancien officier de la police provinciale, Tom Marix, un robuste et
  résolu compagnon, âgé d’une quarantaine d’années, dont le gouverneur
  répondait. Tom Marix avait choisi ses hommes avec soin parmi les plus
  vigoureux et les plus sûrs de ceux qui s’étaient offerts en grand
  nombre. Dès lors il y avait lieu de compter sur le dévouement de cette
  escorte, recrutée dans les meilleures conditions.
  Le personnel de service serait placé sous les ordres de Zach Fren
  et il n’y aurait pas de sa faute « si gens et bêtes ne marchaient pas
  carrément et rondement », ainsi qu’il le disait volontiers.
  De fait, au-dessus de Tom Marix et de Zach Fren, le chef véritable
  – chef incontesté – c’était Mrs. Branican, l’âme de l’expédition.
  Par les soins des correspondants de M. William Andrew, un crédit
  considérable avait été ouvert à Mrs. Branican à la Banque d’Adélaïde,
  et elle pouvait y puiser à pleines mains.
  Ces préparatifs achevés, il fut convenu que Zach Fren partirait le
  30 au plus tard pour la station de Farina-Town, où Mrs. Branican le
  rejoindrait avec le personnel, lorsque sa présence ne serait plus
  nécessaire à Adélaïde.
  « Zach, lui dit-elle, vous tiendrez la main à ce que notre caravane
  soit prête à se mettre en route dès la fin de la première semaine de
  septembre. Payez tout comptant, à n’importe quel prix. Les vivres vous
  seront expédiés d’ici par le railway, et vous les ferez charger sur
  les chariots à Farina-Town. Nous ne devons rien négliger pour assurer
  le succès de notre campagne.
  – Tout sera prêt, mistress Branican, répondit le maître. Quand vous
  arriverez, il n’y aura plus qu’à donner le signal du départ. »
  On imagine aisément que Zach Fren ne manqua pas de besogne pendant
  les derniers jours qu’il passa à Adélaïde. En style de marin, il se
  « pomoya » avec tant d’activité, que le 29 août, il put prendre son
  billet pour Farina-Town. Douze heures après que le railway l’eut
  déposé à cette station extrême de la ligne, il prévint Mrs. Branican
  par le télégraphe qu’une partie du matériel de l’expédition était déjà
  réuni.
  De son côté, aidée de Tom Marix, Dolly remplit sa tâche en ce qui
  concernait l’escorte, son armement, son habillement. Il importait que
  les chevaux fussent choisis avec soin, et la race australienne pouvait
  en fournir d’excellents, rompus à la fatigue, à l’épreuve du climat,
  d’une sobriété parfaite. Tant qu’ils parcourraient les forêts et les
  plaines, il n’y aurait pas lieu de s’inquiéter de leur nourriture,
  l’herbe et l’eau étant assurées sur ces territoires. Mais au delà, à
  travers les déserts sablonneux, il y aurait lieu de les remplacer par
  des chameaux. C’est ce qui serait fait, dès que la caravane aurait
  atteint la station d’Alice-Spring. C’est à partir de ce point que Mrs.
  Branican et ses compagnons s’apprêteraient à lutter contre les
  obstacles matériels qui rendent si redoutable une exploration dans les
  régions de l’Australie centrale.
  Les occupations auxquelles se livrait cette énergique femme
  l’avaient quelque peu distraite des derniers incidents de sa
  navigation à bord du Brisbane. Elle s’était étourdie dans ce
  déploiement d’activité, qui ne lui laissait pas une heure de loisir.
  De cette illusion à laquelle son imagination s’était livrée un
  instant, de cet espoir éphémère que l’aveu de Zach Fren avait anéanti
  d’un mot, il ne lui restait plus que le souvenir. Elle savait à
  présent que son petit enfant reposait là-bas, en un coin du cimetière
  de San-Diégo, et qu’elle pourrait aller pleurer sur sa tombe... Et,
  cependant, cette ressemblance du novice... Et l’image de John et de
  Godfrey se confondant dans son esprit...
  Depuis l’arrivée du paquebot, Mrs. Branican n’avait plus revu le
  jeune garçon. Si celui-ci avait cherché à la rencontrer pendant les
  premiers jours qui avaient suivi son débarquement, elle l’ignorait. En
  tout cas, il ne semblait pas que Godfrey se fût présenté à l’hôtel de
  King-William-Street. Et pourquoi l’aurait-il fait ? Après le dernier
  entretien qu’il avait eu avec elle, Dolly s’était renfermée dans sa
  cabine et ne l’avait point demandé. Dolly savait d’ailleurs que le
  Brisbane était reparti pour Melbourne, et qu’à l’époque où le paquebot
  reviendrait à Adélaïde, elle n’y serait plus.
  Tandis que Mrs. Branican activait ses préparatifs, un autre
  personnage s’occupait non moins opiniâtrement d’un voyage identique.
  Il était descendu dans un hôtel de Hindley-Street. Un appartement sur
  le devant de l’hôtel, une chambre sur la cour intérieure, réunissaient
  sous le même toit ces singuliers représentants de la race aryenne et
  de la race jaune, l’Anglais Jos Meritt et le Chinois Gîn-Ghi.
  D’où venaient ces deux types, empruntés à l’extrême Asie et à
  l’extrême Europe ? Où allaient-ils ? Que faisaient-ils à Melbourne et
  que venaient-ils faire à Adélaïde ? Enfin, en quelle circonstance ce
  maître et ce serviteur s’étaient-ils associés – celui-là payant
  celui-ci, celui-ci servant celui-là – pour courir le monde de
  conserve ? C’est ce qui va ressortir d’une conversation à laquelle
  prenaient part Jos Meritt et Gîn-Ghi, dans la soirée du 5 septembre –
  conversation que complétera une explication sommaire.
  Et de prime abord, si quelques traits de caractère, quelques
  manies, la singularité de ses attitudes, la façon dont il s’exprimait,
  ont permis d’entrevoir la silhouette de cet Anglo-Saxon, il convient
  de faire connaître aussi ce Céleste, à son service, qui avait conservé
  les vêtements traditionnels du pays chinois, la chemisette « han
  chaol », la tunique « ma coual », la robe « haol » boutonnée sur le
  flanc, et le pantalon bouffant avec ceinture d’étoffe. S’il se nommait
  Gîn-Ghi, il méritait ce nom, qui au sens propre signifie « homme
  indolent ». Et il l’était, indolent, et à un degré rare, devant la
  besogne comme devant le danger. Il n’eût pas fait dix pas pour
  exécuter un ordre ; il n’en aurait pas fait vingt pour éviter un
  péril. Il fallait, c’est positif, que Jos Meritt eût une prodigieuse
  dose de patience pour garder un tel serviteur. À la vérité, c’était
  affaire d’habitude, car depuis cinq à six années, ils voyageaient
  ensemble. L’un avait rencontré l’autre à San-Francisco, où les Chinois
  fourmillent, et il en avait fait son domestique « à l’essai »,
  avait-il dit – essai qui se prolongerait sans doute jusqu’à la
  séparation suprême. À mentionner aussi, Gîn-Ghi, élevé à Hong-Kong,
  parlait l’anglais comme un natif de Manchester.
  Du reste, Jos Meritt ne s’emportait guère, étant d’un tempérament
  essentiellement flegmatique. S’il menaçait Gîn-Ghi des plus
  épouvantables tortures en usage dans le Céleste-Empire – où le
  Ministère de la justice s’appelle, de son vrai nom, le Ministère des
  supplices – il ne lui aurait pas donné une chiquenaude. Lorsque ses
  ordres n’étaient pas exécutés, il les exécutait lui-même. Cela
  simplifiait la situation. Peut-être le jour n’était-il pas éloigné où
  il servirait son serviteur. Très probablement, ce Chinois inclinait à
  le penser, et, à son sens, ce ne serait qu’équitable. Toutefois, en
  attendant cet heureux revirement de fortune, Gîn-Ghi était contraint
  de suivre son maître n’importe où la vagabonde fantaisie entraînait
  cet original. Là-dessus, Jos Meritt ne transigeait pas. Il eût
  transporté sur ses épaules la malle de Gîn-Ghi plutôt que de laisser
  Gîn-Ghi en arrière, quand le train ou le paquebot allaient partir. Bon
  gré mal gré, « l’homme indolent » devait lui emboîter le pas, quitte à
  s’endormir en route dans la plus parfaite indolence. C’est ainsi que
  l’un avait accompagné l’autre pendant des milliers de milles sur
  l’ancien et le nouveau continent, et c’est en conséquence de ce
  système de locomotion continue que tous deux se trouvaient, à cette
  époque, dans la capitale de l’Australie méridionale.
  « Bien !... Oh !... Très bien ! avait dit ce soir-là Jos Meritt. Je
  pense que nos dispositions sont prises ?... »
  Et on ne s’explique guère pourquoi il interrogeait Gîn-Ghi à ce
  sujet, puisqu’il avait dû tout préparer de ses propres mains. Mais il
  n’y manquait jamais – pour le principe.
  « Dix mille fois terminées, répondit le Chinois, qui n’avait pu se
  défaire des tournures phraséologiques en honneur chez les habitants du
  Céleste-Empire.
  – Nos valises ?...
  – Sont bouclées.
  – Nos armes ?...
  – Sont en état.
  – Nos caisses de vivres ?...
  – C’est vous-même, mon maître Jos, qui les avez mises en consigne à
  la gare. Et, d’ailleurs, est-il nécessaire de s’approvisionner de
  vivres... quand on est destiné à être mangé personnellement... un jour
  ou l’autre !
  – Être mangé, Gîn-Ghi ?... Bien !... Oh !... Très bien ! Vous
  comptez donc toujours être mangé ?
  – Cela arrivera tôt ou tard, et il s’en est fallu de peu, il y a
  six mois, que nous n’ayons terminé nos voyages dans le ventre d’un
  cannibale... moi surtout !
  – Vous, Gîn-Ghi ?...
  – Oui, par l’excellente raison que je suis gras, tandis que vous,
  mon maître Jos, vous êtes maigre, et que ces gens-là me donneront sans
  hésiter la préférence !
  – La préférence ?... Bien !... Oh !... Très bien !
  – Et puis les indigènes australiens n’ont-ils pas un goût
  particulier pour la chair jaune des Chinois, laquelle est d’autant
  plus délicate qu’ils se nourrissent de riz et de légumes ?
  – Aussi n’ai-je cessé de vous recommander de fumer, Gîn-Ghi,
  répondit le flegmatique Jos Meritt. Vous le savez, les anthropophages
  n’aiment pas la chair des fumeurs. »
  Et c’est ce que faisait sans désemparer le prudent Céleste, fumant
  non de l’opium, mais le tabac que Jos Meritt lui fournissait à
  discrétion. Les Australiens, paraît-il, de même que leurs confrères en
  cannibalisme des autres pays, éprouvent une invincible répugnance pour
  la chair humaine, lorsqu’elle est imprégnée de nicotine. C’est
  pourquoi Gîn-Ghi travaillait en conscience à se rendre de plus en plus
  immangeable.
  Mais était-il bien exact que son maître et lui se fussent déjà
  exposés à figurer dans un repas d’anthropophages, et non en qualité de
  convives ? Oui, sur certaines parties de la côte d’Afrique, Jos Meritt
  et son serviteur avaient failli achever de cette façon leur existence
  aventureuse. Dix mois auparavant, dans le Queensland, à l’ouest de
  Rockhampton et de Gracemère, à quelques centaines de milles de
  Brisbane, leurs pérégrinations les avaient conduits au milieu des plus
  féroces tribus d’aborigènes. Là, le cannibalisme est à l’état
  endémique, pourrait-on dire. Aussi Jos Meritt et Gîn-Ghi, tombés entre
  les mains de ces noirs, eussent-ils infailliblement péri, sans
  l’intervention de la police. Délivrés à temps, ils avaient pu regagner
  la capitale du Queensland, puis Sydney, d’où le paquebot venait de les
  ramener à Adélaïde. En somme, cela n’avait pas corrigé l’Anglais de ce
  besoin d’exposer sa personne et celle de son compagnon, puisque, au
  dire de Gîn-Ghi, ils se préparaient à visiter le centre du continent
  australien.
  « Et tout cela, pour un chapeau ! s’écria le Chinois. Ay ya... Ay
  ya !... Lorsque j’y pense, mes larmes s’égrènent comme des gouttes de
  pluie sur les jaunes chrysanthèmes !
  – Quand vous aurez fini d’égrener... Gîn-Ghi ? répliqua Jos Meritt
  en fronçant son sourcil.
  – Mais, ce chapeau, si vous le retrouvez jamais, mon maître Jos, ce
  ne sera plus qu’une loque...
  – Assez, Gîn-Ghi !... Trop même !... Je vous défends de vous
  exprimer ainsi sur ce chapeau-là et sur n’importe quel autre ! Vous
  m’entendez ?... Bien !... Oh !... Très bien ! Si cela recommence, je
  vous ferai administrer de quarante à cinquante coups de rotin sous la
  plante des pieds !
  – Nous ne sommes pas en Chine, riposta Gîn-Ghi.
  – Je vous priverai de nourriture !
  – Cela me fera maigrir.
  – Je vous couperai votre natte au ras du crâne !
  – Couper ma natte ?...
  – Je vous mettrai à la diète de tabac !
  – Le dieu Fô me protège !
  – Il ne vous protégera pas. »
  Et, devant cette dernière menace, Gîn-Ghi redevint soumis et
  respectueux.
  En réalité, de quel chapeau s’agissait-il, et pourquoi Jos Meritt
  passait-il sa vie à courir après un chapeau ?
  Cet original, on l’a dit, était un Anglais de Liverpool, un de ces
  inoffensifs maniaques, qui n’appartiennent pas en propre au
  Royaume-Uni. Ne s’en rencontre-t-il pas sur les bords de la Loire, de
  l’Elbe, du Danube ou de l’Escaut, aussi bien que dans les contrées
  arrosées par la Tamise, la Clyde ou la Tweed ? Jos Meritt était fort
  riche, et très connu dans le Lancastre et comtés voisins pour ses
  fantaisies de collectionneur. Ce n’étaient point des tableaux, des
  livres, des objets d’art, pas même des bibelots qu’il ramassait à
  grand effort et à grands frais. Non ! C’étaient des chapeaux – un
  musée de couvre-chefs historiques – coiffures quelconques d’hommes ou
  de femmes, tromblons, tricornes, bicornes, pétases, calèches,
  clabauds, claques, gibus, casques, claque-oreilles, bousingots,
  barrettes, bourguignottes, calottes, turbans, toques, caroches,
  casquettes, fez, shakos, képis, cidares, colbacks, tiares, mitres,
  tarbouches, schapskas, poufs, mortiers de présidents, llautus des
  Incas, hennins du moyen âge, infules sacerdotaux, gasquets de
  l’Orient, cornes des doges, chrémeaux de baptême, etc., etc., des
  centaines et des centaines de pièces, plus ou moins lamentables,
  effilochées, sans fond et sans bords. À l’en croire, il possédait de
  précieuses curiosités historiques, le casque de Patrocle, lorsque ce
  héros fut tué par Hector au siège de Troie, le béret de Thémistocle à
  la bataille de Salamine, les barrettes de Galien et d’Hippocrate, le
  chapeau de César qu’un coup de vent avait emporté au passage du
  Rubicon, la coiffure de Lucrèce Borgia à chacun de ses trois mariages
  avec Sforze, Alphonse d’Este et Alphonse d’Aragon, le chapeau de
  Tamerlan quand ce guerrier franchit le Sind, celui de Gengis-Khan
  lorsque ce conquérant fit détruire Boukhara et Samarkande, la coiffure
  d’Elisabeth à son couronnement, celle de Marie Stuart lorsqu’elle
  s’échappa du château de Lockleven, celle de Catherine II quand elle
  fut sacrée à Moscou, le suroët de Pierre-le-Grand lorsqu’il
  travaillait aux chantiers de Saardam, le claque de Marlborough à la
  bataille de Ramilies, celui d’Olaüs, roi de Danemark, tué à
  Sticklestad, le bonnet de Gessler que refusa de saluer Guillaume Tell,
  la toque de William Pitt quand il entra à vingt-trois ans au
  ministère, le bicorne de Napoléon Ier à Wagram, enfin cent autres non
  moins curieux. Son plus vif chagrin était de ne point posséder la
  calotte qui coiffait Noé le jour où l’arche s’arrêtait sur la cime du
  mont Ararat, et le bonnet d’Abraham au moment où ce patriarche allait
  sacrifier Isaac. Mais Jos Meritt ne désespérait pas de les découvrir
  un jour. Quant aux cidares que devaient porter Adam et Ève, lorsqu’ils
  furent chassés du paradis terrestre, il avait renoncé à se les
  procurer, des historiens dignes de foi ayant établi que le premier
  homme et la première femme avaient l’habitude d’aller nu-tête.
  On voit, par cet étalage très succinct des curiosités du musée Jos
  Meritt, en quelles occupations vraiment enfantines s’écoulait la vie
  de cet original. C’était un convaincu, il ne doutait pas de
  l’authenticité de ses trouvailles, et ce qu’il lui avait fallu
  parcourir de pays, visiter de villes et de villages, fouiller de
  boutiques et d’échoppes, fréquenter de fripiers et de revendeurs,
  dépenser de temps et d’argent pour n’atteindre, après des mois de
  recherches, qu’une loque qu’on ne lui vendait qu’au poids de l’or !
  C’était le monde entier qu’il réquisitionnait afin de mettre la main
  sur quelque objet introuvable, et, maintenant qu’il avait épuisé les
  stocks de l’Europe, de l’Afrique, de l’Asie, de l’Amérique, de
  l’Océanie par lui-même, par ses correspondants, par ses courtiers, par
  ses voyageurs de commerce, voici qu’il s’apprêtait à fouiller, jusque
  dans ses plus inabordables retraites, le continent australien !
  Il y avait une raison à cela – raison que d’autres eussent sans
  doute regardée comme insuffisante, mais qui lui paraissait des plus
  sérieuses. Ayant été informé que les nomades de l’Australie se
  coiffaient volontiers de chapeaux d’homme ou de femme – en quel état
  de dépenaillement, on l’imagine ! – sachant d’autre part que des
  cargaisons de ces vieux débris étaient régulièrement expédiées dans
  les ports du littoral, il en avait conclu qu’il y aurait peut-être là
  « quelque beau coup à faire », pour parler le langage des amateurs
  d’antiquailles.
  Précisément, Jos Meritt était en proie à une idée fixe, tourmenté
  par un désir qui l’obsédait, qui menaçait de le rendre complètement
  fou, car il l’était à demi déjà. Il s’agissait, cette fois, de
  retrouver un certain chapeau, qui, à l’entendre, devait être l’honneur
  de sa collection.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Le train d’Adélaïde
   
  Quelle était cette merveille ? Par quel fabricant ancien ou moderne
  ce chapeau avait-il été confectionné ? Sur quelle tête royale, noble,
  bourgeoise ou roturière, s’était-il posé et en quelle circonstance ?
  Ce secret, Jos Meritt ne l’avait jamais confié à personne. Quoi qu’il
  en soit, à la suite de précieuses indications, en suivant une piste
  avec l’ardeur d’un Chingachgook ou d’un Renard-Subtil, il avait acquis
  cette conviction que ledit chapeau, après une longue série de
  vicissitudes, devait achever sa carrière sur le crâne de quelque
  notable d’une tribu australienne, en justifiant doublement sa
  qualification de « couvre-chef ». S’il réussissait à le découvrir, Jos
  Meritt le paierait ce que l’on voudrait, il le volerait, si on ne
  voulait pas le lui vendre. Ce serait le trophée de cette campagne, qui
  l’avait déjà entraîné au nord-est du continent. Aussi, n’ayant pas
  réussi dans sa première tentative, se disposait-il à braver les trop
  réels dangers d’une expédition en Australie centrale. Voilà pourquoi
  Gîn-Ghi allait de nouveau s’exposer à finir son existence sous la dent
  des cannibales, et quels cannibales ?... Les plus féroces de tous ceux
  dont il avait jusqu’alors affronté la mâchoire. Au fond, il faut bien
  le reconnaître, le serviteur était si attaché à son maître –
  l’attachement de deux canards mandarins – autant par intérêt que par
  affection, qu’il n’aurait pu se séparer de lui.
  « Demain matin nous partirons d’Adélaïde par l’express, dit Jos
  Meritt.
  – À la deuxième veille ?... répondit Gîn-Ghi.
  – À la deuxième veille, si vous voulez, et faites en sorte que tout
  soit prêt pour le départ.
  – Je ferai de mon mieux, mon maître Jos, en vous priant d’observer
  que je n’ai pas les dix mille mains de la déesse Couan-in !
  – Je ne sais pas si la déesse Couan-in a dix mille mains, répondit
  Jos Meritt, mais je sais que vous en avez deux, et je vous prie de les
  employer à mon service...
  – En attendant qu’on me les mange !
  – Bien !... Oh !... Très bien ! »
  Et, sans doute, Gîn-Ghi ne se servit pas de ses mains plus
  activement que d’habitude, préférant s’en rapporter à son maître pour
  faire sa besogne. Donc, le lendemain les deux originaux quittaient
  Adélaïde et le train les emportait à toute vapeur vers ces régions
  inconnues, où Jos Meritt espérait enfin découvrir le chapeau qui
  manquait à sa collection.
  Quelques jours plus tard, Mrs. Branican allait également quitter la
  capitale de l’Australie méridionale. Tom Marix venait de compléter le
  personnel de son escorte, qui comprenait quinze hommes blancs ayant
  fait partie des milices locales, et quinze indigènes déjà employés au
  service de la province dans la police du gouverneur. Cette escorte
  était destinée à protéger la caravane contre les nomades et non à
  combattre la tribu des Indas. Il ne faut point oublier ce qu’avait dit
  Harry Felton : il s’agissait plutôt de délivrer le capitaine John au
  prix d’une rançon que de l’arracher par la force aux indigènes qui le
  retenaient prisonnier.
  Des vivres, en quantité suffisante pour l’approvisionnement d’une
  quarantaine de personnes pendant une année, occupaient deux fourgons
  du train, qui seraient déchargés à Farina-Town. Chaque jour, une
  lettre de Zach Fren, datée de cette station, avait tenu Dolly au
  courant de ce qui se faisait. Les bœufs et les chevaux, achetés par
  les soins du maître, se trouvaient réunis avec les gens destinés à
  servir de conducteurs. Les chariots, remisés à la gare, étaient prêts
  à recevoir les caisses de vivres, les ballots de vêtements, les
  ustensiles, les munitions, les tentes, en un mot tout ce qui
  constituait le matériel de l’expédition. Deux jours après l’arrivée du
  train, la caravane pourrait se mettre en marche.
  Mrs. Branican avait fixé son départ d’Adélaïde au 9 septembre. Dans
  un dernier entretien qu’elle eut avec le gouverneur de la province,
  celui-ci ne cacha point à l’intrépide femme quels périls elle aurait à
  affronter.
  « Ces périls sont de deux sortes, mistress Branican, dit-il, ceux
  que font courir ces tribus très farouches au milieu de régions dont
  nous ne sommes pas les maîtres, et ceux qui tiennent à la nature même
  de ces régions. Dénuées de toutes ressources, notamment privées d’eau,
  car les rivières et les puits sont déjà taris par la sécheresse, elles
  vous réservent de terribles souffrances. Pour cette raison, peut-être
  eût-il mieux valu n’entrer en campagne que six mois plus tard, à la
  fin de la saison chaude...
  – Je le sais, monsieur le gouverneur, répondit Mrs. Branican, et je
  suis préparée à tout. À dater de mon départ de San-Diégo, j’ai étudié
  le continent australien, en lisant et relisant les récits des
  voyageurs qui l’ont visité, les Burke, les Stuart, les Giles, les
  Forrest, les Sturt, les Grégorys, les Warburton. J’ai pu aussi me
  procurer la relation de l’intrépide David Lindsay, qui du mois de
  septembre 1887 au mois d’avril 1888 est parvenu à franchir l’Australie
  entre Port-Darwin au nord et Adélaïde au sud. Non ! je n’ignore rien
  des fatigues ni des dangers d’une telle campagne. Mais je vais où le
  devoir me commande d’aller.
  – L’explorateur David Lindsay, répondit le gouverneur, s’est borné
  à suivre des régions déjà reconnues, puisque la ligne télégraphique
  transcontinentale sillonne leur surface. Aussi n’avait-il emmené avec
  lui qu’un jeune indigène et quatre chevaux de bât. Vous, au contraire,
  mistress Branican, puisque vous allez à la recherche de tribus
  nomades, vous serez contrainte de diriger votre caravane en dehors de
  cette ligne, de vous aventurer dans le nord-ouest du continent
  jusqu’aux déserts de la Terre de Tasman ou de la Terre de Witt...
  – J’irai jusqu’où cela sera nécessaire, monsieur le gouverneur,
  reprit Mrs. Branican. Ce que David Lindsay et ses prédécesseurs ont
  fait, c’était dans l’intérêt de la civilisation, de la science ou du
  commerce. Ce que je ferai, moi, c’est pour délivrer mon mari,
  aujourd’hui le seul survivant du Franklin. Depuis sa disparition, et
  contre l’opinion de tous, j’ai soutenu que John Branican était vivant,
  et j’ai eu raison. Pendant six mois, pendant un an, s’il le faut, je
  parcourrai ces territoires avec la conviction que je le retrouverai et
  j’aurai raison de nouveau. Je compte sur le dévouement de mes
  compagnons, monsieur le gouverneur, et notre devise sera : Jamais en
  arrière !
  – C’est la devise des Douglas, mistress, et je ne doute pas qu’elle
  vous mène au but...
  – Oui... avec l’aide de Dieu ! »
  Mrs. Branican prit congé du gouverneur, en le remerciant du
  concours qu’il lui avait prêté dès son arrivée à Adélaïde. Le soir
  même – 9 septembre – elle quittait la capitale de l’Australie
  méridionale.
  Les chemins de fer australiens sont établis dans d’excellentes
  conditions : wagons confortables qui roulent sans secousse ; voies
  dont le parfait état ne provoque que d’insensibles trépidations. Le
  train se composait de six voitures, en comprenant les deux fourgons de
  bagages. Mrs. Branican occupait un compartiment réservé avec une
  femme, nommée Harriett, d’origine mi-saxonne mi-indigène, qu’elle
  avait engagée à son service. Tom Marix et les gens de l’escorte
  s’étaient placés dans les autres compartiments.
  Le train ne s’arrêtait que pour le renouvellement de l’eau et du
  combustible de la machine, et ne faisait que des haltes très courtes
  aux principales stations. La durée du parcours serait ainsi abrégée
  d’un quart environ.
  Au delà d’Adélaïde, le train se dirigea vers Gawler en remontant le
  district de ce nom. Sur la droite de la ligne se dressaient quelques
  hauteurs boisées qui dominent cette partie du territoire. Les
  montagnes de l’Australie ne se distinguent pas par leur altitude, qui
  ne dépasse guère deux mille mètres, et elles sont en général reportées
  à la périphérie du continent. On leur attribue une origine géologique
  très reculée, leur composition comprenant surtout le granit et les
  couches siluriennes.
  Cette portion du district, très accidentée, coupée de gorges,
  obligeait la voie à faire de nombreux détours, tantôt le long de
  vallées étroites, tantôt au milieu d’épaisses forêts, où la
  multiplication de l’eucalyptus est vraiment exubérante. À quelques
  degrés de là, lorsqu’il desservira les plaines du centre, le railway
  pourra suivre l’imperturbable ligne droite qui doit être la
  caractéristique du chemin de fer moderne.
  À partir de Gawler, d’où se détache un embranchement sur
  Great-Bend, le grand fleuve Murray décrit un coude brusque en
  s’infléchissant vers le sud. Le train, après l’avoir quitté, et avoir
  côtoyé la limite du district de Light, atteignit le district de
  Stanley à la hauteur du trente-quatrième parallèle. S’il n’eût fait
  nuit, on aurait pu apercevoir la dernière cime du mont Bryant, le plus
  élevé de ce nœud orographique, qui se projette à l’est de la voie.
  Depuis ce point, les dénivellations du sol se font plutôt sentir à
  l’ouest, et la ligne longe la base tourmentée de cette chaîne, dont
  les principaux sommets sont les monts Bluff, Remarkable, Brown et
  Ardon. Leurs ramifications viennent mourir sur les bords du lac
  Torrens, vaste bassin en communication, sans doute, avec le golfe
  Spencer, qui entaille profondément la côte australienne.
  Le lendemain, au lever du soleil, le train passa en vue de ces
  Flinders-Ranges, dont le mont Serle forme l’extrême projection. À
  travers les vitres de son wagon, Mrs. Branican regardait ces
  territoires si nouveaux pour elle. C’était donc là cette Australie que
  l’on a à bon droit dénommée la « Terre des paradoxes », dont le centre
  n’est qu’une vaste dépression au-dessous du niveau océanique ; où les
  cours d’eau, pour la plupart sortis des sables, sont peu à peu
  absorbés avant d’aboutir à la mer ; où l’humidité manque à l’air comme
  au sol ; où se multiplient les plus étranges animaux qui soient au
  monde ; où vivent à l’état errant ces tribus farouches qui fréquentent
  les régions du centre et de l’ouest. Là-bas, au nord et à l’ouest,
  s’étendent ces interminables déserts de la Terre Alexandra et de
  l’Australie occidentale, au milieu desquels l’expédition allait
  chercher les traces du capitaine John. Sur quel indice se
  guiderait-elle, lorsqu’elle aurait dépassé la zone des bourgades et
  des villages, quand elle en serait réduite aux vagues indications,
  obtenues au chevet de Harry Felton ?
  Et, à ce propos, une objection avait été posée à Mrs. Branican :
  Était-il admissible que le capitaine John, depuis neuf ans qu’il était
  prisonnier de ces Australiens nomades, n’eût jamais trouvé l’occasion
  de leur échapper ? À cette objection, Mrs. Branican n’avait eu à
  opposer que cette réponse : c’est que, d’après le dire de Harry
  Felton, à son compagnon et à lui une seule occasion de s’enfuir
  s’était offerte pendant cette longue période – occasion dont John
  n’avait pu profiter. Quant à l’argument fondé sur ce qu’il n’entrait
  pas dans les habitudes des indigènes de respecter la vie de leurs
  prisonniers, vraisemblable ou non, ce fait s’était produit pour les
  survivants du Franklin, et Harry Felton en était la preuve.
  D’ailleurs, n’existait-il pas un précédent en ce qui concernait
  l’explorateur William Classen disparu voilà trente-huit ans, et que
  l’on croyait encore chez l’une des tribus de l’Australie
  septentrionale ? Eh bien ! n’était-ce pas précisément le sort du
  capitaine John, puisque, en dehors de simples présomptions, on avait
  la déclaration formelle de Harry Felton ? Il est d’autres voyageurs
  qui n’ont jamais reparu, et rien ne démontre qu’ils aient succombé.
  Qui sait si ces mystères ne s’éclairciront pas un jour !
  Cependant le train filait avec rapidité, sans s’arrêter aux petites
  stations. Si la voie ferrée eût été reportée un peu plus vers l’ouest,
  elle aurait contourné les bords de ce lac Torrens, qui se recourbe en
  forme d’arc – lac long et étroit, près duquel s’accentuent les
  premières ondulations des Flinders-Ranges. Le temps était chaud. Même
  température que dans l’hémisphère boréal au mois de mars pour les pays
  que traverse le trentième parallèle, tels l’Algérie, le Mexique ou la
  Cochinchine. On pouvait craindre quelques pluies ou même l’un de ces
  violents orages que la caravane appellerait en vain de tous ses vœux,
  lorsqu’elle serait engagée sur les plaines de l’intérieur. Ce fut en
  ces conditions que Mrs. Branican atteignit, à trois heures de
  l’après-midi, la station de Farina-Town.
  Là s’arrête le railway, et les ingénieurs australiens s’occupent de
  le pousser plus avant vers le nord, dans la direction de
  l’Overland-Telegraf-Line qui prolonge ses fils jusqu’au littoral de la
  mer d’Arafoura. Si le chemin de fer continue de la suivre, il devra
  s’incliner vers l’ouest, afin de passer entre le lac Torrens et le lac
  Eyre. Au contraire, il se développera à la surface des territoires
  situés à l’orient de ce lac, s’il n’abandonne pas le méridien qu’elle
  remonte à partir d’Adélaïde.
  Zach Fren et ses hommes étaient réunis à la gare, lorsque Mrs.
  Branican descendit de son wagon. Ils l’accueillirent avec grande
  sympathie et respectueuse cordialité. Le brave maître était ému
  jusqu’au fond du cœur. Douze jours, douze longs jours ! sans avoir vu
  la femme du capitaine John, cela ne lui était pas arrivé depuis le
  dernier retour du Dolly-Hope à San-Diégo. Dolly fut très heureuse de
  retrouver son compagnon, son ami Zach Fren, dont le dévouement lui
  était assuré. Elle sourit en lui pressant la main – elle qui avait
  presque oublié le sourire !
  Cette station de Farina-Town est de création récente. Il est même
  des cartes modernes sur lesquelles elle ne figure pas. On reconnaît là
  l’embryon d’une de ces villes que les railways anglais ou américains
  « produisent » sur leur passage, comme les arbres produisent des
  fruits ; mais ils mûrissent vite, ces fruits, grâce au génie
  improvisateur et pratique de la race saxonne. Et telles de ces
  stations, qui ne sont que des villages, montrent déjà par leur
  disposition générale, l’agencement des places, des rues, des
  boulevards, qu’elles deviendront des villes à court délai.
  Ainsi était Farina-Town – formant, à cette époque, le terminus du
  chemin de fer d’Adélaïde.
  Mrs. Branican ne devait pas séjourner dans cette station. Zach Fren
  s’était montré aussi intelligent qu’actif. Le matériel de
  l’expédition, rassemblé par ses soins, comprenait quatre chariots à
  bœufs et leurs conducteurs, deux buggys, attelés chacun de deux bons
  chevaux, et les cochers chargés de les conduire. Les chariots avaient
  déjà reçu divers objets de campement, qui avaient été expédiés
  d’Adélaïde. Lorsque les fourgons du train auraient versé leur contenu,
  ils seraient prêts à partir. Ce serait l’affaire de vingt-quatre ou
  trente-six heures.
  Dès le jour même Mrs. Branican examina ce matériel en détail. Tom
  Marix approuva les mesures prises par Zach Fren. Dans ces conditions,
  on atteindrait sans peine l’extrême limite de la région où les chevaux
  et les bœufs trouvent l’herbe nécessaire à leur nourriture, et surtout
  l’eau, dont on rencontrerait rarement quelque filet dans les déserts
  du centre.
  « Mistress Branican, dit Tom Marix, tant que nous suivrons la ligne
  télégraphique, le pays offrira des ressources, et nos bêtes n’auront
  pas trop à souffrir. Mais, au delà, lorsque la caravane se jettera
  vers l’ouest, il faudra remplacer chevaux et bœufs par des chameaux de
  bât et de selle. Ces animaux peuvent seuls affronter ces régions
  brûlantes, en se contentant des puits que séparent souvent plusieurs
  jours de marche.
  – Je le sais, Tom Marix, répondit Dolly, et je me fierai à votre
  expérience. Nous reconstituerons la caravane, dès que nous serons à la
  station d’Alice-Spring, où je compte arriver dans le plus bref délai
  possible.
  – Les chameliers sont partis il y a quatre jours avec le convoi des
  chameaux, ajouta Zach Fren, et ils nous attendront à cette
  station...
  – Et n’oubliez pas, mistress, dit Tom Marix, que là commenceront
  les véritables difficultés de la campagne...
  – Nous saurons les vaincre ! » répondit Dolly.
  Ainsi, suivant le plan minutieusement arrêté, la première partie du
  voyage, qui comprenait un parcours de trois cent cinquante milles,
  allait s’accomplir avec les chevaux, les buggys et les chariots à
  bœufs. Sur trente hommes de l’escorte, les blancs, au nombre de
  quinze, devaient être montés ; mais, ces épaisses forêts, ces
  territoires capricieusement accidentés, ne permettant pas de longues
  étapes, les noirs pourraient sans peine suivre la caravane en piétons.
  Lorsqu’elle aurait été reformée à la station d’Alice-Spring, les
  chameaux seraient réservés aux blancs, chargés d’opérer des
  reconnaissances, soit pour recueillir des renseignements sur les
  tribus errantes, soit pour découvrir les puits disséminés à la surface
  du désert.
  Il convient de mentionner ici que les explorations entreprises à
  travers le continent australien, ne s’exécutent pas autrement, depuis
  l’époque où les chameaux ont été, avec un tel avantage, introduits en
  Australie. Les voyageurs du temps des Burke, des Stuart, des Giles,
  n’eussent pas été soumis à de si rudes épreuves, s’ils avaient eu ces
  utiles auxiliaires à leur disposition. C’est en 1866 que M. Elder en
  importa de l’Inde un assez grand nombre avec leur équipe de chameliers
  afghans, et cette race d’animaux a prospéré. Sans nul doute, c’est
  grâce à leur emploi que le colonel Warburton a pu mener à bonne fin
  cette audacieuse campagne, qui avait pris Alice-Spring pour point de
  départ, et Rockbonne pour point d’arrivée sur le littoral de la Terre
  de Witt, à Nichol-Bay. Plus tard, si David Lindsay a réussi à franchir
  le continent du nord au sud avec des chevaux de bât, c’est parce qu’il
  s’est peu éloigné des régions que sillonne la ligne télégraphique, où
  il trouvait en eau et en fourrage ce qui manque aux solitudes
  australiennes.
  Et, à propos de ces hardis explorateurs qui n’hésitent pas à braver
  ainsi des périls et des fatigues de toutes sortes, Zach Fren fut
  conduit à dire :
  « Vous ignorez, mistress Branican, que nous sommes devancés sur la
  route d’Alice-Spring ?
  – Devancés, Zach ?
  – Oui, mistress. Ne vous souvenez-vous pas de cet Anglais et de son
  domestique chinois, qui avaient pris passage à bord du Brisbane de
  Melbourne à Adélaïde ?
  – En effet, répondit Dolly, mais ces passagers ont débarqué à
  Adélaïde. N’y sont-ils point restés ?...
  – Non, mistress. Il y a trois jours, Jos Meritt – c’est ainsi qu’il
  se nomme – est arrivé à Farina-Town par le railway. Il m’a même
  demandé des détails circonstanciés touchant notre expédition, la route
  qu’elle comptait suivre, et se contentant de répondre : « Bien !...
  Oh !... Très bien ! » tandis que son Chinois, hochant la tête semblait
  dire : « Mal !... Oh !... Très mal ! » Puis, le lendemain, au petit
  jour, l’un et l’autre ont quitté Farina-Town en se dirigeant vers le
  nord.
  – Et comment voyagent-ils ?... demanda Dolly.
  – Ils voyagent à cheval ; mais, une fois la station d’Alice-Spring
  atteinte, ils changeront comme qui dirait leur bateau à vapeur pour un
  bateau à voiles – ce que nous ferons en somme.
  – Est-ce que cet Anglais est un explorateur ?...
  – Il n’en a point l’air, et ressemble plutôt à une espèce de
  gentleman maniaque comme un vent de sud-ouest !
  – Et il n’a pas dit à quel propos il s’aventurait dans le désert
  australien ?
  – Pas un mot de cela, mistress. Néanmoins, seul avec son Chinois,
  j’imagine qu’il n’a point l’intention de s’exposer à quelque mauvaise
  rencontre en dehors des régions habitées de la province. Bon voyage je
  lui souhaite ! Peut-être le retrouverons-nous à Alice-Spring ! »
  Le lendemain, 11 septembre, à cinq heures de l’après-midi, tous les
  préparatifs étaient terminés. Les chariots avaient reçu leur charge
  d’approvisionnements en quantités suffisantes pour les nécessités de
  ce long voyage. C’étaient des conserves de viande et de légumes aux
  meilleures marques américaines, de la farine, du thé, du sucre et du
  sel, sans compter les médicaments que renfermait la pharmacie
  portative. La réserve de wiskey, de gin et d’eau-de-vie remplissait un
  certain nombre de tonnelets, qui seraient placés plus tard à dos de
  chameaux. Un important stock de tabac figurait parmi les objets de
  consommation – stock d’autant plus indispensable qu’il servirait non
  seulement au personnel mais encore aux opérations d’échange avec les
  indigènes chez lesquels il est en usage comme monnaie courante. Avec
  du tabac et de l’eau-de-vie, on achèterait des tribus entières de
  l’Australie occidentale. Une grosse réserve de ce tabac, quelques
  rouleaux de toile imprimée, nombre d’objets de bimbeloterie, formaient
  la rançon du capitaine John.
  Quant au matériel de campement, les tentes, les couvertures, les
  caisses contenant les vêtements et le linge, tout ce qui était
  personnel à Mrs. Branican et à la femme Harriett, les effets de Zach
  Fren et du chef de l’escorte, les ustensiles nécessaires à la
  préparation des aliments, le pétrole destiné à leur cuisson, les
  munitions, comprenant cartouches à balles et cartouches à plomb pour
  les fusils de chasse et les armes confiées aux hommes de Tom Marix,
  tout ce matériel avait trouvé sa place sur les chariots à bœufs.
  Il n’y avait plus à présent qu’à donner le signal.
  Mrs. Branican, impatiente de se mettre en route, fixa le départ au
  lendemain. Il fut décidé que, dès l’aube, la caravane quitterait la
  station de Farina-Town, et prendrait la direction du nord, en suivant
  l’Overland-Telegraf-Line. Bouviers, conducteurs, gens d’escorte, cela
  faisait un effectif de quarante individus, enrôlés sous la direction
  de Zach Fren et de Tom Marix. Tous furent avertis de se tenir prêts au
  lever du jour.
  Ce soir-là, vers neuf heures, Dolly et la femme Harriett venaient
  de rentrer avec Zach Fren dans la maison qu’elles occupaient près de
  la gare. La porte refermée, elles allaient chacune regagner leur
  chambre, lorsqu’un léger coup fut frappé à l’extérieur.
  Zach Fren revint sur le seuil, ouvrit la porte, et ne put retenir
  une exclamation de surprise.
  Devant lui, un petit paquet sous le bras, son chapeau à la main, se
  tenait le novice du Brisbane.
  En vérité, il semblait que Mrs. Branican eût deviné que c’était
  lui !... Oui ! et comment l’expliquer ?... Bien qu’elle ne s’attendît
  point à voir ce jeune garçon, avait-elle conservé cette pensée qu’il
  chercherait à se rapprocher d’elle... Quoi qu’il en soit, ce nom
  s’échappa instinctivement de ses lèvres avant qu’elle l’eût
  aperçu :
  « Godfrey ! »
  Godfrey était arrivé, une demi-heure auparavant, par le train
  d’Adelaïde.
  Quelques jours avant le départ du paquebot, après avoir demandé au
  capitaine du Brisbane le règlement de ses gages, le novice s’était
  fait débarquer. Une fois à terre, il n’avait pas essayé de se
  présenter à l’hôtel de King-William-Street, où demeurait Mrs.
  Branican. Mais que de fois il l’avait suivie, sans être vu d’elle,
  sans chercher à lui parler ! D’ailleurs, tenu au courant, il savait
  que Zach Fren était parti pour Farina-Town, afin d’organiser une
  caravane. Aussi, dès qu’il eut appris que Mrs. Branican avait quitté
  Adélaïde, il prit le train, bien résolu à la rejoindre.
  Que voulait donc Godfrey, et à quoi tendait cette démarche ?
  Ce qu’il voulait, Dolly allait le savoir.
  Godfrey, introduit dans la maison, se trouvait en présence de Mrs.
  Branican.
  « C’est vous... mon enfant... vous, Godfrey ? dit-elle en lui
  prenant la main.
  – C’est lui, et que veut-il ? murmura Zach Fren, avec un dépit très
  marqué, car la présence du novice lui paraissait extrêmement
  fâcheuse.
  – Ce que je veux ?... répondit Godfrey. Je veux vous suivre,
  mistress, vous suivre aussi loin que vous irez, ne plus jamais me
  séparer de vous !... Je veux aller avec vous à la recherche du
  capitaine Branican, le retrouver, le ramener à San-Diégo, le rendre à
  ses amis... à son pays... »
  Dolly ne parvenait pas à se contenir. Les traits de cet enfant,
  c’était tout John... son John bien-aimé, qu’ils évoquaient à ses
  regards !
  Godfrey, à ses genoux, les mains tendues vers elle, d’un ton
  suppliant, répétait :
  « Emmenez-moi... mistress... emmenez-moi !...
  – Viens, mon enfant, viens ! » s’écria Dolly, qui l’attira sur son
  cœur.
  
   
   
  
    V
     
  


  À travers l’Australie méridionale
   
  Le départ de la caravane s’effectua le 12 septembre, dès la
  première heure.
  Le temps était beau, la chaleur modérée avec petite brise. Quelques
  légers nuages atténuaient l’ardeur des rayons solaires. Sous ce trente
  et unième parallèle, et à cette époque de l’année, la saison chaude
  commençait à s’établir franchement dans la zone du continent
  australien. Les explorateurs ne savent que trop combien ses excès sont
  redoutables, alors que ni pluie ni ombrage ne peuvent les tempérer sur
  les plaines du centre.
  Il était à regretter que les circonstances n’eussent pas permis à
  Mrs. Branican d’entreprendre sa campagne cinq ou six mois plus tôt.
  Durant l’hiver, les épreuves d’un tel voyage auraient été plus
  supportables. Les froids – par suite desquels le thermomètre s’abaisse
  quelquefois jusqu’à la congélation de l’eau – sont moins à craindre
  que ces chaleurs, qui élèvent la colonne mercurielle au delà de
  quarante degrés à l’ombre. Antérieurement au mois de mai, les vapeurs
  se résolvent en averses abondantes, les creeks se revivifient, les
  puits se remplissent. On n’a plus à faire des journées de marche pour
  rechercher une eau saumâtre, sous un ciel dévorant. Le désert
  australien est moins clément aux caravanes que le Sahara africain :
  celui-ci offre sur celui-là l’avantage de posséder des oasis, on peut
  justement l’appeler : « le pays de la soif ! »
  Mais Mrs. Branican n’avait eu à choisir ni son lieu ni son heure.
  Elle partait parce qu’il fallait partir, elle braverait ces terribles
  éventualités du climat parce qu’il fallait les braver. Retrouver le
  capitaine John, l’arracher aux indigènes, cela ne demandait aucun
  retard, dût-elle succomber à la tâche comme avait succombé Harry
  Felton. Il est vrai, les privations qu’avait supportées cet infortuné
  n’étaient pas réservées à son expédition, organisée de manière à
  vaincre toutes les difficultés – autant du moins que cela serait
  matériellement et moralement possible.
  On connaît la composition de la caravane, qui comptait quarante et
  une personnes depuis l’arrivée de Godfrey. Voici l’ordre adopté
  pendant la marche au nord de Farina-Town, au milieu des forêts et le
  long des creeks, où le cheminement ne présenterait aucun obstacle
  sérieux.
  En tête, allaient les quinze Australiens, vêtus d’un pantalon et
  d’une casaque de coton rayé, coiffés d’un chapeau de paille, pieds
  nus, suivant leur habitude. Armés chacun d’un fusil et d’un revolver,
  la cartouchière à la ceinture, ils formaient l’avant-garde sous la
  direction d’un blanc, qui faisait fonction d’éclaireur.
  Après eux, dans un buggy, attelé de deux chevaux, conduits par un
  cocher indigène, Mrs. Branican et la femme Harriett avaient pris
  place. Une capote, adaptée à la légère voiture et susceptible de se
  rabattre, leur permettrait de s’abriter en cas de pluie ou
  d’orage.
  Dans un second buggy se trouvaient Zach Fren et Godfrey. Quelque
  ennui que le maître eût ressenti de l’arrivée du jeune novice, il ne
  devait pas tarder à l’avoir en grande amitié, en le voyant si
  affectionné pour Mrs. Branican.
  Les quatre chariots à bœufs venaient ensuite, guidés par quatre
  bouviers, et la marche de la caravane devait être réglée sur le pas de
  ces animaux, dont l’introduction en Australie, de date assez récente,
  a fait des auxiliaires très précieux pour les transports et les
  travaux de culture.
  Sur les flancs et à l’arrière de la petite troupe, se succédaient
  les hommes de Tom Marix, vêtus à la façon de leur chef, pantalon
  enfoncé dans les bottes, casaque de laine serrée à la taille,
  chapeau-casque d’étoffe blanche, portant en bandoulière un léger
  manteau de caoutchouc, et armés comme leurs compagnons de race
  indigène. Ces hommes, étant montés, devaient faire le service, soit
  pour choisir le lieu de la halte de midi ou du campement du soir,
  lorsque la seconde étape de la journée était près de finir.
  Dans ces conditions, la caravane était en mesure de faire douze à
  treize milles par jour, sur un sol très cahoteux, parfois à travers
  d’épaisses forêts, où les chariots n’avanceraient qu’avec lenteur. Le
  soir venu, le soin d’organiser la couchée incombait à Tom Marix, qui
  en avait l’habitude. Puis, gens et bêtes se reposaient toute la nuit,
  et l’on repartait au lever du jour.
  
  En quittant Farina-Town, l’expédition put suivre pendant un certain
  nombre de milles les travaux entrepris pour la prolongation du
  railway. Elle s’engagea dans l’ouest du groupe des Williouran-Ranges,
  en prenant une direction jalonnée déjà par les poteaux de
  l’Overland-Telegraf-Line.
  Tout en cheminant, Mrs. Branican demandait à Tom Marix, qui
  chevauchait près de son buggy, quelques renseignements sur cette ligne
  télégraphique.
  « C’est en 1870, mistress, répondit Tom Marix, seize ans après la
  déclaration d’indépendance de l’Australie méridionale, que les colons
  eurent la pensée de créer cette ligne, du sud jusqu’au nord du
  continent entre Port-Adélaïde et Port-Darwin. Les travaux furent
  conduits avec tant d’activité qu’ils étaient achevés au milieu de
  1872.
  – Mais n’avait-il pas fallu que le continent eût été exploré sur
  toute cette étendue ? fit observer Mrs. Branican.
  – En effet, mistress, répondit Tom Marix, et, dix ans auparavant,
  en 1860 et en 1861, Stuart, un de nos plus intrépides explorateurs,
  l’avait traversé en poussant de nombreuses reconnaissances à l’est et
  à l’ouest.
  – Et quel a été le créateur de cette ligne ? demanda Mrs.
  Branican.
  – Un ingénieur aussi hardi qu’intelligent, M. Todd, le directeur
  des postes et télégraphes d’Adélaïde, un de nos concitoyens que
  l’Australie honore comme il le mérite.
  – Est-ce qu’il a pu trouver ici le matériel que nécessitait une
  pareille œuvre ?
  – Non, mistress, répondit Tom Marix, et il a dû faire venir
  d’Europe les isolateurs, les fils et même les poteaux de sa ligne.
  Actuellement, la colonie serait en mesure de fournir aux besoins de
  n’importe quelle entreprise industrielle.
  – Est-ce que les indigènes ont laissé exécuter ces travaux sans les
  troubler ?
  
  – N’est-elle donc pas gardée par des agents ? demanda Mrs.
  Branican.
  – Par des agents, non, répondit Tom Marix, mais par des escouades
  de la police noire, comme nous disons dans le pays.
  – Et cette police, est-ce qu’elle ne se porte jamais jusqu’aux
  régions du centre et de l’ouest ?
  – Jamais, ou du moins très rarement, mistress. Il y a tant de
  malfaiteurs, de bushrangers et autres à poursuivre dans les districts
  habités !
  – Mais comment l’idée n’est-elle pas venue de lancer cette police
  noire sur la trace des Indas, quand on a su que le capitaine Branican
  était leur prisonnier... et cela depuis quinze ans ?...
  – Vous oubliez, mistress, que nous ne le savons et que vous ne le
  savez vous-même que par Harry Felton, et il y a quelques semaines au
  plus !
  – C’est juste, répondit Dolly, quelques semaines !...
  – Je sais d’ailleurs, reprit Tom Marix, que la police noire a reçu
  ordre d’explorer les régions de la Terre de Tasman, qu’un fort
  détachement doit y être envoyé ; mais je crains bien... »
  Tom Marix, s’arrêta. Mrs. Branican ne s’était point aperçue de son
  hésitation.
  C’est que, si décidé qu’il fût à remplir jusqu’au bout les
  fonctions qu’il avait acceptées, Tom Marix, on doit le dire, regardait
  comme très douteux le résultat de cette expédition. Il savait combien
  ces tribus nomades de l’Australie sont difficiles à saisir. Aussi, ne
  pouvait-il partager ni la foi ardente de Mrs. Branican, ni la
  conviction de Zach Fren, ni la confiance instinctive de Godfrey.
  Cependant, on le répète, il ferait son devoir.
  Le 15 au soir, au détour des collines Deroy, la caravane vint
  camper à la bourgade de Boorloo. Au nord, on voyait poindre la cime du
  Mount-Attraction, au delà duquel s’étendent les Illusion-Plains. De ce
  rapprochement de noms, y a-t-il lieu de conclure que, si la montagne
  attire, la plaine est trompeuse ? Quoi qu’il en soit, la cartographie
  australienne présente quelques-unes de ces désignations d’un sens à la
  fois physique et moral.
  C’est à Boorloo que la ligne télégraphique se coude presque à angle
  droit en se dirigeant vers l’ouest. À une douzaine de milles, elle
  traverse le Cabanna-creek. Mais, ce qui est très simple pour des fils
  aériens tendus d’un poteau à l’autre, est plus difficile à une troupe
  de piétons et de cavaliers. Il fut nécessaire de chercher un passage
  guéable. Le jeune novice ne voulut point laisser à d’autres le soin de
  le découvrir. S’étant jeté résolument dans la rivière, rapide,
  tumultueuse, il trouva un haut-fond, qui permit aux chariots et aux
  voitures de se transporter sur la rive gauche, sans être mouillés au
  delà du heurtequin de leurs roues.
  Le 17, la caravane vint camper sur les dernières ramifications du
  massif de ce mont North-West, qui se dresse à une dizaine de milles au
  sud.
  
  
  Le 18 septembre, Tom Marix établit le campement du soir à la pointe
  méridionale du South-Lake-Eyre, qui dépend du North-Lake-Eyre, d’une
  superficie considérable. On put apercevoir sur ses rives boisées une
  troupe de ces curieux échassiers, dont le « jabiru » est l’échantillon
  le plus remarquable, et quelques bandes de cygnes noirs, mêlés aux
  cormorans, aux pélicans et aux hérons blancs, gris ou bleus de
  plumage.
  Curieuse disposition géographique, celle de ces lacs. Leur chapelet
  se déroule du sud au nord de l’Australie, le lac Torrens, dont le
  railway suit la courbe, le petit lac Eyre, le grand lac Eyre, les lacs
  Frome, Blanche, Amédée. Ce sont des nappes d’eau salée, antiques
  récipients naturels, où se seraient conservés les restes d’une mer
  intérieure.
  En effet, les géologues sont portés à admettre que le continent
  australien fut autrefois divisé en deux îles, à une époque qui ne doit
  pas être extrêmement reculée. On avait observé déjà que la périphérie
  de ce continent, formé dans certaines conditions telluriques, tend à
  s’élever au-dessus du niveau de la mer, et il ne semble pas douteux,
  d’autre part, que le centre est soumis à un relèvement continu.
  L’ancien bassin se comblera donc avec le temps, et amènera la
  disparition de ces lacs, échelonnés entre les cent trentième et cent
  quarantième degrés de latitude.
  De la pointe du South-Lake-Eyre jusqu’à la station
  d’Emerald-Spring, où elle arriva le 20 septembre au soir, la caravane
  franchit un espace de dix-sept milles environ à travers un pays
  couvert de forêts magnifiques, dont les arbres dressaient leur ramure
  à deux cents pieds de hauteur.
  Si habituée que fût Dolly aux merveilles forestières de la
  Californie, entre autres à ses séquoias gigantesques, elle aurait pu
  admirer cette étonnante végétation, si sa pensée ne l’eût constamment
  emportée dans la direction du nord et de l’ouest, au milieu de ces
  arides déserts, où la dune sablonneuse nourrit à peine quelques
  maigres arbrisseaux. Elle ne voyait rien de ces fougères géantes, dont
  l’Australie possède les plus remarquables espèces, rien de ces énormes
  massifs d’eucalyptus, au feuillage éploré, groupés sur de légères
  ondulations de terrain.
  Observation curieuse, la broussaille est absente du pied de ces
  arbres, le sol où ils vivent est nettoyé de ronces et d’épines, leurs
  basses branches ne se développent qu’à douze ou quinze pieds au-dessus
  des racines. Il n’y reste qu’une herbe jaune d’or, jamais desséchée.
  Ce sont les animaux qui ont détruit les jeunes pousses, ce sont les
  feux allumés par les squatters qui ont dévoré buissons et arbustes.
  Aussi, bien qu’il n’y ait point, à parler vrai, de routes frayées à
  travers ces vastes forêts, si différentes des forêts africaines où
  l’on marche six mois sans en trouver la fin, la circulation n’y
  est-elle point embarrassée. Les buggys et les chariots allaient pour
  ainsi dire à l’aise entre ces arbres largement espacés et sous le haut
  plafond de leur feuillage.
  De plus, Tom Marix connaissait le pays, l’ayant maintes fois
  parcouru, lorsqu’il dirigeait la police provinciale d’Adélaïde. Mrs.
  Branican n’aurait pu se fier à un guide plus sûr, plus dévoué. Aucun
  chef d’escorte n’aurait joint tant de zèle à tant d’intelligence.
  Mais en outre, pour le seconder, Tom Marix trouvait un auxiliaire
  jeune, actif, résolu, dans ce jeune novice qui s’était à tel point
  attaché à la personne de Dolly, et il s’émerveillait de ce qu’il
  sentait d’ardeur chez ce garçon de quatorze ans. Godfrey parlait de se
  lancer seul, en cas de besoin, au milieu des régions de l’intérieur.
  Si quelques traces du capitaine John étaient découvertes, il serait
  difficile, impossible même de le retenir dans le rang. Tout en lui,
  son enthousiasme lorsqu’il s’entretenait du capitaine, son assiduité à
  consulter les cartes de l’Australie centrale, à prendre des notes, à
  se renseigner dans les haltes au lieu de se livrer au repos après la
  longueur et la fatigue des étapes, tout dénotait dans cette âme
  passionnée une effervescence que rien ne pouvait tempérer. Très
  robuste pour son âge, endurci déjà aux rudes épreuves de la vie de
  marin, il devançait le plus souvent la caravane, il s’éloignait hors
  de vue. Restait-il à sa place, ce n’était que sur l’ordre formel de
  Dolly. Ni Zach Fren, ni Tom Marix, bien que Godfrey leur témoignât
  grande amitié, n’auraient pu obtenir ce qu’elle obtenait d’un regard.
  Aussi s’abandonnant à ses sentiments instinctifs en présence de cet
  enfant, portrait physique et moral de John, elle éprouvait pour lui
  une affection de mère. Si Godfrey n’était pas son fils, s’il ne
  l’était pas suivant les lois de la nature, il le serait par les lois
  de l’adoption, du moins. Godfrey ne la quittait plus. John partagerait
  l’affection qu’elle ressentait pour cet enfant.
  Un jour, après une absence qui s’était prolongée et l’avait conduit
  à quelques milles en avant de la caravane :
  « Mon enfant, lui dit-elle, je veux que tu me fasses la promesse de
  ne jamais t’écarter sans mon consentement. Lorsque je te vois partir
  je suis inquiète jusqu’à ton retour. Tu nous laisses pendant des
  heures sans nouvelles...
  – Mistress Dolly, répondit le jeune novice, il faut bien que je
  recueille des renseignements... On avait signalé une tribu d’indigènes
  nomades, qui campait sur le Warmer-creek... J’ai voulu voir le chef de
  cette tribu... l’interroger...
  – Et qu’a-t-il dit ?... demanda Dolly.
  – Il avait entendu parler d’un homme blanc, qui venait de l’ouest
  en se dirigeant vers les districts du Queensland.
  – Quel était cet homme ?...
  – J’ai fini par comprendre qu’il s’agissait de Harry Felton et non
  du capitaine Branican. Nous le retrouverons, pourtant... oui ! nous le
  retrouverons !... Ah ! mistress Dolly, je l’aime comme je vous aime,
  vous qui êtes pour moi une mère !
  – Une mère ! murmura Mrs. Branican.
  – Mais je vous connais, tandis que lui, le capitaine John, je ne
  l’ai jamais vu !... Et, sans cette photographie que vous m’avez
  donnée... que je porte toujours sur moi... ce portrait à qui je
  parle... qui semble me répondre...
  – Tu le connaîtras un jour, mon enfant, répondit Dolly, et il
  t’aimera autant que je t’aime ! »
  Le 24 septembre, après avoir campé à Strangway-Spring, au delà du
  Warmer-creek, l’expédition vint faire halte à William-Spring,
  quarante-deux milles au nord de la station d’Emerald. On voit, par
  cette qualification de « spring » – mot qui signifie « sources »,
  donnée aux diverses stations – que le réseau liquide est assez
  important à la surface de ces territoires sillonnés par la ligne
  télégraphique. Déjà, cependant, la saison chaude était suffisamment
  avancée pour que ces sources fussent sur le point de se tarir, et il
  n’était pas difficile de trouver des gués pour les attelages lorsqu’il
  s’agissait de faire passer quelque creek.
  On pouvait observer, d’ailleurs, que la puissante végétation ne
  tendait pas à s’amoindrir encore. Si les villages ne se rencontraient
  qu’à de plus longs intervalles, les établissements agricoles se
  succédaient d’étape en étape. Des haies d’acacias épineux, entremêlées
  de quelques églantiers à fleurs odorantes, dont l’air était embaumé,
  leur formaient des enclos impénétrables. Quant aux forêts, moins
  épaisses, les arbres d’Europe, le chêne, le platane, le saule, le
  peuplier, le tamarinier, s’y raréfiaient au profit des eucalyptus et
  surtout de ces gommiers qui sont nommés « spotted-gums » par les
  Australiens.
  « Quels diables d’arbres est-ce là ? s’écria Zach Fren la première
  fois qu’il aperçut une cinquantaine de ces gommiers réunis en massif.
  On dirait que leur tronc est peinturluré de toutes les couleurs de
  l’arc-en-ciel.
  – Ce que vous appelez une couche de peinture, maître Zach, répondit
  Tom Marix, c’est une couleur naturelle. L’écorce de ces arbres se
  nuance suivant que la végétation avance ou retarde. En voici qui sont
  blancs, d’autres roses, d’autres rouges. Tenez ! regardez ceux-là,
  dont le tronc est rayé de bandes bleues ou tacheté de plaques
  jaunes...
  – Encore une drôlerie de plus à joindre à celles qui distinguent
  votre continent, Tom Marix.
  – Drôlerie si vous voulez, mais croyez bien, Zach, que vous faites
  un compliment à mes compatriotes en leur répétant que leur pays ne
  ressemble à aucun autre. Et il ne sera parfait...
  – Que lorsqu’il n’y restera plus un seul indigène ; c’est
  entendu ! » répliqua Zach Fren.
  Ce qu’il y avait à remarquer également, c’est que, malgré
  l’insuffisant ombrage de ces arbres, les oiseaux les recherchaient en
  grand nombre. C’étaient quelques pies, quelques perruches, des
  cacatoès d’une blancheur éclatante, des ocelots rieurs, qui, suivant
  l’observation de M. D. Charnay, mériteraient mieux le nom d’« oiseaux
  sangloteurs » ; puis des « tandalas » à la gorge rouge, dont le caquet
  est intarissable ; des écureuils volants, entre autres le
  « polatouche » que les chasseurs attirent en imitant le cri des
  oiseaux nocturnes ; des oiseaux de paradis et spécialement ce
  « rifle-bird » au plumage de velours, qui passe pour le plus beau
  spécimen de l’ornithologie australienne ; enfin, à la surface des
  lagunes ou des fonds marécageux, des couples de grues et de ces
  oiseaux-lotus, auxquels la conformation de leurs pattes permet de
  courir à la surface des feuilles du nénuphar.
  D’autre part, les lièvres abondaient, et on ne se faisait pas faute
  de les abattre, sans parler des perdrix et des canards – ce qui
  permettait à Tom Marix d’économiser sur les réserves de l’expédition.
  Ce gibier était tout bonnement grillé ou rôti au feu du campement.
  Parfois aussi, on déterrait les œufs d’iguane, qui sont excellents, et
  meilleurs que l’iguane même, dont les noirs de l’escorte se
  délectaient volontiers.
  Quant aux creeks, ils fournissaient encore des perches, quelques
  brochets à long museau, nombre de ces muges si alertes qu’elles
  sautent par-dessus la tête du pêcheur, et surtout des anguilles par
  myriades. Entre temps, il fallait prendre garde aux crocodiles, qui ne
  laissent pas d’être très dangereux dans leur milieu aquatique. De tout
  ceci, il résulte que lignes ou filets sont des engins dont le voyageur
  en Australie doit se munir, conformément à l’expresse recommandation
  du colonel Warburton.
  Le 29, au matin la caravane quitta la station de Umbum et s’engagea
  sur un sol montueux, très rude aux piétons. Quarante-huit heures
  après, à l’ouest des Denison-Ranges, elle atteignait la station de
  The-Peak, récemment établie pour les besoins du service télégraphique.
  Ainsi que l’apprit Mrs. Branican, grâce à un récit détaillé que Tom
  Marix lui fit des voyages de Stuart, c’était de ce point que
  l’explorateur était remonté vers le nord, en parcourant ces
  territoires presque inconnus avant lui.
  À partir de cette station, sur un espace de soixante milles
  environ, la caravane eut un avant-goût des fatigues que lui réservait
  la traversée du désert australien. Il fallut cheminer sur un sol très
  aride jusqu’aux bords de la Macumba-river, puis, au delà, franchir un
  espace à peu près égal et non moins pénible à la marche jusqu’à la
  station de Lady Charlotte.
  Sur ces vastes plaines ondulées, variées çà et là par quelques
  bouquets d’arbres au feuillage décoloré, le gibier, si toutefois cette
  qualification est exacte, ne faisait pas défaut. Là sautaient des
  kangourous d’une petite espèce, des « wallabis », qui s’enfuyaient par
  bonds énormes. Là couraient des opossums de cette variété des
  bandicoutes et des dyasures, qui nichent – c’est le mot – à la cime
  des gommiers. Puis, on apercevait quelques couples de casoars, au
  regard provocant et fier comme celui de l’aigle, mais qui ont cet
  avantage, sur le roi des oiseaux, de fournir une chair grasse et
  nourrissante, presque identique à la chair du bœuf. Les arbres,
  c’étaient des « bungas-bungas », sorte d’araucarias, qui, dans les
  régions méridionales centrales de l’Australie, atteignent une hauteur
  de deux cent cinquante pieds. Ces pins, ici de taille plus modeste,
  produisent une grosse amande assez nutritive, dont les Australiens
  font un usage habituel.
  Tom Marix avait eu soin de prévenir ses compagnons de la rencontre
  possible de ces ours, qui élisent domicile dans le tronc creux des
  gommiers. C’est même ce qui arriva ; mais ces plantigrades, désignés
  sous le nom de « potorous », n’étaient guère plus à craindre que des
  marsupiaux à longues griffes.
  Quant aux indigènes, la caravane en avait à peine rencontré
  jusqu’alors. En effet, c’est au nord, à l’est et à l’ouest de
  l’Overland-Telegraf-Line, que les tribus vont de campements en
  campements.
  En traversant ces contrées, de plus en plus arides, Tom Marix eut
  lieu de mettre à profit un instinct très particulier des bœufs attelés
  aux chariots. Cet instinct, qui semble s’être développé dans la race
  depuis son introduction sur le continent australien, permet à ces
  animaux de se diriger vers les creeks, où ils pourront satisfaire leur
  soif. Il est rare qu’ils se trompent, et le personnel n’a qu’à les
  suivre. En outre, leur instinct est fort apprécié en des circonstances
  qui se présentent quelquefois.
  En effet, dans la matinée du 7 octobre, les bœufs du chariot de
  tête s’arrêtèrent brusquement. Ils furent aussitôt imités par les
  autres attelages. Les conducteurs eurent beau les stimuler de leur
  aiguillon, ils ne parvinrent pas à les décider à avancer d’un pas.
  Tom Marix, aussitôt prévenu, se rendit près du buggy de Mrs.
  Branican.
  « Je sais ce que c’est, mistress, dit-il. Si nous n’avons pas
  encore rencontré des indigènes sur notre route, nous croisons en ce
  moment un sentier qu’ils ont l’habitude de suivre, et, comme nos bœufs
  ont flairé leurs traces, ils refusent d’aller au delà.
  – Quelle est la raison de cette répugnance ? demanda Dolly.
  – La raison, on ne la connaît pas au juste, répondit Tom Marix,
  mais le fait n’en est pas moins indiscutable. Ce que je croirais
  volontiers, c’est que les premiers bœufs importés en Australie, fort
  maltraités par les indigènes, ont dû garder le souvenir de ces mauvais
  traitements, et que ce souvenir s’est transmis de génération en
  génération... »
  Que cette singularité de l’atavisme, indiquée par le chef de
  l’escorte, fût ou non la raison de leur défiance, on ne put absolument
  pas résoudre les bœufs à continuer leur marche en avant. Il fallut les
  dételer, les retourner de tête en queue, puis, à coups de fouet et
  d’aiguillon, les contraindre à faire une vingtaine de pas à reculons.
  De la sorte, ils enjambèrent le sentier contaminé par le passage des
  indigènes, et, lorsqu’ils eurent été remis sous le joug, les chariots
  reprirent la direction du nord.
  Lorsque la caravane atteignit les bords de la rivière Macumba,
  chacun eut amplement de quoi se désaltérer. Il est vrai, l’étiage
  avait déjà décru de moitié par suite des chaleurs qui étaient fortes.
  Mais là où il n’y a pas assez d’eau pour faire flotter un squiff, il
  en reste plus qu’il est nécessaire au désaltèrement d’une quarantaine
  de personnes et d’une vingtaine de bêtes.
  Le 6, l’expédition passait le creek Hamilton sur les pierres à demi
  noyées qui encombraient son lit ; le 8, elle laissait dans l’est le
  mont Hammersley ; le 10, dans la matinée, elle faisait halte à la
  station de Lady Charlotte, après avoir franchi trois cent vingt milles
  depuis le départ de Farina-Town.
  Mrs. Branican se trouvait alors sur la limite qui sépare
  l’Australie méridionale de la Terre Alexandra, nommée aussi
  Northern-Territory. C’est ce territoire qui fut reconnu par
  l’explorateur Stuart en 1860, lorsqu’il remonta le cent trente et
  unième méridien jusqu’au vingt et unième degré de latitude.
  
   
   
  
    VI
     
  


  Rencontre inattendue
   
  À la station de Lady Charlotte, Tom Marix avait demandé à Mrs.
  Branican d’accorder vingt-quatre heures de repos. Bien que le
  cheminement se fût effectué sans obstacles, la chaleur avait fatigué
  les bêtes de trait. La route était longue jusqu’à Alice-Spring, et il
  importait que les chariots, qui transportaient le matériel, fussent
  assurés d’y arriver.
  Dolly se rendit aux raisons que fit valoir le chef de l’escorte, et
  l’on s’installa du mieux possible. Quelques cabanes, c’était tout ce
  qui composait cette station, dont la caravane allait tripler la
  population pendant un jour. Il fallut dès lors établir un campement.
  Mais un squatter, qui dirigeait un important établissement du
  voisinage, vint offrir à Mrs. Branican une hospitalité plus
  confortable, et ses instances furent telles qu’elle dut accepter de se
  rendre à Waldek-Hill, où une habitation assez confortable était mise à
  sa disposition.
  Ce squatter n’était que locataire de l’un de ces vastes domaines,
  appelés « runs », dans la campagne australienne. Il est tel de ces
  runs qui comprend jusqu’à six cent mille hectares, particulièrement
  dans la province de Victoria. Bien que celui de Waldek-Hill
  n’atteignît pas cette dimension, il ne laissait pas d’être
  considérable. Entouré de « paddocks », sortes de clôtures, il était
  spécialement consacré à l’élevage des moutons – ce qui nécessitait un
  assez grand nombre d’employés, de bergers affectés au gardiennage des
  troupeaux, et de ces chiens sauvages, dont l’aboiement rappelle le
  hurlement du loup.
  C’est la qualité du sol qui détermine le choix de la station,
  lorsqu’il s’agit d’établir un run. On préfère ces plaines où croît
  naturellement le « salt bush », le buisson salé. Ces buissons aux sucs
  nutritifs, qui ressemblent tantôt au plant de l’asperge, tantôt à
  celui de l’anis, sont avidement recherchés des moutons, qui
  appartiennent à l’espèce des « pig’s faces » à têtes de porcs.
  Aussitôt que les terrains ont été reconnus propres à la pâture, on
  s’occupe de les transformer en herbages. On les livre d’abord aux
  bœufs et aux vaches qui se contentent de leur herbe native, tandis que
  les moutons, plus difficiles sur la nourriture, n’acceptent que
  l’herbe fine de la seconde pousse.
  Qu’on ne l’oublie pas, c’est à la laine que produit le mouton
  qu’est due la grande richesse des provinces australiennes, et,
  actuellement, on n’y compte pas moins de cent millions de ces
  représentants de la race ovine.
  Sur ce run de Waldek-Hill, autour de la maison principale et du
  logement des employés, de larges étangs, qu’alimentait un creek pourvu
  en abondance d’eau, étaient destinés au lavage des animaux avant
  l’opération de la tonte. En face s’élevaient des hangars, où le
  squatter rangeait les ballots de laine qu’il devait expédier par
  convois sur le port d’Adélaïde.
  À cette époque, cette opération de la tonte battait son plein au
  run de Waldek-Hill. Depuis plusieurs jours, une troupe de tondeurs
  nomades, ainsi que cela a lieu d’habitude, était venue y exercer sa
  lucrative industrie.
  Lorsque Mrs. Branican, accompagnée de Zach Fren, eut franchi les
  barrières, elle fut frappée de l’étonnante animation qui régnait dans
  l’enclos. Les ouvriers, travaillant à leur pièce, ne perdaient pas un
  moment, et, comme les plus adroits peuvent dépouiller de leur toison
  une centaine de moutons par jour, ils s’assurent ainsi un gain qui
  peut s’élever à une livre. Le grincement des larges ciseaux entre les
  mains du tondeur, les bêlements des bêtes, lorsqu’elles recevaient
  quelque coup mal dirigé, les appels des hommes entre eux, l’allée et
  venue des ouvriers chargés d’enlever la laine pour la transporter sous
  les hangars, cela était curieux à observer. Et, au-dessus de ce
  brouhaha, dominaient les clameurs de petits garçons criant :
  « tar !... tar ! » lorsqu’ils apportaient des jattes de goudron
  liquide, afin de panser les blessures produites par les tondeurs trop
  maladroits.
  À tout ce monde il faut des surveillants, si l’on veut que le
  travail s’accomplisse dans de bonnes conditions. Aussi s’en
  trouvait-il quelques-uns au run de Waldek-Hill, indépendamment des
  employés du bureau de la comptabilité, c’est-à-dire une douzaine
  d’hommes et de femmes, qui obtenaient là le moyen de vivre.
  Et quelle fut la surprise de Mrs. Branican – plus que de la
  surprise, de la stupéfaction – lorsqu’elle entendit son nom prononcé à
  quelques pas derrière elle.
  Une femme venait d’accourir. Elle s’était jetée à ses genoux, les
  mains tendues, le regard suppliant...
  C’était Jane Burker – Jane moins vieillie par les années que par la
  peine, les cheveux gris, le teint hâlé, presque méconnaissable, mais
  que Dolly reconnut pourtant.
  « Jane !... » s’écria-t-elle.
  Elle l’avait relevée, et les deux cousines étaient dans les bras
  l’une de l’autre.
  Quelle avait donc été depuis douze ans la vie des Burker ? Une vie
  misérable – et même une vie criminelle en ce qui concernait du moins
  l’époux de l’infortunée Jane.
  En quittant San-Diégo, pressé d’échapper aux poursuites qui le
  menaçaient, Len Burker s’était réfugié à Mazatlan, l’un des ports de
  la côte occidentale du Mexique. On s’en souvient, il laissait à
  Prospect-House la mulâtresse Nô, chargée de veiller sur Dolly Branican
  qui n’avait pas recouvré la raison à cette époque. Mais, peu de temps
  après, quand la malheureuse folle eut été placée dans la maison de
  santé du docteur Brumley par les soins de M. William Andrew, la
  mulâtresse, n’ayant plus aucun motif de rester au chalet, était partie
  pour rejoindre son maître, dont elle connaissait la retraite.
  C’était sous un faux nom que Len Burker avait cherché refuge à
  Mazatlan, où la police californienne n’avait pu le découvrir.
  D’ailleurs, il ne demeura que quatre ou cinq semaines dans cette
  ville. À peine trois milliers de piastres – solde de tant de sommes
  dilapidées, et, en particulier, de la fortune personnelle de Mrs.
  Branican – constituaient tout son avoir. Reprendre ses affaires aux
  États-Unis n’était plus possible, et il résolut de quitter l’Amérique.
  L’Australie lui parut un théâtre favorable pour tenter la fortune par
  tous les moyens, avant d’en être réduit à son dernier dollar.
  Jane, toujours sous l’absolue domination de son mari, n’aurait pas
  eu la force de lui résister. Mrs. Branican, son unique parente, était
  alors privée de raison. En ce qui concernait le capitaine John, il n’y
  avait plus de doute sur son sort... Le Franklin avait péri corps et
  biens... John ne reviendrait jamais à San-Diégo... Rien ne pouvait
  désormais arracher Jane à cette triste destinée vers laquelle
  l’entraînait Len Burker, et c’est dans ces conditions qu’elle fut
  transportée sur le continent australien.
  C’était à Sydney que Len Burker avait débarqué. Ce fut là qu’il
  consacra ses dernières ressources à se lancer dans un courant
  d’affaires, où il fit de nouvelles dupes, en déployant plus d’habileté
  qu’à San-Diégo. Puis, il ne tarda pas à se lancer dans des
  spéculations aventureuses et n’arriva qu’à perdre les quelques gains
  que son travail lui avait procurés au début.
  Dix-huit mois après s’être réfugié en Australie, Len Burker dut
  s’éloigner de Sydney. En proie à une gêne qui touchait à la misère, il
  fut contraint de chercher fortune ailleurs. Mais la fortune ne le
  favorisa pas davantage à Brisbane, d’où il s’échappa bientôt pour se
  réfugier dans les districts reculés du Queensland.
  Jane le suivait. Victime résignée, elle fut réduite à travailler de
  ses mains, afin de subvenir aux besoins du ménage. Rudoyée, maltraitée
  par cette mulâtresse qui continuait à être le mauvais génie de Len
  Burker, que de fois l’infortunée eut la pensée de s’enfuir, de briser
  la vie commune, d’en finir avec les humiliations et les déboires !...
  Mais cela était au-dessus de son caractère faible et indécis. Pauvre
  chien que l’on frappe et qui n’ose quitter la maison de son
  maître !
  À cette époque, Len Burker avait appris par les journaux les
  tentatives faites dans le but de retrouver les survivants du Franklin.
  Ces deux expéditions du Dolly-Hope, entreprises par les soins de Mrs.
  Branican, l’avaient mis en même temps au courant de cette situation
  nouvelle : 1° Dolly avait recouvré la raison, après une période de
  quatre ans, pendant laquelle elle était restée dans la maison du
  docteur Brumley ; 2° Au cours de cette période, son oncle Edward
  Starter étant mort au Tennessee, l’énorme richesse qui lui était échue
  par héritage, avait permis d’organiser ces deux campagnes dans les
  mers de la Malaisie et sur les côtes de l’Australie septentrionale.
  Quant à leur résultat définitif, c’était la certitude acquise que les
  débris du Franklin avaient été retrouvés sur les récifs de l’île
  Browse, et que le dernier survivant de l’équipage avait succombé dans
  cette île.
  Entre la fortune de Dolly et Jane, sa seule héritière, il n’y avait
  plus qu’une mère ayant perdu son enfant, une épouse ayant perdu son
  mari, et dont tant de malheurs devaient avoir compromis la santé. Ce
  fut ce que se dit Len Burker. Mais que pouvait-il tenter ? Reprendre
  les relations de famille avec Mrs. Branican, c’était impossible. Lui
  demander des secours par l’intermédiaire de Jane, il se défiait, étant
  sous le coup de poursuites, à la merci d’une extradition qui aurait
  été obtenue contre sa personne. Et cependant, si Dolly venait à
  mourir, par quel moyen empêcher sa succession d’échapper à Jane,
  c’est-à-dire à lui-même ?
  On ne l’a point oublié, sept années environ s’écoulèrent entre le
  retour du Dolly-Hope après sa seconde campagne, jusqu’au moment où la
  rencontre de Harry Felton vint remettre en question la catastrophe du
  Franklin.
  Pendant ce laps de temps, l’existence de Len Burker devint plus
  misérable qu’elle ne l’avait encore été. Des faits délictueux qu’il
  avait accomplis sans aucun remords, il glissa sur la pente des faits
  criminels. Il n’eut même plus de domicile fixe, et Jane fut contrainte
  de se soumettre aux exigences de sa vie nomade.
  La mulâtresse Nô était morte ; mais Mrs. Burker ne recueillit aucun
  bénéfice de la mort de cette femme, dont l’influence avait été si
  funeste à son mari. N’étant plus que la compagne d’un malfaiteur,
  celui-ci l’obligea à le suivre sur ces vastes territoires, où tant de
  crimes restent impunis. Après l’épuisement des mines aurifères de la
  province de Victoria et la dispersion des milliers de « diggers », qui
  se trouvèrent sans ouvrage, le pays fut envahi par une population peu
  accoutumée à la soumission et au respect des lois au milieu du monde
  interlope des placers. Aussi s’était-il bientôt formé une classe
  redoutable de ces déclassés, de ces gens sans aveu, connus dans les
  districts du Sud-Australie sous le nom de « larrikins ». C’étaient eux
  qui couraient les campagnes et en faisaient le théâtre de leurs
  criminels agissements, lorsqu’ils étaient traqués de trop près par les
  polices urbaines.
  Tels furent les compagnons auxquels s’associa Len Burker, quand sa
  notoriété lui eut interdit l’accès des villes. Puis, à mesure qu’il
  reculait à travers les régions moins surveillées, il se liait avec des
  bandes de scélérats nomades, entre autres ces farouches
  « bushrangers », qui datent des premières années de la colonisation,
  et dont la race n’est pas éteinte.
  Voilà à quel degré de l’échelle sociale était descendu Len Burker !
  Au cours de ces dernières années, dans quelles mesures prit-il part au
  pillage des fermes, aux vols de grands chemins, à tous les crimes que
  la justice fut impuissante à réprimer, lui seul eût pu le dire. Oui !
  lui seul, car Jane, presque toujours abandonnée en quelque bourgade,
  ne fut point mise dans le secret de ces actes abominables. Et
  peut-être le sang avait-il été répandu par la main de l’homme qu’elle
  n’estimait plus, et que, cependant, elle n’eût jamais voulu
  trahir !
  Douze ans s’étaient écoulés, lorsque la réapparition de Harry
  Felton vint derechef passionner l’opinion publique. Cette nouvelle fut
  répandue par les journaux et notamment par les nombreuses feuilles de
  l’Australie. Len Burker l’apprit en lisant un numéro du Sydney Morning
  Herald, dans une petite bourgade du Queensland, où il s’était alors
  réfugié, après une affaire de pillage et d’incendie, qui grâce à
  l’intervention de la police, n’avait pas précisément tourné à
  l’avantage des bushrangers.
  En même temps qu’il était instruit des faits concernant Harry
  Felton, Len Burker apprenait que Mrs. Branican avait quitté San-Diégo
  pour venir à Sydney, afin de se mettre en rapport avec le second du
  Franklin. Presque aussitôt circulait le bruit que Harry Felton était
  mort, après avoir pu donner certaines indications relatives au
  capitaine John. Environ quinze jours plus tard, Len Burker était
  informé que Mrs. Branican venait de débarquer à Adélaïde, à dessein
  d’organiser une expédition, à laquelle elle prendrait part et qui
  aurait pour but de visiter les déserts du centre et du nord-ouest de
  l’Australie.
  Lorsque Jane connut l’arrivée de sa cousine sur le continent, son
  premier sentiment fut de se sauver, de chercher un refuge près d’elle.
  Mais, devant les menaces de Len Burker qui l’avait devinée, elle n’osa
  donner suite à son désir.
  C’est alors que le misérable résolut d’exploiter cette situation
  sans temporiser. L’heure était décisive. Rencontrer Mrs. Branican sur
  sa route, rentrer en grâce près d’elle, à l’aide d’hypocrisies
  calculées, obtenir de l’accompagner au milieu des solitudes
  australiennes, rien de moins difficile, en somme, et qui tendrait plus
  sûrement à son but. Il n’était guère probable, en effet, que le
  capitaine John, en admettant qu’il vécût encore, pût être retrouvé
  chez ces indigènes nomades, et il était possible que Dolly succombât
  au cours de cette dangereuse campagne. Toute sa fortune alors
  reviendrait à Jane, sa seule parente... Qui sait ?... Il y a de ces
  hasards si profitables, lorsqu’on a le talent de les faire
  naître...
  Bien entendu, Len Burker se garda d’instruire Jane de son projet de
  renouer des relations avec Mrs. Branican. Il se sépara des
  bushrangers, sauf à réclamer plus tard leurs bons offices, s’il y
  avait lieu de recourir à quelque coup de main. Accompagné de Jane, il
  quitta le Queensland, se dirigea vers la station de Lady Charlotte,
  dont il n’était distant que d’une centaine de milles, et par laquelle
  la caravane devait nécessairement passer en se rendant à Alice-Spring.
  Et voilà pourquoi depuis trois semaines, Len Burker se trouvait au run
  de Waldek-Hill, où il remplissait les fonctions de surveillant. C’est
  là qu’il attendait Dolly, fermement décidé à ne reculer devant aucun
  crime pour devenir possesseur de son héritage.
  En arrivant à la station de Lady Charlotte, Jane ne se doutait de
  rien. Aussi quelle fut son émotion, l’irrésistible et irraisonné
  mouvement auquel elle obéit, lorsqu’elle se trouva inopinément en
  présence de Mrs. Branican. Cela, d’ailleurs, servait trop bien les
  projets de Len Burker pour qu’il eût la pensée d’y faire obstacle.
  Len Burker avait alors quarante-cinq ans. Ayant peu vieilli, resté
  droit et vigoureux, il avait toujours ce même regard fuyant et faux,
  cette physionomie empreinte de dissimulation, qui inspirait la
  méfiance. Quant à Jane, elle paraissait avoir dix ans de plus que son
  âge, les traits flétris, les cheveux blanchis aux tempes, le corps
  accablé. Et pourtant, son regard, éteint par la misère, s’enflamma,
  lorsqu’il se porta sur Dolly.
  Après l’avoir serrée entre ses bras, Mrs. Branican avait emmené
  Jane dans une des chambres mises à sa disposition par le squatter de
  Waldek-Hill. Là, il fut loisible aux deux femmes de s’abandonner à
  leurs sentiments. Dolly ne se souvenait que des soins dont Jane
  l’avait entourée au chalet de Prospect-House. Elle n’avait rien à lui
  reprocher, et elle était prête à pardonner à son mari, s’il consentait
  à ne plus les séparer l’une de l’autre.
  Toutes deux causèrent longuement. Jane ne dit de son passé que ce
  qu’elle en pouvait dire sans compromettre Len Burker, et Mrs. Branican
  se montra très réservée en la questionnant à ce sujet. Elle sentait
  combien la pauvre créature avait souffert et souffrait encore. Cela ne
  lui suffisait-il pas qu’elle fût digne de toute sa pitié, digne de
  toute son affection ? La situation du capitaine John, cette
  inébranlable assurance qu’elle avait de le retrouver bientôt, les
  efforts qu’elle tenterait pour y réussir, voilà ce dont elle parla
  surtout – puis aussi de son cher petit Wat... Et, lorsqu’elle en
  évoqua le souvenir toujours vivant en elle, Jane devint si pâle, sa
  figure subit une altération telle que Dolly crut que la pauvre femme
  allait se trouver mal.
  Jane parvint à se dominer, et il fallut qu’elle racontât sa vie
  depuis la funeste journée où sa cousine était devenue folle jusqu’à
  l’époque où Len Burker l’avait contrainte à quitter San-Diégo.
  « Est-il possible, ma pauvre Jane, dit alors Dolly, est-il
  possible, que, pendant ces quatorze mois, alors que tu me donnais tes
  soins, il ne se soit jamais fait un éclaircissement dans mon
  esprit ?... Est-il possible que je n’aie eu aucun souvenir de mon
  pauvre John ?... Est-il possible que je n’aie jamais prononcé son
  nom... ni celui de notre petit Wat ?...
  – Jamais, Dolly, jamais ! murmura Jane, qui ne pouvait retenir ses
  larmes.
  – Et toi, Jane, toi, mon amie, toi qui es de mon sang, tu n’as pas
  plus avant lu dans mon âme ?... Tu ne t’es aperçue, ni dans mes
  paroles ni dans mes regards, que j’eusse conscience du passé ?...
  – Non... Dolly !
  – Eh bien, Jane, je vais te dire ce que je n’ai dit à personne.
  Oui... lorsque je suis revenue à la raison... oui... j’ai eu le
  pressentiment que John était vivant, que je n’étais pas veuve... Et il
  m’a semblé aussi...
  – Aussi ?... » demanda Jane.
  Les yeux empreints d’une terreur inexplicable, le regard effaré,
  elle attendait ce que Dolly allait dire.
  « Oui ! Jane, reprit Dolly, j’ai eu le sentiment que j’étais
  toujours mère ! »
  Jane s’était relevée, ses mains battaient l’air comme si elle eût
  voulu chasser quelque horrible image, ses lèvres s’agitaient sans
  qu’elle parvînt à prononcer une parole. Dolly, absorbée dans sa propre
  pensée, ne remarqua pas cette agitation, et Jane était parvenue à
  retrouver un peu de calme à l’extérieur du moins, lorsque son mari se
  montra à la porte de la chambre.
  Len Burker, resté sur le seuil, regardait sa femme et semblait lui
  demander :
  « Qu’as-tu dit ? »
  Jane retomba anéantie devant cet homme. Invincible domination d’un
  esprit fort sur un esprit faible, Jane était annihilée sous le regard
  de Len Burker.
  Mrs. Branican le comprit. La vue de Len Burker lui rappela son
  passé, et ce que Jane avait enduré près de lui. Mais cette révolte de
  son cœur ne dura qu’un instant. Dolly était résolue à écarter ses
  récriminations, à dompter ses répulsions, afin de ne plus être séparée
  de la malheureuse Jane.
  « Len Burker, dit-elle, vous savez pourquoi je suis venue en
  Australie. C’est un devoir auquel je me dévouerai jusqu’au jour où je
  reverrai John, car John est vivant. Puisque le hasard vous a placé sur
  ma route, puisque j’ai retrouvé Jane, la seule parente qui me reste,
  laissez-la-moi, et permettez qu’elle m’accompagne comme elle le
  désire... »
  Len Burker fit attendre sa réponse. Sentant quelles préventions
  existaient contre lui, il voulait que Mrs. Branican complétât sa
  proposition en le priant de se joindre à la caravane. Toutefois,
  devant le silence que gardait Dolly, il crut devoir s’offrir
  lui-même.
  « Dolly, dit-il, je répondrai sans détours à votre demande, et
  j’ajouterai que je m’y attendais. Je ne refuserai pas, et je consens
  très volontiers à ce que ma femme reste près de vous. Ah ! la vie nous
  a été dure à tous deux depuis que la mauvaise chance m’a forcé
  d’abandonner San-Diégo ! Nous avons beaucoup souffert pendant les
  quatorze ans qui viennent de s’écouler, et, vous le voyez, la fortune
  ne m’a guère favorisé sur la terre australienne, puisque j’en suis
  réduit à gagner ma vie au jour le jour. Lorsque l’opération de la
  tonte sera terminée au run de Waldek-Hill, je ne saurai où me procurer
  d’autre travail. Aussi, comme, en même temps, il me serait pénible de
  me séparer de Jane, je sollicite de vous à mon tour la permission de
  me joindre activement à votre expédition. Je connais les indigènes de
  l’intérieur avec lesquels j’ai déjà eu parfois des rapports, et je
  serai en mesure de vous rendre des services. Vous n’en doutez pas,
  Dolly, je serais heureux d’associer mes efforts à ceux que vous et vos
  compagnons ferez pour délivrer John Branican... »
  Dolly comprit bien que c’était là une condition formelle imposée
  par Len Burker pour qu’il consentît à lui laisser Jane. Il n’y avait
  pas à discuter avec un pareil homme. D’ailleurs, s’il était de bonne
  foi, sa présence pouvait ne pas être inutile, puisque, pendant nombre
  d’années, sa vie errante l’avait conduit à travers les régions
  centrales du continent. Mrs. Branican se borna donc à répondre – assez
  froidement, il est vrai :
  « C’est convenu Len Burker, vous serez des nôtres, et soyez prêt à
  partir, car dès demain nous quitterons la station de Lady Charlotte à
  la première heure...
  – Je serai prêt », répondit Len Burker, qui se retira sans avoir
  osé tendre la main à Mrs. Branican.
  Lorsque Zach Fren apprit que Len Burker ferait partie de
  l’expédition, il s’en montra peu satisfait. Il connaissait l’homme, il
  savait par M. William Andrew comment ce triste personnage avait abusé
  de ses fonctions pour dissiper le patrimoine de Dolly. N’ignorant pas
  dans quelles conditions ce tuteur infidèle, ce courtier véreux, avait
  dû s’esquiver de San-Diégo, il se doutait bien qu’il y avait lieu de
  suspecter son existence pendant ces quatorze ans qu’il venait de
  passer en Australie... Toutefois, il ne fit aucune observation,
  regardant, en effet, comme une circonstance heureuse que Jane fût près
  de Dolly. Mais, en son for intérieur, il se promit de ne pas perdre de
  vue Len Burker.
  Cette journée se termina sans autre incident. Len Burker, qu’on ne
  revit pas, s’occupait de ses préparatifs de départ, après avoir réglé
  sa situation avec le squatter de Waldek-Hill. Ce règlement ne pouvait
  donner lieu à aucune difficulté, et le squatter se chargea même de
  procurer un cheval à son ancien employé, afin qu’il fût en état de
  suivre la caravane jusqu’à la station d’Alice-Spring, où elle devait
  être réorganisée.
  Dolly et Jane restèrent l’après-midi et la soirée ensemble dans la
  maison de Waldek-Hill. Dolly évitait de parler de Len Burker, elle
  n’émettait aucune allusion à ce qu’il avait fait depuis son départ de
  San-Diégo, sentant bien qu’il y avait des choses que Jane ne pouvait
  dire.
  Pendant cette soirée, ni Tom Marix ni Godfrey, chargés de
  recueillir des renseignements chez les indigènes sédentaires, dont les
  hameaux avoisinaient la station de Lady Charlotte, ne vinrent au run
  de Waldek-Hill. Ce fut le lendemain seulement que Mrs. Branican eut
  l’occasion de présenter Godfrey à Jane, en lui disant qu’il était son
  enfant d’adoption.
  Jane fut extraordinairement frappée, elle aussi, de la ressemblance
  qui existait entre le capitaine John et le jeune novice. Son
  impression fut même si profonde que c’est à peine si elle osait le
  regarder. Et comment exprimer ce qu’elle éprouva, lorsque Dolly lui
  fit connaître ce qui concernait Godfrey, les circonstances dans
  lesquelles elle l’avait rencontré à bord du Brisbane... C’était un
  enfant trouvé dans les rues de San-Diégo... Il avait été élevé à
  Wat-House... Il avait quatorze ans environ...
  Jane, d’une pâleur de morte, le cœur battant à peine sous
  l’étreinte de l’angoisse, avait écouté ce récit, muette,
  immobile...
  Et, lorsque Dolly l’eut laissée seule, elle tomba à genoux, les
  mains jointes. Puis, ses traits s’animèrent... sa physionomie fut
  comme transfigurée...
  « Lui !... lui ! s’écria-t-elle d’une voix éclatante. Lui... près
  d’elle !... Dieu l’a donc voulu !... »
  Un instant après, Jane avait quitté la maison de Waldek-Hill, et,
  traversant la cour intérieure, elle se précipitait vers la case qui
  lui servait d’habitation pour tout dire à son mari.
  Len Burker était là, rangeant dans un portemanteau les quelques
  effets d’habillement et autres objets qu’il allait emporter pour son
  voyage. L’arrivée de Jane, dans cet extraordinaire état de trouble, le
  fit tressaillir.
  « Qu’y a-t-il ? lui demanda-t-il brusquement. Parle donc !...
  Parleras-tu ?... Qu’y a-t-il ?...
  – Il est vivant, s’écria Jane... il est ici... près de sa mère...
  lui que nous avons cru...
  – Près de sa mère... vivant... lui ?... » répondit Len Burker, qui
  resta foudroyé par cette révélation.
  Il n’avait que trop compris à qui ce mot « lui ! » pouvait
  s’appliquer.
  « Lui... répéta Jane, lui... le second enfant de John et de Dolly
  Branican ! »
  Une courte explication suffira pour faire connaître ce qui s’était
  passé quinze ans auparavant à Prospect-House.
  Un mois après leur installation au chalet de San-Diégo, M. et Mrs.
  Burker s’étaient aperçus que Dolly, privée de raison depuis le cruel
  événement, était dans une situation qu’elle ignorait elle-même.
  Étroitement surveillée par la mulâtresse Nô, Dolly, malgré les
  supplications de Jane, fut pour ainsi dire séquestrée, soustraite à la
  vue de ses amis et de ses voisins sous prétexte de maladie. Sept mois
  plus tard, toujours folle et sans qu’il en fût resté trace dans sa
  mémoire, elle avait mis au monde un second enfant. À cette époque, la
  mort du capitaine John étant généralement admise, la naissance de cet
  enfant venait déranger les plans de Len Burker relatifs à la fortune
  future de Dolly. Aussi avait-il pris la résolution de tenir cette
  naissance secrète. C’est en vue de cette éventualité que, depuis
  plusieurs mois, les domestiques avaient été renvoyés du chalet et les
  visiteurs éconduits, sans que Jane, contrainte de se courber devant
  les criminelles exigences de son mari, eût pu s’y opposer. L’enfant,
  né de quelques heures, abandonné par Nô sur la voie publique, fut par
  bonheur recueilli par un passant, puis transporté dans un hospice.
  Plus tard, après la fondation de Wat-House, c’est de là qu’il sortit
  pour être embarqué en qualité de mousse à l’âge de huit ans. Et
  maintenant, tout s’explique – cette ressemblance de Godfrey avec le
  capitaine John, son père, ces pressentiments instinctifs que Dolly
  ressentait toujours – Dolly mère sans le savoir !
  « Oui, Len, s’écria Jane, c’est lui !... C’est son fils !... Et il
  faut tout avouer... »
  Mais, à la pensée d’une reconnaissance qui eût compromis le plan
  sur lequel reposait son avenir, Len Burker fit un geste de menace, et
  des jurons s’échappèrent de sa bouche. Prenant la malheureuse Jane par
  la main et la regardant dans les yeux, il lui dit d’une voix
  sourde :
  « Dans l’intérêt de Dolly... comme dans l’intérêt de Godfrey, je te
  conseille de te taire ! »
  
   
   
  
    VII
     
  


  En remontant vers le nord
   
  Aucune erreur n’était possible, Godfrey était bien le second enfant
  de John et de Dolly Branican. Cette affection que Dolly éprouvait pour
  lui, n’était due qu’à l’instinct maternel. Mais elle ignorait que le
  jeune novice fût son fils, et comment pourrait-elle jamais
  l’apprendre, puisque Jane, épouvantée des menaces de Len Burker,
  allait être contrainte à se taire pour assurer le salut de Godfrey.
  Parler, c’était mettre cet enfant à la merci de Len Burker, et le
  misérable, qui l’avait livré à l’abandon une première fois, saurait
  bien s’en défaire au cours de cette périlleuse expédition... Il
  importait dès lors que la mère et le fils n’apprissent jamais quel
  lien les rattachait l’un à l’autre.
  Du reste, en voyant Godfrey, en rapprochant les faits relatifs à sa
  naissance, en constatant cette ressemblance frappante avec John, Len
  Burker n’eut pas un doute sur son identité. Ainsi, alors qu’il
  regardait la perte de John Branican comme définitive, voilà que la
  naissance de son second fils venait de se révéler. Eh bien ! malheur à
  cet enfant, si Jane s’avisait de parler ! Mais Len Burker était
  tranquille ; Jane ne parlerait pas.
  Le 11 octobre, la caravane se remit en route, après vingt-quatre
  heures de repos. Jane avait pris place dans le buggy, occupé par Mrs.
  Branican. Len Burker, montant un assez bon cheval, allait et venait,
  tantôt en avant, tantôt en arrière, s’entretenant volontiers avec Tom
  Marix au sujet des territoires qu’il avait déjà parcourus le long de
  la ligne télégraphique. Il ne recherchait point la compagnie de Zach
  Fren, qui lui témoignait une antipathie très marquée. D’autre part, il
  évitait de rencontrer Godfrey, dont le regard gênait le sien. Lorsque
  le jeune novice arrivait pour se mêler à la conversation de Dolly et
  de Jane, Len Burker se retirait, afin de ne point se trouver avec
  lui.
  À mesure que l’expédition gagnait vers l’intérieur, le pays se
  modifiait graduellement. Çà et là quelques fermes, où le travail se
  réduisait à l’élevage des moutons, de larges prairies s’étendant à
  perte de vue, des massifs d’arbres, gommiers ou eucalyptus, ne formant
  plus que des groupes isolés, qui ne rappelaient en rien les forêts de
  l’Australie méridionale.
  Le 12 octobre, à six heures du soir, après une longue étape que la
  chaleur avait rendue très fatigante, Tom Marix vint camper sur le bord
  de la Finke-river, non loin du mont Daniel, dont la cime se profilait
  à l’ouest.
  Les géographes sont d’accord aujourd’hui sur la question de
  considérer cette rivière Finke – appelée Larra-Larra par les indigènes
  – comme étant le principal cours d’eau du centre de l’Australie.
  Pendant la soirée, Tom Marix attira l’attention de Mrs. Branican sur
  ce sujet, alors que Zach Fren, Len et Jane Burker lui tenaient
  compagnie sous une des tentes.
  « Il s’agissait, dit Tom Marix, de savoir si la Finke-river
  déversait ses eaux dans ce vaste lac Eyre que nous avons contourné au
  delà de Farina-Town. Or, c’est précisément à résoudre cette question
  que l’explorateur David Lindsay consacra la fin de l’année 1885. Après
  avoir atteint la station de The-Peak que nous avons dépassée, il
  suivit la rivière jusqu’à l’endroit où elle se perd sous les sables,
  au nord-est de Dalhousie. Mais il a été porté à croire que, lors des
  grandes crues de la saison des pluies, l’écoulement de ses eaux doit
  se propager jusqu’au lac Eyre.
  – Et quel développement aurait la Finke-river ? demanda Mrs.
  Branican.
  – On ne l’estimerait pas à moins de neuf cents milles, répondit Tom
  Marix.
  – Devons-nous longtemps la suivre ?...
  – Quelques jours seulement, car elle fait de nombreux crochets et
  finit par remonter dans la direction de l’ouest à travers le massif
  des James-Ranges.
  – Mais ce David Lindsay dont vous parlez, je l’ai connu, dit alors
  Len Burker.
  – Vous l’avez connu ?... répéta Zach Fren d’un ton qui dénotait une
  certaine incrédulité.
  – Et qu’y a-t-il d’étonnant à cela ? répondit Len Burker. J’ai
  rencontré Lindsay à l’époque où il venait d’atteindre la station de
  Dalhousie. Il se rendait à la frontière ouest du Queensland, que je
  visitais pour le compte d’une maison de Brisbane.
  – En effet, reprit Tom Marix, c’est bien là l’itinéraire qu’il a
  choisi. Puis, ayant regagné Alice-Spring et contourné les
  Mac-Donnell-Ranges par leur base, il opéra une reconnaissance assez
  complète de la rivière Herbert, remonta vers le golfe de Carpentarie,
  où il acheva son second voyage du sud au nord à travers le continent
  australien.
  – J’ajouterai, dit Len Burker, que David Lindsay était accompagné
  d’un botaniste allemand du nom de Diétrich. Leur caravane ne se
  servait que de chameaux pour bêtes de transport. C’est ainsi, je
  crois, Dolly, que vous avez l’intention de composer la vôtre au delà
  d’Alice-Spring, et je suis certain que vous réussirez comme a réussi
  David Lindsay...
  – Oui, nous réussirons, Len ! dit Mrs. Branican.
  – Et personne n’en doute ! » ajouta Zach Fren.
  En somme, il paraissait avéré que Len Burker avait rencontré David
  Lindsay dans les circonstances qu’il venait de rappeler – ce que Jane
  confirma d’ailleurs. Mais, si Dolly lui eût demandé pour quelle maison
  de Brisbane il voyageait alors, peut-être cette question l’aurait-elle
  embarrassé.
  Pendant les quelques heures que Mrs. Branican et ses compagnons
  passèrent sur le bord de la Finke-river, on eut indirectement des
  nouvelles de l’Anglais Jos Meritt et de Gîn-Ghi, son domestique
  chinois. L’un et l’autre précédaient encore la caravane d’une douzaine
  d’étapes ; toutefois, elle gagnait chaque jour sur eux en suivant le
  même itinéraire.
  Ce fut par l’intermédiaire des indigènes que l’on sut ce qu’était
  devenu ce fameux collectionneur de chapeaux. Cinq jours avant, Jos
  Meritt et son serviteur avaient séjourné dans le village de Kilna,
  situé à un mille de la station.
  Kilna compte plusieurs centaines de noirs – hommes, femmes et
  enfants – qui vivent sous d’informes huttes d’écorce. Ces huttes sont
  appelées « villums » en langage australien, et il y a lieu de
  remarquer la singulière analogie de ce mot indigène avec les mots
  « villes » et « villages » des langues d’origine latine.
  Ces aborigènes, dont quelques-uns présentent de remarquables types,
  hauts de taille, sculpturalement proportionnés, robustes et souples,
  d’un tempérament infatigable, méritent d’être observés. Pour la
  plupart, ils sont caractérisés par cette conformation, spéciale aux
  races sauvages, de l’angle facial déprimé ; ils ont la crête des
  sourcils proéminente, la chevelure ondulée sinon crépue, un front
  étroit qui fuit sous ses boucles, le nez épaté à larges narines, la
  bouche énorme à forte denture comme celle des fauves. Quant aux gros
  ventres, aux membres grêles, cette difformité de nature ne se remarque
  pas chez les échantillons qu’on vient de citer – ce qui est une
  exception assez rare parmi les nègres australiens.
  D’où sont issus les indigènes de cette cinquième partie du monde ?
  Existait-il autrefois, ainsi que plusieurs savants – trop savants
  peut-être ! – ont prétendu l’établir, un continent du Pacifique, dont
  il ne reste que les sommets sous forme d’îles, dispersées à la surface
  de ce vaste bassin ? Ces Australiens sont-ils les descendants des
  nombreuses races qui peuplèrent ce continent à une époque reculée ? De
  telles théories demeureront vraisemblablement à l’état d’hypothèses.
  Mais, si l’explication était admise, il faudrait en conclure que la
  race autochtone a singulièrement dégénéré au moral autant qu’au
  physique. L’Australien est resté sauvage de mœurs et de goûts, et, par
  ses habitudes indéracinables de cannibalisme – au moins chez certaines
  tribus – il est au dernier degré de l’échelle humaine, presque au rang
  des carnassiers. Dans un pays où il ne se rencontre ni lions, ni
  tigres, ni panthères, on pourrait dire qu’il les remplace au point de
  vue anthropophagique. Ne cultivant pas le sol qui est ingrat, à peine
  vêtu d’une loque, manquant des plus simples ustensiles de ménage,
  n’ayant que des armes rudimentaires, la lance à pointe durcie, la
  hache de pierre, le « nolla-nolla », sorte de massue en bois très dur,
  et le fameux « boomerang » que sa forme hélicoïdale oblige à revenir
  en arrière après qu’il a été projeté par une main vigoureuse – le noir
  australien, on le répète, est un sauvage dans toute l’acception du
  mot.
  À de tels êtres, la nature a donné la femme qui leur convient, la
  « lubra » assez vigoureusement constituée pour résister aux fatigues
  de la vie nomade, se soumettre aux travaux les plus pénibles, porter
  les enfants en bas âge et le matériel de campement. Ces malheureuses
  créatures sont vieilles à vingt-cinq ans, et non seulement vieilles,
  mais hideuses, chiquant les feuilles du « pituri », qui les surexcite
  pendant les interminables marches, et les aide parfois à endurer de
  longues abstinences.
  Eh bien, le croirait-on ? Celles qui se trouvent en rapport avec
  les colons européens dans les bourgades commencent à suivre les modes
  européennes. Oui ! Il leur faut des robes et des queues à ces robes !
  Il leur faut des chapeaux et des plumes à ces chapeaux ! Les hommes ne
  sont même pas indifférents au choix de leurs propres coiffures, et ils
  épuisent, pour satisfaire ce goût, le fond des revendeurs.
  Sans nul doute, Jos Meritt avait eu connaissance du remarquable
  voyage exécuté par Carl Lumholtz en Australie. Et comment n’aurait-il
  pas retenu ce passage du hardi voyageur norvégien, dont le séjour se
  prolongea au delà de six mois chez les farouches cannibales du
  nord-est ?
  « Je rencontrai à mi-chemin mes deux indigènes... Ils s’étaient
  faits très beaux : l’un se pavanait en chemise, l’autre s’était coiffé
  d’un chapeau de femme. Ces vêtements, fort appréciés par les nègres
  australiens, passent d’une tribu à l’autre, des plus civilisées qui
  vivent à proximité des colons, à celles qui n’ont jamais aucun rapport
  avec les blancs. Plusieurs de mes hommes (des indigènes) empruntèrent
  le chapeau ; ils mettaient une sorte de fierté à se parer tour à tour
  de cette coiffure. L’un de ceux qui me précédaient, in puris
  naturalibus, suant sous le poids de mon fusil, était vraiment drôle à
  voir, coiffé de ce chapeau de femme posé de travers. Quelles
  péripéties avait dû traverser cette capote au cours de son long voyage
  du pays des blancs aux montagnes des sauvages ! »
  C’était bien ce que savait Jos Meritt, et peut-être serait-ce au
  milieu d’une tribu australienne, sur la tête d’un chef des territoires
  du nord ou du nord-ouest, qu’il rencontrerait cet introuvable chapeau,
  dont la conquête l’avait déjà entraîné, au péril de sa vie, chez les
  anthropophages du continent australien. Ce qu’il faut d’ailleurs
  observer, c’est que, s’il n’avait pas réussi chez ces peuplades du
  Queensland, il ne semblait pas qu’il eût réussi davantage parmi les
  indigènes de Kilna, puisqu’il s’était remis en campagne et continuait
  son aventureuse pérégrination en remontant vers les déserts du
  centre.
  Le 13 octobre, au lever du soleil, Tom Marix donna le signal du
  départ. La caravane reprit son ordre de marche habituel. C’était une
  véritable satisfaction pour Dolly d’avoir Jane près d’elle, une grande
  consolation pour Jane d’avoir retrouvé Mrs. Branican. Le buggy, qui
  les transportait toutes les deux, et dans lequel elles pouvaient
  s’isoler, leur permettait d’échanger bien des pensées, bien des
  confidences. Pourquoi fallait-il que Jane n’osât pas aller jusqu’au
  bout dans cette voie, qu’elle fût contrainte à se taire ? Parfois, en
  voyant cette double affection maternelle et filiale, qui se
  manifestait à tout moment par un regard, par un geste, par un mot,
  entre Dolly et Godfrey, il lui semblait que son secret allait lui
  échapper... Mais les menaces de Len Burker lui revenaient à l’esprit,
  et, dans la crainte de perdre le jeune novice, elle affectait même à
  son égard une quasi-indifférence que Mrs. Branican ne remarquait pas
  sans quelque chagrin.
  Et l’on s’imaginera aisément ce qu’elle dut éprouver, lorsque Dolly
  lui dit un jour :
  « Tu dois me comprendre, Jane, avec cette ressemblance qui m’avait
  si vivement frappée, avec ces instincts que je sentais persister en
  moi, j’ai pu croire que mon enfant avait échappé à la mort, que ni M.
  William Andrew ni personne de mes amis ne l’avaient su... Et de là, à
  penser que Godfrey était notre fils, à John et à moi... Mais non !...
  Le pauvre petit Wat repose maintenant dans le cimetière de
  San-Diégo !
  – Oui !... C’est là que nous l’avons porté, chère Dolly, répondit
  Jane. C’est là qu’est sa tombe... au milieu des fleurs !
  – Jane !... Jane !... s’écria Dolly, puisque Dieu ne m’a pas rendu
  mon enfant, qu’il me rende son père, qu’il me rende John ! »
  Le 15 octobre, à six heures du soir, après avoir laissé en arrière
  le mont Humphries, la caravane s’arrêta sur le bord du Palmer-creek,
  un des affluents de la Finke-river. Ce creek était presque à sec,
  n’étant alimenté, ainsi que la plupart des rios de ces régions, que
  par les eaux pluviales. Il fut donc très aisé de le franchir, ainsi
  que l’on fit du Hughes-creek, à trois jours de là, trente-quatre
  milles plus au nord.
  En cette direction, l’Overland-Telegraf-Line tendait toujours ses
  fils aériens au-dessus du sol – ces fils d’Ariane qu’il suffisait de
  suivre de station en station. On rencontrait çà et là quelques groupes
  de maisons, plus rarement des fermes, où Tom Marix, en payant bien, se
  procurait de la viande fraîche. Godfrey et Zach Fren, eux, allaient
  aux informations. Les squatters s’empressaient de les renseigner sur
  les tribus nomades qui parcouraient ces territoires. N’avaient-ils
  point entendu parler d’un blanc, retenu prisonnier chez les Indas du
  nord ou de l’ouest ? Savaient-ils si des voyageurs s’étaient récemment
  aventurés à travers ces lointains districts ? Réponses négatives.
  Aucun indice, si vague qu’il fût, ne pouvait mettre sur les traces du
  capitaine John. De là, nécessité de se hâter, afin d’atteindre
  Alice-Spring, dont la caravane était encore éloignée d’au moins
  quatre-vingts milles.
  À partir de Hughes-creek, le cheminement devint plus difficile, et
  la moyenne de marche, obtenue jusqu’à ce jour, fut notablement
  diminuée. Le pays était très montueux. D’étroites gorges se
  succédaient, coupées de ravins à peine praticables, qui sinuaient
  entre les ramifications des Water-House-Ranges. En tête, Tom Marix et
  Godfrey recherchaient les meilleures passes. Les piétons et les
  cavaliers y trouvaient facilement passage, même les buggys que leurs
  chevaux enlevaient sans trop de peine, et il n’y avait pas lieu de
  s’en préoccuper ; mais, pour les chariots chargés lourdement, les
  bœufs ne les traînaient qu’au prix d’extrêmes fatigues. L’essentiel
  était d’éviter les accidents, tels qu’un bris de roue ou d’essieu, qui
  eût nécessité de longues réparations, sinon même l’abandon définitif
  du véhicule.
  C’était le 19 octobre, dès le matin, que la caravane s’était
  engagée sur ces territoires, où les fils télégraphiques ne pouvaient
  plus conserver une direction rectiligne. Aussi la disposition du sol
  avait-elle obligé de les incliner vers l’ouest – direction que Tom
  Marix dut imposer à son personnel.
  Entre temps, si cette région présentait de capricieux accidents de
  terrain, impropres à une allure rapide et régulière, elle était
  redevenue très boisée, grâce au voisinage des massifs montagneux. Il
  fallait incessamment contourner ces « brigalows-scrubs » sortes de
  fourrés impénétrables, où domine la prolifique famille des acacias.
  Sur les bords des ruisseaux se dressaient des groupes de casuarinas,
  aussi dépouillés de feuilles que si le vent d’hiver eût secoué leurs
  branches. À l’entrée des gorges poussaient quelques-uns de ces
  calebassiers, dont le tronc s’évase en forme de bouteille, et que les
  Australiens nomment « bottle-trees ». À la façon de l’eucalyptus, qui
  vide un puits lorsque ses racines y plongent, le calebassier pompe
  toute l’humidité du sol, et son bois spongieux en est tellement
  imprégné que l’amidon qu’il contient peut servir à la nourriture des
  bestiaux.
  Les marsupiaux vivaient en assez grand nombre sous ces
  brigalows-scrubs, entre autres les wallabys si rapides à la course que
  le plus souvent les indigènes, lorsqu’ils veulent s’en emparer, sont
  contraints de les enfermer dans un cercle de flamme en mettant le feu
  aux herbes. En de certains endroits abondaient les kangourous-rats, et
  ces kangourous géants, que les blancs ne poursuivent guère que par
  plaisir cynégétique, car il faut être nègre – et nègre australien –
  pour consentir à se nourrir de leur chair coriace. Tom Marix et
  Godfrey ne parvinrent à frapper d’une balle que deux ou trois couples
  de ces animaux, dont la vitesse égale celle d’un cheval au galop. Il
  faut dire que la queue de ces kangourous fournit un potage excellent,
  dont chacun apprécia les qualités au repas du soir.
  Cette nuit-là, il y eut une alerte. Le campement fut troublé par
  une de ces invasions de rats, comme il ne s’en voit qu’en Australie, à
  l’époque où émigrent ces rongeurs. Personne n’aurait pu dormir, sans
  risquer d’être déchiqueté, et on ne dormit pas.
  Mrs. Branican et ses compagnons repartirent le lendemain, 22
  octobre, en maudissant ces vilaines bêtes. Au coucher du soleil, la
  caravane avait atteint les dernières ramifications des
  Mac-Donnell-Ranges. Le voyage allait désormais s’effectuer dans des
  conditions infiniment plus favorables. Encore une quarantaine de
  milles, et la première partie de la campagne prendrait fin à la
  station d’Alice-Spring.
  Le 23, l’expédition eut à parcourir d’immenses plaines se déroulant
  à perte de vue. Quelques ondulations les vallonnaient çà et là. Des
  bouquets d’arbres en relevaient le monotone aspect. Les chariots
  suivaient sans difficulté l’étroite route, tracée au pied des poteaux
  télégraphiques, et desservant les stations, établies assez loin les
  unes des autres. Il était certes incroyable que la ligne, peu
  surveillée en ces contrées désertes, fût respectée des indigènes.
  Et aux observations qu’on lui faisait à ce propos, Tom Marix dut
  répondre :
  « Ces nomades, je l’ai dit, ayant été châtiés électriquement par
  notre ingénieur, se figurent que le tonnerre court sur ces fils, et
  ils se gardent bien d’y toucher. Ils croient même que leurs deux bouts
  se rattachent au soleil et à la lune et que ces grosses boules leur
  tomberaient sur la tête, s’ils s’avisaient de tirer dessus. »
  À onze heures, suivant l’habitude, la grande halte de la journée
  eut lieu. La caravane s’installa près d’un massif d’eucalyptus dont le
  feuillage, tombant comme les pendeloques de cristal d’un lustre, ne
  donnait que peu ou point d’ombre. Là coulait un creek ou plutôt un
  filet d’eau, à peine suffisant pour mouiller les cailloux de son lit.
  Sur la rive opposée, le sol se relevant par un brusque épaulement,
  barrait la surface de la plaine sur une longueur de plusieurs milles
  de l’est à l’ouest. En arrière, on saisissait encore le lointain
  profil des Mac-Donnell-Ranges au-dessus de l’horizon.
  Ce repos durait d’habitude jusqu’à deux heures. On évitait ainsi de
  cheminer pendant la partie la plus chaude de la journée. À vrai dire,
  ce n’était qu’une halte et non un campement. Tom Marix ne faisait
  alors ni dételer les bœufs, ni débrider les chevaux. Ces animaux
  mangeaient sur place. On ne dressait point les tentes, on n’allumait
  point les feux. La venaison froide et les conserves composaient ce
  second repas, qui avait été précédé d’un premier déjeuner au lever du
  soleil.
  Chacun vint, comme à l’ordinaire, s’asseoir ou s’étendre sur
  l’herbe dont l’épaulement était revêtu. Une demi-heure écoulée, les
  bouviers et les gens de l’escorte, noirs ou blancs, leur faim apaisée,
  dormaient en attendant le départ.
  Mrs. Branican, Jane et Godfrey formaient un groupe à part. La
  servante indigène Harriett leur avait apporté un panier contenant
  quelques provisions. Tout en déjeunant, ils s’entretenaient de leur
  prochaine arrivée à la station d’Alice-Spring. L’espérance qui n’avait
  jamais abandonné Dolly, le jeune novice la partageait absolument, et,
  lors même qu’il n’y aurait pas eu motif d’espérer, rien n’eût ébranlé
  leurs convictions. Tous, d’ailleurs, étaient pleins de foi dans le
  succès de la campagne, leur résolution formelle étant de ne plus
  quitter la terre australienne tant qu’ils ne seraient pas fixés sur le
  sort du capitaine John.
  Il va de soi que Len Burker, affectant de nourrir ces mêmes idées,
  ne ménageait point ses encouragements, lorsqu’il en trouvait
  l’occasion. Cela entrait dans son jeu ; car il avait intérêt à ce que
  Mrs. Branican ne retournât pas en Amérique, puisqu’il était interdit à
  lui d’y revenir. Dolly, ne soupçonnant rien de ses odieuses trames,
  lui savait gré de ce qu’il l’appuyait.
  Pendant cette halte, Zach Fren et Tom Marix s’étaient mis à causer
  de la réorganisation qu’il conviendrait de donner à la caravane, avant
  de quitter la station d’Alice-Spring. Grave question. N’était-ce pas
  alors que commenceraient les véritables difficultés d’une expédition à
  travers l’Australie centrale ?
  Il était une heure et demie environ, lorsqu’un bruit sourd se fit
  entendre dans la direction du nord. On eût dit un tumulte prolongé, un
  roulement continu, dont les lointaines rumeurs se propageaient
  jusqu’au campement.
  Mrs. Branican, Jane et Godfrey qui s’étaient relevés, prêtaient
  l’oreille.
  Tom Marix et Zach Fren venaient de s’approcher d’eux, et, le regard
  tendu, écoutaient.
  « D’où peut provenir ce bruit ? demanda Dolly.
  – Un orage, sans doute ? dit le maître.
  – On dirait plutôt le ressac des lames sur une grève », fit
  observer Godfrey.
  Cependant il n’y avait aucun symptôme d’orage, et l’atmosphère ne
  décelait aucune saturation électrique. Quant à quelque déchaînement
  d’eaux furieuses, il n’aurait pu être produit que par une subite
  inondation, due au trop-plein des creeks. Mais lorsque Zach Fren
  voulut donner cette explication au phénomène :
  « Une inondation dans cette partie du continent, à cette époque et
  après une telle sécheresse ?... répondit Tom Marix. Soyez certain que
  c’est impossible ! »
  Et il avait raison.
  Qu’à la suite de violents orages, il survienne parfois des crues
  provoquées par l’excessive abondance des eaux pluviales, que les
  nappes liquides se répandent à la surface des terrains en contre-bas,
  cela se voit quelquefois pendant la mauvaise saison. Mais, à la fin
  d’octobre, l’explication était inadmissible.
  Tom Marix, Zach Fren et Godfrey, s’étaient hissés sur le rebord de
  l’épaulement et portaient un regard inquiet dans le sens du nord et de
  l’est.
  Rien en vue sur toute l’immense étendue des plaines mornes et
  désertes. Toutefois, au-dessus de l’horizon, se déroulait un nuage de
  forme bizarre qu’on ne pouvait confondre avec ces vapeurs que les
  longues chaleurs accumulent à la ligne périphérique de la terre et du
  ciel. Ce n’était point un amas de brumes à l’état vésiculaire ;
  c’était plutôt une agglomération de ces volutes aux contours nets que
  produisent les décharges de l’artillerie. Quant au bruit qui
  s’échappait de cet amoncellement poussiéreux – comment douter que ce
  fût un énorme rideau de poussière ? – il s’accroissait rapidement,
  semblable à quelque piétinement cadencé, une sorte de chevauchement
  colossal, répercuté par le sol élastique de l’immense prairie. D’où
  venait-il ?
  « Je sais... j’ai déjà été témoin... Ce sont des moutons ! s’écria
  Tom Marix.
  – Des moutons ?... répliqua Godfrey en riant. Si ce ne sont que des
  moutons...
  – Ne riez pas, Godfrey ! répondit le chef de l’escorte. Il y a
  peut-être là des milliers et des milliers de moutons, qui auront été
  saisis de panique... Si je ne me suis pas trompé, ils vont passer
  comme une avalanche, détruisant tout sur leur passage ! »
  Tom Marix n’exagérait pas. Lorsque ces animaux sont affolés pour
  une cause ou pour une autre – ce qui arrive quelquefois à l’intérieur
  des runs – rien ne peut les retenir, ils renversent les barrières, et
  s’échappent. Un vieux dicton dit que « devant les moutons s’arrête la
  voiture du roi... » et il est vrai qu’un troupeau de ces stupides
  bêtes se laisse plutôt écraser que de céder la place ; mais si elles
  se laissent écraser elles écrasent aussi, lorsqu’elles se précipitent
  en masse énorme. Et c’était bien le cas. À voir le nuage de poussière
  qui s’arrondissait sur un espace de deux à trois lieues, on ne pouvait
  estimer à moins de cent mille les moutons qu’une panique aveugle
  lançait sur le chemin de la caravane. Emportés du nord au sud, ils se
  déroulaient comme un mascaret à la surface de la plaine et ne
  s’arrêteraient qu’au moment où ils tomberaient, épuisés par cette
  course folle.
  « Que faire ? demanda Zach Fren.
  – S’abriter tant bien que mal au pied de l’épaulement », répondit
  Tom Marix.
  Il n’y avait pas d’autre parti à prendre, et tous trois
  redescendirent. Si insuffisantes que pussent être les précautions
  indiquées par Tom Marix, elles furent aussitôt mises à exécution.
  L’avalanche des moutons n’était pas à deux milles du campement. Le
  nuage montait en grosses volutes dans l’air, et de ce nuage sourdait
  un tumulte formidable de bêlements.
  Les chariots furent mis à l’abri contre le talus. Quant aux chevaux
  et aux bœufs, leurs cavaliers et leurs conducteurs les obligèrent à
  s’étendre sur le sol, afin de mieux résister à cet assaut qui
  passerait peut-être au-dessus d’eux sans les atteindre. Les hommes
  s’accotèrent contre le talus. Godfrey se plaça près de Dolly, afin de
  la protéger plus efficacement, et on attendit.
  Cependant Tom Marix venait de remonter sur l’arête de l’épaulement.
  Il voulait observer une dernière fois la plaine, qui « moutonnait »
  comme fait la mer sous une violente brise. Le troupeau arrivait à
  grand fracas et à grande vitesse, s’étendant sur un tiers de
  l’horizon. Ainsi que l’avait dit Tom Marix, les moutons devaient s’y
  chiffrer par une centaine de mille. En moins de deux minutes, ils
  seraient sur le campement.
  « Attention ! Les voici ! » cria Tom Marix.
  Et il se laissa rapidement glisser le long du talus jusqu’à
  l’endroit où Mrs. Branican, Jane, Godfrey et Zach Fren étaient blottis
  les uns contre les autres.
  Presque aussitôt, le premier rang de moutons apparut sur la crête.
  Il ne s’arrêta pas, il n’aurait pu s’arrêter. Les animaux de tête
  tombèrent – quelques centaines qui s’empilèrent, lorsque le sol vint à
  leur manquer. Aux bêlements se mêlaient les hennissements des chevaux,
  les beuglements des bœufs, saisis d’épouvante. Tout s’était effacé, au
  milieu de l’épais nuage de poussière, tandis que l’avalanche se
  déchaînait au delà de l’épaulement dans une impulsion irrésistible –
  un véritable torrent de bêtes.
  Cela dura cinq minutes, et les premiers qui se relevèrent, Tom
  Marix, Godfrey, Zach Fren, aperçurent l’effrayante masse, dont les
  dernières lignes ondulaient vers le sud.
  « Debout !... Debout ! » cria le chef de l’escorte.
  Tous se remirent sur pied. Quelques contusions, un peu de dégât
  dans les chariots, c’est à cela que se bornait le dommage subi par le
  personnel et le matériel, grâce à l’abri du talus.
  Tom Marix, Godfrey, Zach Fren, remontèrent aussitôt sur sa partie
  supérieure.
  Vers le sud, la troupe fuyante disparaissait derrière un rideau de
  poussière sableuse. Du côté nord s’étendait à perte de vue la plaine,
  profondément piétinée à sa surface.
  Mais voici que Godfrey s’écrie :
  « Là-bas... là-bas... regardez ! »
  À une cinquantaine de pas du talus, deux corps gisaient sur le sol
  – deux indigènes, sans doute, entraînés, renversés et probablement
  écrasés par cette irruption de moutons...
  Tom Marix et Godfrey coururent vers ces corps...
  Quelle fut leur surprise ! Jos Meritt et son serviteur Gîn-Ghi
  étaient là, immobiles, inanimés...
  Ils respiraient pourtant, et des soins empressés les eurent bientôt
  remis de ce rude assaut. À peine eurent-ils ouvert les yeux que, si
  contusionnés qu’ils fussent, l’un et l’autre se redressèrent.
  « Bien !... Oh !... Très bien ! » fit Jos Meritt.
  Puis se retournant :
  « Et Gîn-Ghi ?... demanda-t-il.
  – Gîn-Ghi est là... ou du moins ce qu’il en reste ! répondit le
  Chinois en se frottant les reins. Décidément, trop de moutons, mon
  maître Jos, mille et dix mille fois trop !
  – Jamais trop de gigots, jamais trop de côtelettes, Gîn-Ghi, donc
  jamais trop de moutons ! répondit le gentleman. Ce qui est fâcheux,
  c’est de n’avoir pu en attraper un seul au passage...
  – Consolez-vous, monsieur Meritt, répondit Zach Fren. Au bas du
  talus, il y en a des centaines à votre service.
  – Très bien !... Oh !... Très bien ! » conclut gravement le
  flegmatique personnage.
  Puis, s’adressant à son serviteur, lequel, après s’être frotté les
  reins, se frottait les épaules :
  « Gîn-Ghi ?...
  – Mon maître Jos ?...
  – Deux côtelettes pour ce soir, dit-il, deux côtelettes...
  saignantes ! »
  Jos Meritt et Gîn-Ghi racontèrent alors ce qui s’était passé. Ils
  cheminaient à trois milles en avant de la caravane, lorsqu’ils avaient
  été surpris par cette charge de bêtes ovines. Leurs chevaux avaient
  pris la fuite, en dépit de leurs efforts pour les retenir. Renversés,
  piétinés, ce fut miracle qu’ils n’eussent pas été écrasés, et bonne
  chance aussi que Mrs. Branican et ses compagnons fussent arrivés à
  temps pour les secourir.
  Tout le monde avait échappé à ce très sérieux danger, on s’était
  remis en route, et vers six heures du soir la caravane atteignit la
  station d’Alice-Spring.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Au delà de la station d’Alice-Spring
   
  Le lendemain, 24 octobre, Mrs. Branican s’occupa de réorganiser
  l’expédition en vue d’une campagne, qui serait probablement longue,
  pénible, périlleuse, puisqu’elle aurait pour théâtre ces régions à peu
  près inconnues de l’Australie centrale.
  Alice-Spring n’est qu’une station de l’Overland-Telegraf-Line –
  quelque vingtaine de maisons, dont l’ensemble mériterait à peine le
  nom de village.
  En premier lieu, Mrs. Branican se rendit auprès du chef de cette
  station, M. Flint. Peut-être possédait-il des renseignements sur les
  Indas ?... Est-ce que cette tribu, chez laquelle le capitaine John
  était retenu prisonnier, ne descendait pas parfois de l’Australie
  occidentale jusque dans les régions du centre ?
  M. Flint ne put rien dire de précis à cet égard, si ce n’est que
  ces Indas parcouraient de temps à autre la partie ouest de la Terre
  Alexandra. Jamais il n’avait entendu parler de John Branican. Quant à
  Harry Felton, ce qu’il en savait, c’est qu’il avait été recueilli à
  quatre-vingts milles dans l’est de la ligne télégraphique, sur la
  frontière du Queensland. Selon lui, le mieux était de s’en rapporter
  aux renseignements assez précis que l’infortuné avait fournis avant de
  mourir ; il s’engageait à poursuivre cette campagne en coupant
  obliquement vers les districts de l’Australie occidentale. Il espérait
  d’ailleurs qu’elle aurait une heureuse issue, et que Mrs. Branican
  réussirait là où lui, Flint, avait échoué, lorsqu’il s’était lancé,
  six ans auparavant, à la recherche de Leichhardt – projet que des
  guerres de tribus indigènes l’avaient bientôt contraint d’abandonner.
  Il se mettait à la disposition de Mrs. Branican pour lui procurer
  toutes les ressources qu’offrait la station. C’était, ajouta-t-il, ce
  qu’il avait fait pour David Lindsay, lorsque ce voyageur s’arrêta à
  Alice-Spring en 1886, avant de se diriger vers le lac Nash et le
  massif oriental des Mac-Donnell-Ranges.
  Voici ce qu’était, à cette époque, la partie du continent
  australien que l’expédition se préparait à explorer en remontant vers
  le nord-ouest.
  À deux cent soixante milles de la station d’Alice-Spring, sur le
  cent vingt-septième méridien, se développe la frontière rectiligne,
  qui, du sud au nord, sépare l’Australie méridionale, la Terre
  Alexandra et l’Australie septentrionale de cette province désignée
  sous le nom d’Australie occidentale, dont Perth est la capitale. Elle
  est la plus vaste, la moins connue et la moins peuplée des sept
  grandes divisions du continent. En réalité, elle n’est déterminée
  géographiquement que sur le périmètre de ses côtes, qui comprennent
  les Terres de Nuyts, de Lieuwin, de Wlaming, d’Endrack, de Witt et de
  Tasman.
  Les cartographes modernes indiquent à l’intérieur de ce territoire,
  dont les indigènes nomades sont seuls à parcourir les lointaines
  solitudes, trois déserts distincts :
  1° Au sud, le désert, compris entre les trentième et vingt-huitième
  degrés de latitude, qu’explora Forrest en 1869, depuis le littoral
  jusqu’au cent vingt-troisième méridien, et que Giles traversa, dans
  son entier en 1875.
  2° Le Gibson-Desert, compris entre les vingt-huitième et
  vingt-troisième degrés, dont le même Giles parcourut les immenses
  plaines pendant l’année 1876.
  3° Le Great-Sandy-Desert, compris entre le vingt-troisième degré et
  la côte septentrionale, que le colonel Warburton parvint à franchir de
  l’est au nord-ouest en 1873, et au prix de quels dangers, on le
  sait.
  Or, c’était précisément sur ce territoire que l’expédition de Mrs.
  Branican allait opérer ses recherches. L’itinéraire du colonel
  Warburton, c’était celui auquel il convenait de se tenir, d’après les
  renseignements donnés par Harry Felton. De la station d’Alice-Spring
  jusqu’au littoral de l’océan Indien, le voyage de cet audacieux
  explorateur n’avait pas exigé moins de quatre mois, soit quinze mois
  de durée totale entre septembre 1872 et janvier 1874. Combien de temps
  coûterait celui que Mrs. Branican et ses compagnons se préparaient à
  entreprendre ?...
  Dolly recommanda à Zach Fren et à Tom Marix de ne pas perdre un
  jour, et, très activement secondés par M. Flint, ils purent se
  conformer à ses ordres.
  Depuis une quinzaine de jours, trente chameaux, achetés à haut prix
  pour le compte de Mrs. Branican, avaient été réunis à la station
  d’Alice-Spring, sous la conduite de chameliers afghans.
  L’introduction des chameaux en Australie ne datait que de trente
  ans. C’est en 1860 que M. Elder en fit importer de l’Inde une certaine
  quantité. Ces utiles animaux, sobres et robustes, de complexion très
  rustique, sont capables de porter une charge de cent cinquante
  kilogrammes et de faire quarante kilomètres par vingt-quatre heures,
  « en allant toujours leur pas », comme on dit vulgairement. En outre,
  ils peuvent rester une semaine sans manger, et, sans boire, six jours
  l’hiver et trois jours l’été. Aussi sont-ils appelés à rendre sur cet
  aride continent les mêmes services que dans les régions brûlantes de
  l’Afrique. Là comme ici ils subissent presque impunément les
  privations provenant du manque d’eau et des chaleurs excessives. Le
  désert du Sahara et le Great-Sandy-Desert ne sont-ils pas traversés
  par les méridiens correspondants des deux hémisphères ?
  Mrs. Branican disposait de trente chameaux, vingt de selle et dix
  de bât. Le nombre des mâles était plus considérable que celui des
  femelles. La plupart étaient jeunes, mais dans de bonnes conditions de
  force et de santé. De même que l’escorte avait pour chef Tom Marix, de
  même ces animaux avaient pour chef un chameau mâle, le plus âgé,
  auquel les autres obéissaient volontiers. Il les dirigeait, les
  rassemblait aux haltes, les empêchait de s’enfuir avec les chamelles.
  Lui mort ou malade, la troupe risquerait de se débander, et les
  conducteurs seraient impuissants à maintenir le bon ordre. Il allait
  de soi que ce précieux animal fût attribué à Tom Marix, et ces deux
  chefs – l’un portant l’autre – avaient leur place indiquée en tête de
  la caravane.
  Il fut convenu que les chevaux et les bœufs, qui avaient transporté
  le personnel depuis la station de Farina-Town jusqu’à la station
  d’Alice-Spring, seraient laissés aux bons soins de M. Flint. On les
  retrouverait au retour avec les buggys et les chariots. Toutes les
  probabilités, en effet, étaient que l’expédition reprît en revenant
  vers Adélaïde la route jalonnée par les poteaux de
  l’Overland-Telegraf-Line.
  Dolly et Jane occuperaient ensemble une « kibitka », sorte de tente
  à peu près identique à celle des Arabes, et que portait l’un des plus
  robustes chameaux de la troupe. Elles pourraient s’y abriter des
  rayons du soleil derrière d’épais rideaux et même se protéger contre
  ces pluies, que de violents orages déversent – trop rarement, il est
  vrai – sur les plaines centrales du continent.
  Harriett, la femme au service de Mrs. Branican, habituée aux
  longues marches des nomades, préférait suivre à pied. Ces grandes
  bêtes à deux bosses lui paraissaient plutôt destinées à transporter
  des colis que des créatures humaines.
  Trois chameaux de selle étaient réservés à Len Burker, à Godfrey et
  à Zach Fren, qui sauraient s’accoutumer à leur marche dure et
  cahotante. D’ailleurs, il n’était pas question de prendre une autre
  allure que le pas régulier de ces animaux, puisqu’une partie du
  personnel ne serait pas monté. Le trot ne deviendrait nécessaire que
  si l’obligation se présentait de devancer la caravane, afin de
  découvrir un puits ou une source pendant le parcours du
  Great-Sandy-Desert.
  Quant aux blancs de l’escorte, c’était à eux qu’étaient destinés
  les quinze autres chameaux de selle. Les noirs préposés à la conduite
  des dix chameaux de bât, devaient faire à pied les douze à quatorze
  milles que comprendraient les deux étapes quotidiennes ; cela ne
  serait pas excessif pour eux.
  Ainsi fut réorganisée la caravane en vue des épreuves inhérentes à
  cette seconde période du voyage. Tout avait été combiné, avec
  approbation de Mrs. Branican, pour suffire aux exigences de la
  campagne, si longue qu’elle dût être, en ménageant les bêtes et les
  hommes. Mieux pourvue de moyens de transport, mieux fournie de vivres
  et d’effets de campement, fonctionnant dans des conditions plus
  favorables qu’aucun des précédents explorateurs du continent
  australien, il y avait lieu d’espérer qu’elle atteindrait son but.
  Il reste à dire ce que deviendrait Jos Meritt. Ce gentleman et son
  domestique Gîn-Ghi allaient-ils demeurer à la station d’Alice-Spring ?
  S’ils la quittaient, serait-ce pour continuer à suivre la ligne
  télégraphique dans la direction du nord ? Ne se porteraient-ils pas
  plutôt soit vers l’est, soit vers l’ouest, à la recherche des tribus
  indigènes ? C’était là, en effet, que le collectionneur aurait chance
  de découvrir l’introuvable couvre-chef dont il suivait depuis si
  longtemps la piste. Mais, à présent qu’il était privé de monture,
  dépossédé de bagages, démuni de vivres, comment parviendrait-il à
  continuer sa route ?
  À plusieurs reprises, depuis qu’ils étaient rentrés en relation,
  Zach Fren avait interrogé Gîn-Ghi à cet égard. Mais le Céleste avait
  répondu qu’il ne savait jamais ce que déciderait son maître, attendu
  que son maître ne le savait pas lui-même. Ce qu’il pouvait affirmer,
  pourtant, c’est que Jos Meritt ne consentirait point à revenir en
  arrière, tant que sa monomanie ne serait pas satisfaite, et que lui,
  Gîn-Ghi, originaire de Hong-Kong, n’était pas près de revoir le pays
  « où les jeunes Chinoises, vêtues de soie, cueillent de leurs doigts
  effilés la fleur du nénuphar ».
  Cependant, on était à la veille du départ, et Jos Meritt n’avait
  encore rien dit de ses projets, lorsque Mrs. Branican fut avisée par
  Gîn-Ghi que le gentleman sollicitait la faveur d’un entretien
  particulier.
  Mrs. Branican, très désireuse de rendre service à cet original dans
  la mesure du possible, fit répondre qu’elle priait l’honorable Jos
  Meritt de vouloir bien se rendre à la maison de M. Flint, où elle
  demeurait depuis son arrivée à la station.
  Jos Meritt s’y transporta aussitôt – c’était dans l’après-midi du
  25 octobre – et dès qu’il fut assis en face de Dolly, il entra en
  matière en ces termes :
  « Mistress Branican... Bien !... Oh !... Très bien ! Je ne doute
  pas, non... je ne doute pas un instant que vous ne retrouviez le
  capitaine John... Et je voudrais être aussi certain de mettre la main
  sur ce chapeau à la découverte duquel tendent tous les efforts d’une
  existence déjà très mouvementée... Bien !... Oh !... Très bien ! Vous
  devez savoir pourquoi je suis venu fouiller les plus secrètes régions
  de l’Australie ?
  – Je le sais, monsieur Meritt, répondit Mrs. Branican, et, de mon
  côté, je ne doute pas que vous ne soyez un jour payé de tant de
  persévérance.
  – Persévérance... Bien !... Oh !... Très bien !... C’est que,
  voyez-vous, mistress, ce chapeau est unique au monde !
  – Il manque à votre collection ?...
  – Regrettablement... et je donnerais ma tête pour pouvoir le mettre
  dessus !
  – C’est un chapeau d’homme ? demanda Dolly, qui s’intéressait
  plutôt par bonté que par curiosité aux innocentes fantaisies de ce
  maniaque.
  – Non, mistress, non... Un chapeau de femme... Mais de quelle
  femme !... Vous m’excuserez si je tiens à garder le secret sur son nom
  et sa qualité... de crainte d’exciter la concurrence... Songez donc,
  mistress... si quelqu’autre...
  – Enfin avez-vous un indice ?...
  – Un indice ?... Bien !... Oh !... Très bien ! Ce que j’ai appris à
  grand renfort de correspondances, d’enquêtes, de pérégrinations, c’est
  que ce chapeau a émigré en Australie, après d’émouvantes vicissitudes,
  et que, parti de haut... oui, de très haut !... il doit orner
  maintenant la tête d’un souverain de tribu indigène...
  – Mais cette tribu ?...
  – C’est l’une de celles qui parcourent le nord ou l’ouest du
  continent. Bien !... Oh !... Très bien ! S’il le faut, je les
  visiterai toutes... je les fouillerai toutes... Et, puisqu’il est
  indifférent que je commence par l’une ou par l’autre, je vous demande
  la permission de suivre votre caravane jusque chez les Indas.
  – Très volontiers, monsieur Meritt, répondit Dolly, et je vais
  donner l’ordre que l’on se procure, s’il est possible, deux chameaux
  supplémentaires...
  – Un seul suffira, mistress, un seul pour mon domestique et pour
  moi... d’autant mieux que je me propose de monter la bête et que
  Gîn-Ghi se contentera d’aller à pied.
  – Vous savez que nous devons partir demain matin, monsieur
  Meritt ?
  – Demain ?... Bien !... Oh !... Très bien ! Ce n’est pas moi qui
  vous retarderai, mistress Branican. Mais il est entendu, n’est-il pas
  vrai, que je ne m’occupe aucunement de ce qui concerne le capitaine
  John... Cela, c’est votre affaire... Je ne m’occupe que de mon
  chapeau...
  – De votre chapeau, c’est convenu, monsieur Meritt ! » répondit
  Dolly.
  Là-dessus, Jos Meritt se retira en déclarant que cette
  intelligente, énergique et généreuse femme méritait de retrouver son
  mari autant, à tout le moins, qu’il méritait, lui, de mettre la main
  sur le joyau, dont la conquête compléterait sa collection de coiffures
  historiques.
  Gîn-Ghi, avisé d’avoir à se tenir prêt pour le lendemain, dut
  s’occuper de mettre en ordre les quelques objets qui avaient été
  sauvés du désastre, après l’affaire des moutons. Quant à l’animal que
  le gentleman devait partager avec son serviteur – de la manière qu’il
  a été dit ci-dessus – M. Flint parvint à se le procurer. Cela lui
  valut un : « Bien !... Oh !... Très bien ! » de la part de son très
  reconnaissant Jos Meritt.
  Le lendemain, 26 octobre, le signal du départ fut donné, après que
  Mrs. Branican eut pris congé du chef de la station. Tom Marix et
  Godfrey précédaient les blancs de l’escorte qui étaient montés. Dolly
  et Jane s’installèrent dans la kibitka, ayant Len Burker d’un côté,
  Zach Fren de l’autre. Puis venait, majestueusement achevalé entre les
  deux bosses de sa monture, Jos Meritt, suivi de Gîn-Ghi. Arrivaient
  ensuite les chameaux de bât et les noirs formant la seconde moitié de
  l’escorte.
  À six heures du matin, l’expédition, laissant à sa droite
  l’Overland-Telegraf-Line et la station d’Alice-Spring, disparaissait
  derrière un des contreforts des Mac-Donnell-Ranges.
  Au mois d’octobre, en Australie, la chaleur est déjà excessive.
  Aussi Tom Marix avait-il conseillé de ne voyager que pendant les
  premières heures du jour – de quatre à neuf heures – et pendant
  l’après-midi – de quatre à huit heures. Les nuits mêmes commençaient à
  être suffocantes, et de longues haltes étaient nécessaires pour
  acclimater la caravane aux fatigues des régions centrales.
  Ce n’était pas encore le désert, avec l’aridité de ses
  interminables plaines, ses creeks entièrement à sec, ses puits qui ne
  contiennent plus qu’une eau saumâtre, lorsque la sécheresse du sol ne
  les a pas complètement taris. À la base des montagnes s’étendait cette
  région accidentée où s’enchevêtrent les ramifications des Mac-Donnell
  et des Strangways-Ranges, et que sillonne la ligne télégraphique en se
  courbant vers le nord-ouest. Cette direction, la caravane dut
  l’abandonner, afin de se porter plus décidément à l’ouest, presque sur
  le parallèle qui se confond avec le tropique du Capricorne. C’était à
  peu près la même route que Giles avait suivie en 1872, et qui coupait
  celle de Stuart à vingt-cinq milles au nord d’Alice-Spring.
  Les chameaux ne marchaient qu’à petite allure sur ces terrains très
  accidentés. De rares filets de creeks les arrosaient çà et là. Les
  gens pouvaient y trouver à l’abri des arbres une eau courante, assez
  fraîche, et dont les bêtes faisaient provision pour plusieurs
  heures.
  En longeant ces halliers clairsemés, les chasseurs de la caravane,
  chargés de l’approvisionner de venaison, purent abattre diverses
  pièces de gibier d’espèce comestibles – entre autres des lapins.
  On n’ignore pas que le lapin est à l’Australie ce que la sauterelle
  est à l’Afrique. Ces trop prolifiques rongeurs finiront par tout
  ronger, si l’on n’y prend garde. Jusqu’alors, le personnel de la
  caravane les avait un peu dédaignés au point de vue alimentaire, parce
  que ce qui constitue le vrai gibier abondait dans les plaines et les
  forêts de l’Australie méridionale. Il serait toujours temps de se
  rassasier de cette chair un peu fade, lorsque les lièvres, les
  perdrix, les outardes, les canards, les pigeons et autres bêtes de
  poil et de plume feraient défaut. Mais, sur cette région riveraine des
  Mac-Donnell-Ranges, il fallait bien se contenter de ce que l’on
  trouvait, c’est-à-dire des lapins qui pullulaient à sa surface.
  Et, à propos, dans la soirée du 31 octobre, Godfrey, Jos Meritt et
  Zach Fren étant réunis, la conversation tomba sur cette engeance qu’il
  est urgent de détruire. Et Godfrey ayant demandé s’il y avait toujours
  eu des lapins en Australie :
  « Non, mon garçon, répondit Tom Marix. Leur importation ne remonte
  qu’à une trentaine d’années. Un joli cadeau qu’on nous a fait là ! Ces
  animaux se sont tellement multipliés qu’ils dévastent nos campagnes.
  Certains districts en sont infestés à ce point qu’on ne peut plus y
  élever ni moutons ni bestiaux. Les champs sont troués par les terriers
  comme une écumoire, et l’herbe y est rongée jusqu’à la racine. C’est
  une ruine absolue, et je finis par croire que ce ne sont pas les
  colons qui mangeront les lapins, mais les lapins qui mangeront les
  colons.
  – N’a-t-on pas employé des moyens puissants pour s’en délivrer ?
  fit observer Zach Fren.
  
  – N’ai-je pas entendu dire, demanda Godfrey, qu’un savant français,
  M. Pasteur, avait proposé de détruire ces rongeurs en leur donnant le
  choléra des poules ?
  – Oui, et peut-être le moyen serait-il efficace ? Mais il aurait
  fallu... l’employer, et il ne l’a pas été, bien qu’une prime de vingt
  mille livres ait été offerte dans ce but. Aussi le Queensland et la
  Nouvelle-Galles du Sud viennent-ils d’établir un grillage long de huit
  cents milles, afin de protéger l’est du continent contre l’invasion
  des lapins. C’est une véritable calamité.
  – Bien !... Oh !... Très bien ! Véritable calamité... repartit Jos
  Meritt, de même que les types de la race jaune, qui finiront par
  envahir les cinq parties du monde. Les Chinois sont les lapins de
  l’avenir. »
  Heureusement Gîn-Ghi n’était pas là, car il n’eût pas laissé passer
  sans protestation cette comparaison offensante à l’égard des Célestes.
  Ou, tout au moins, aurait-il haussé les épaules en riant de ce rire
  particulier à sa race et qui n’est qu’une longue et bruyante
  aspiration,
  « Ainsi, dit Zach Fren, les Australiens renonceraient à continuer
  la lutte ?...
  – Et de quelle façon pourraient-ils s’y prendre ?... répondit Tom
  Marix.
  – Il me semble pourtant, dit Jos Meritt, qu’il y aurait un moyen
  sûr d’anéantir ces lapins.
  – Et lequel ? demanda Godfrey.
  – Ce serait d’obtenir du Parlement britannique un décret ainsi
  conçu : « Il ne sera plus porté que des chapeaux de castor dans tout
  le Royaume-Uni et les colonies qui en dépendent. Or, comme le chapeau
  de castor n’est jamais fait qu’avec du poil de lapin... Bien !...
  Oh !... Très bien ! »
  Et c’est ainsi que Jos Meritt acheva sa phrase par son exclamation
  habituelle.
  Quoi qu’il en soit, et en attendant que ledit décret fût rendu par
  le Parlement, le mieux était de se nourrir des lapins abattus en
  route. C’en serait autant de moins pour l’Australie, et on ne se fit
  pas faute de leur donner la chasse. Quant aux autres animaux, ils
  n’auraient pu servir à l’alimentation ; mais on aperçut quelques
  mammifères d’une espèce particulière, et des plus intéressantes pour
  les naturalistes. L’un était un échidné de la famille des monotrèmes,
  au museau en forme de bec avec des lèvres cornées, au corps hérissé de
  piquants comme un hérisson, et dont la principale nourriture se
  compose des insectes qu’il happe avec sa langue filiforme, tendue hors
  de son terrier. L’autre était un ornithorynque, avec des mandibules de
  canard, des poils d’un brun roux, couvrant un corps déprimé qui mesure
  un pied de longueur. Les femelles de ces deux espèces possèdent cette
  particularité d’être ovovivipares ; elles pondent des œufs, mais les
  petits qui en sortent, elles les allaitent.
  Un jour, Godfrey, qui se distinguait parmi les chasseurs de la
  caravane, fut assez heureux pour apercevoir et tirer un « iarri »,
  sorte de kangourou d’allure très sauvage, qui, n’ayant été que blessé,
  parvint à s’enfuir sous les fourrés du voisinage. Le jeune novice n’en
  fut pas autrement chagriné, car à en croire Tom Marix, ce mammifère
  n’a de valeur que par la difficulté qu’on éprouve à l’atteindre, et
  non par ses propriétés comestibles. Il en fut de même d’un
  « bungari », animal de grande taille à pelage noirâtre, qui se faufile
  entre les hautes ramures à la façon des marsupiaux, s’accrochant avec
  ses griffes de chat, balançant sa longue queue. Cet être,
  essentiellement noctambule, se cache si adroitement entre les branches
  qu’il est malaisé de l’y reconnaître.
  Par exemple, Tom Marix fit observer que le bungari fournit un
  gibier excellent, dont la chair est très supérieure à celle du
  kangourou, lorsqu’on la fait rôtir sur des braises. On eut d’autant
  plus de regret de n’en pouvoir juger, et il était probable que les
  bungaris cesseraient de se montrer aux approches du désert.
  Évidemment, en s’avançant à l’ouest, la caravane serait réduite à ne
  vivre que de ses propres ressources.
  Cependant, malgré les difficultés du sol, Tom Marix parvenait à
  maintenir la moyenne réglementaire de douze à quatorze milles par
  vingt-quatre heures – moyenne sur laquelle était basée la marche de
  l’expédition. Bien que la chaleur fût déjà très forte – trente à
  trente-cinq degrés à l’ombre – le personnel la supportait assez
  convenablement. Durant le jour, il est vrai, on trouvait encore
  quelques groupes d’arbres au pied desquels le campement pouvait être
  dressé dans des conditions acceptables. D’ailleurs, l’eau ne manquait
  pas, bien qu’il n’y eût plus que quelques filets dans le lit des
  creeks. Les haltes qui avaient régulièrement lieu de neuf heures à
  quatre heures de l’après-midi, dédommageaient suffisamment hommes et
  bêtes de la fatigue des marches.
  La contrée était inhabitée. Les derniers runs avaient été laissés
  en arrière. Plus de paddocks, plus d’enclos, plus de ces nombreux
  moutons qu’une herbe courte et desséchée n’aurait pu nourrir. À peine
  rencontrait-on de rares indigènes, qui se dirigeaient vers les
  stations de l’Overland-Telegraf-Line.
  Le 7 novembre, dans l’après-midi, Godfrey, qui s’était éloigné d’un
  demi-mille en avant, revint en signalant la présence d’un homme à
  cheval. Ce cavalier suivait une étroite sente au pied des
  Mac-Donnell-Ranges, dont la base est formée de quartz et de grès
  métamorphiques. Ayant aperçu la caravane, il piqua des deux et l’eut
  rejointe en un temps de galop.
  Le personnel venait de s’installer sous de maigres eucalyptus, un
  bouquet de deux à trois arbres, qui donnaient à peine d’ombre. Là
  sinuait un petit creek, alimenté par les sources que renferme la
  chaîne centrale, et dont toute l’eau avait été bue par les racines de
  ces eucalyptus.
  Godfrey amena l’homme en présence de Mrs. Branican. Elle lui fit
  d’abord donner une large rasade de wiskey, et il se montra très
  reconnaissant de cette aubaine.
  C’était un blanc australien âgé de trente-cinq ans environ, un de
  ces excellents cavaliers, habitués à la pluie qui glisse sur leur peau
  luisante comme sur un taffetas ciré, habitués au soleil qui n’a plus
  rien à cuire sur leur teint absolument rissolé. Il était courrier de
  son état, et remplissait ses fonctions avec zèle et bonne humeur,
  parcourant les districts de la province, distribuant les lettres,
  colportant les nouvelles de station en station, et aussi dans les
  villages disséminés à l’est ou à l’ouest de la ligne télégraphique. Il
  revenait alors d’Emu-Spring, poste de la pente méridionale des
  Bluff-Ranges, après avoir traversé la région qui s’étend jusqu’au
  massif des Mac-Donnell.
  Ce courrier, qui appartenait à la classe des « roughmen », on
  aurait pu le comparer au type bon garçon des anciens postillons de
  France. Il savait endurer la faim, endurer la soif. Certain d’être
  cordialement accueilli partout où il s’arrêtait, même quand il n’avait
  pas à tirer une lettre de sa sacoche, résolu, courageux, vigoureux, le
  revolver à la ceinture, le fusil en bandoulière, une monture rapide et
  vigoureuse entre les jambes, il allait jour et nuit, sans craindre les
  mauvaises rencontres.
  Mrs. Branican eut plaisir à le faire causer, à lui demander des
  renseignements sur les tribus aborigènes avec lesquelles il s’était
  trouvé en rapport.
  Ce brave courrier répondit obligeamment et simplement. Il avait
  entendu parler – comme tout le monde – de la catastrophe du Franklin ;
  toutefois, il ignorait qu’une expédition, organisée par la femme de
  John Branican, eût quitté Adélaïde pour explorer les régions centrales
  du continent australien. Mrs. Branican lui apprit aussi que, d’après
  les révélations de Harry Felton, c’était parmi les peuplades de la
  tribu des Indas que le capitaine John était retenu depuis quatorze
  ans.
  « Et, dans vos courses, demanda-t-elle, avez-vous eu des relations
  avec les indigènes de cette tribu ?
  – Non, mistress, bien que ces Indas se soient parfois rapprochés de
  la Terre Alexandra, répondit le courrier, et que j’aie souvent entendu
  parler d’eux.
  – Peut-être pourriez-vous nous dire où ils se trouvent
  actuellement ? demanda Zach Fren.
  – Avec ces nomades, ce serait difficile... Une saison, ils sont
  ici, une autre, ils sont là-bas...
  – Mais, en dernier lieu ?... reprit Mrs. Branican, qui insista sur
  cette question.
  – Je crois pouvoir affirmer, mistress, répondit le courrier, que
  ces Indas étaient, il y a six mois, dans le nord-ouest de l’Australie
  orientale, du côté de la rivière Fitz-Roy. Ce sont les territoires que
  fréquentent volontiers les peuplades de la Terre de Tasman. Mille
  diables ! vous savez que pour atteindre ces territoires, il faut
  traverser les déserts du centre et de l’ouest, et je n’ai pas à vous
  apprendre à quoi on s’expose !... Après tout, avec du courage et de
  l’énergie, on va loin... Donc, faites-en provision, et bon voyage,
  mistress Branican ! »
  Le courrier accepta encore un grand verre de wiskey, et même
  quelques boîtes de conserves qu’il glissa dans ses fontes. Puis,
  remontant à cheval, il disparut en contournant la dernière pointe des
  Mac-Donnell-Ranges.
  Deux jours après, la caravane dépassait les extrêmes contreforts de
  cette chaîne que domine la cime du mont Liebig. Elle était enfin
  arrivée sur la limite du désert, à cent trente milles au nord-ouest
  d’Alice-Spring.
  
   
   
  
    IX
     
  


  Journal de mistress Branican
   
  Ce que le mot « désert » évoque à l’esprit, c’est le Sahara, avec
  ses immenses plaines sablonneuses, coupées de fraîches et verdoyantes
  oasis. Toutefois les régions centrales du continent australien n’ont
  rien de commun avec les régions septentrionales de l’Afrique, si ce
  n’est la rareté de l’eau. « L’eau s’est mise à l’ombre », disent les
  indigènes, et le voyageur est réduit à errer de puits en puits, situés
  pour la plupart à des distances considérables. Cependant bien que le
  sable, soit qu’il s’étende en couches, soit qu’il se relève en dunes,
  recouvre en grande partie le sol australien, ce sol n’est pas
  absolument aride. Des arbrisseaux, agrémentés de fleurettes, quelques
  arbres de loin en loin, gommiers, acacias ou eucalyptus, cela est
  moins attristant que la nudité du Sahara. Mais ces arbres, ces
  arbrisseaux, ne fournissent ni fruits ni feuilles comestibles aux
  caravanes, qui sont obligées d’emporter leurs vivres, et c’est à peine
  si la vie animale est représentée au milieu de ces solitudes par le
  vol des oiseaux de passage.
  Mrs. Branican tenait avec une régularité et une exactitude parfaite
  son journal de voyage. Quelques notes de ce journal feront connaître,
  plus nettement que les montrerait un simple récit, les incidents de ce
  cheminement si pénible. Elles diront mieux aussi ce qu’était l’âme
  ardente de Dolly, sa fermeté au milieu des épreuves, son inébranlable
  ténacité à ne point désespérer, même lorsque le moment arriva où la
  plupart de ses compagnons désespérèrent autour d’elle. On y verra
  enfin ce dont une femme est capable, quand elle se dévoue à
  l’accomplissement d’un devoir.
  ........................................................................
   
  10 novembre. – Nous avons quitté notre campement du mont Liebig à
  quatre heures du matin. Ce sont de précieux renseignements que nous a
  fournis ce courrier. Ils concordent avec ceux de ce pauvre Felton.
  Oui, c’est au nord-ouest et plus spécialement du côté de la rivière
  Fitz-Roy qu’il faut chercher la tribu des Indas. Près de huit cents
  milles à franchir !... Nous les franchirons. J’arriverai, dussé-je
  arriver seule, dussé-je devenir prisonnière de cette tribu. Du moins,
  je le serais avec John !
  Nous remontons vers le nord-ouest, à peu près sur la route du
  colonel Warburton. Notre itinéraire se confondra sensiblement avec le
  sien jusqu’à la Fitz-Roy river. Puissions-nous ne pas subir les
  épreuves qu’il a subies, ni laisser en arrière quelques-uns de nos
  compagnons, morts d’épuisement ! Par malheur, les circonstances sont
  moins favorables. C’est au mois d’avril que le colonel Warburton a
  quitté Alice-Spring – ce que serait le mois d’octobre dans le
  Nord-Amérique, c’est-à-dire vers la fin de la saison chaude. Notre
  caravane, au contraire, n’est partie d’Alice-Spring qu’à la fin
  d’octobre, et nous sommes en novembre, c’est-à-dire au commencement de
  l’été australien. Aussi la chaleur est-elle déjà excessive,
  trente-cinq degrés centigrades à l’ombre, lorsqu’il y a de l’ombre. Et
  nous ne pouvons en attendre que d’un nuage qui passe sur le soleil,
  d’un abri que nous offre un bouquet d’arbres...
  L’ordre de marche adopté par Tom Marix est très pratique. La durée
  et les heures des étapes sont également bien proportionnées. Entre
  quatre et huit heures du matin, première étape, puis halte jusqu’à
  quatre heures. Seconde étape de quatre heures à huit heures du soir,
  et repos toute la nuit. Nous évitons ainsi de cheminer pendant la
  brûlante méridienne. Mais que de temps perdu ! que de retards ! En
  admettant qu’il ne survienne aucun obstacle, c’est à peine si nous
  serons dans trois mois d’ici sur les bords de la Fitz-Roy river...
  Je suis très satisfaite des services de Tom Marix. Zach Fren et lui
  sont deux hommes résolus, sur lesquels je puis compter en toutes
  circonstances.
  Godfrey m’effraie par sa nature passionnée. Il est toujours en
  avant, et souvent nous le perdons de vue. J’ai de la peine à le
  retenir près de moi, et, pourtant, cet enfant m’aime autant que s’il
  était mon fils. Tom Marix lui a fait des observations sur sa témérité.
  J’espère qu’il en tiendra compte.
  Len Burker presque toujours à l’arrière de la caravane semble
  plutôt rechercher la compagnie des noirs de l’escorte que celle des
  blancs. Il connaît de longue date leurs goûts, leurs instincts, leurs
  habitudes. Lorsque nous rencontrons des indigènes, il nous est très
  utile, car il parle leur langue assez pour les comprendre et en être
  compris. Puisse le mari de ma pauvre Jane s’être sérieusement amendé,
  mais je crains !... Son regard n’a pas changé – un de ces regards sans
  franchise, qui se détournent...
  ........................................................................
   
  13 novembre. – Il n’y a rien eu de nouveau pendant ces trois jours.
  Quel soulagement et quelle consolation j’éprouve à voir Jane près de
  moi ! Que de propos nous échangeons dans la kibitka, où nous sommes
  renfermées toutes les deux ! J’ai fait partager ma conviction à Jane,
  elle ne met plus en doute que je retrouverai John. Mais la pauvre
  femme est toujours triste. Je ne la presse point de questions sur son
  passé depuis le jour où Len Burker l’a forcée de le suivre en
  Australie. Je comprends qu’elle ne puisse se livrer tout entière. Il
  me semble quelquefois qu’elle va dire des choses... On croirait que
  Len Burker la surveille... Quand elle l’aperçoit, quand il s’approche,
  son attitude change, son visage se décompose... Elle en a peur... Il
  est certain que cet homme la domine, et que, sur un geste de lui, elle
  l’accompagnerait au bout du monde.
  Jane paraît avoir de l’affection pour Godfrey, et pourtant, lorsque
  ce cher enfant vient près de notre kibitka dans l’intention de causer,
  elle n’ose lui adresser la parole, ni même lui répondre... Ses yeux se
  détournent, elle baisse la tête... On dirait qu’elle souffre de sa
  présence.
  Aujourd’hui, nous traversons une longue plaine marécageuse pendant
  l’étape du matin. Il s’y rencontre quelques flaques d’eau, une eau
  saumâtre, presque salée. Tom Marix nous dit que ces marais sont des
  restes d’anciens lacs, qui se reliaient autrefois au lac Eyre et au
  lac Torrens pour former une mer en dédoublant le continent. Par
  bonheur, nous avions pu faire une provision d’eau à notre halte de la
  veille, et nos chameaux se sont désaltérés abondamment.
  On trouve, paraît-il, plusieurs de ces lagunes, non seulement dans
  les parties déprimées du sol, mais aussi au milieu des régions plus
  élevées.
  Le terrain est humide ; le pied des montures y fait apparaître une
  boue visqueuse, après avoir écrasé la couche saline qui recouvre les
  flaques. Quelquefois la croûte résiste davantage à la pression, et,
  lorsque le pied s’y enfonce brusquement, il jaillit une éclaboussure
  de vase liquide.
  Nous avons eu grand-peine à franchir ces marécages, qui s’étendent
  sur une dizaine de milles vers le nord-ouest.
  Rencontré déjà des serpents depuis notre départ d’Adélaïde. Ils
  sont assez répandus en Australie, et en plus grand nombre à la surface
  de ces lagunes, semées d’arbrisseaux et d’arbustes. Un de nos hommes
  de l’escorte a même été mordu par un de ces venimeux reptiles, longs
  d’au moins trois pieds, de couleur brune, et dont le nom scientifique
  est, m’a-t-on dit, le Trimesurus ikaheca. Tom Marix a aussitôt
  cautérisé la blessure avec une pincée de poudre versée sur le bras de
  cet homme, et qu’il a enflammée. L’homme – c’était un blanc – n’a pas
  même poussé un cri. Je lui tenais le bras pendant l’opération. Il m’a
  remerciée. Je lui ai fait donner un supplément de wiskey. Nous avons
  lieu de croire que la blessure n’aura pas de suite fâcheuse.
  Il faut prendre garde où l’on met le pied. D’être hissé sur un
  chameau ne vous met pas complètement à l’abri de ces serpents. Je
  crains toujours que Godfrey ne commette quelque imprudence et je
  tremble, lorsque j’entends les noirs crier : « Vin’dohe ! ». mot qui
  veut dire « serpent » en langue indigène.
  Le soir, au moment où l’on installait les tentes pour la nuit, deux
  de nos indigènes ont encore tué un reptile de grande taille. Tom Marix
  dit que, si les deux tiers de serpents qui fourmillent en Australie
  sont venimeux, il n’y a que cinq espèces dont le venin soit dangereux
  pour l’homme. Le serpent que l’on vient de tuer mesure une douzaine de
  pieds de long. C’est une sorte de boa. Nos Australiens ont voulu
  l’accommoder pour leur repas du soir. Il n’y avait qu’à les laisser
  faire.
  Voici comment ils s’y prennent :
  Un trou ayant été creusé dans le sable, un indigène y place des
  pierres préalablement chauffées au milieu d’un brasier, et sur
  lesquelles sont étendues des feuilles odorantes. Le serpent, dont la
  tête et la queue ont été coupées, est exposé au fond du trou et
  recouvert du même feuillage, qui est maintenu par des pierres chaudes.
  Le tout reçoit une couche de terre piétinée, assez épaisse pour que la
  vapeur de la cuisson ne puisse s’échapper au dehors.
  Nous assistons à cette opération culinaire, non sans quelque
  dégoût ; mais, lorsque le serpent, suffisamment cuit, a été retiré de
  ce four improvisé, il faut convenir que sa chair exhale un fumet
  délicieux. Ni Jane ni moi, n’en voulûmes goûter, bien que Tom Marix
  assurât que, si la chair blanchâtre de ces reptiles est assez
  insipide, leur foie est considéré comme un manger des plus
  savoureux.
  « On peut le comparer, dit-il, à ce qu’il y a de plus fin en fait
  de gibier et particulièrement à la gélinotte.
  – Gélinotte !... Bien !... Oh !... Très bien ! Délicieux, la
  gélinotte ! » s’écria Jos Meritt,
  Et après s’être fait servir un petit morceau du foie, il en
  redemanda un plus gros, et il eût fini par le dévorer tout entier. Que
  voulez-vous ? Le sans-façon britannique.
  Quant à Gîn-Ghi, il ne s’est pas fait prier. Une belle tranche
  fumante de la chair du serpent, qu’il a dégustée en gourmet, l’a mis
  de belle humeur.
  « Ay ya ! s’est-il écrié non sans un long soupir de regret, avec
  quelques huîtres de Ning-Po et une fiole de vin de Tao-Ching, on se
  croirait au Tié-Coung-Yuan ! »
  Et Gîn-Ghi voulut bien m’apprendre que c’était là le fameux débit
  de thé de l’Arc de fer à Pékin.
  Godfrey et Zach Fren, surmontant leur répugnance, s’offrirent des
  bribes de serpent. C’était très mangeable à leur avis. J’ai préféré
  les en croire sur parole.
  Il va sans dire que le reptile fut dévoré jusqu’à la dernière
  bouchée par les indigènes de l’escorte. Ils ne laissèrent même pas
  perdre le quelque peu de graisse que l’animal avait rendu pendant la
  cuisson.
  Durant la nuit, notre sommeil a été troublé par de sinistres
  hurlements qui se sont fait entendre à une certaine distance. C’était
  une troupe de « dingos ». Le dingo pourrait être appelé le chacal de
  l’Australie, car il tient du chien et du loup. Il possède une fourrure
  jaunâtre ou d’un rouge brun, et une longue queue très fournie. Fort
  heureusement, ces fauves se bornèrent à hurler et n’attaquèrent point
  le campement. En très grand nombre, ils auraient pu être
  redoutables.
  ........................................................................
   
  19 novembre.
  – La chaleur est de plus en plus accablante, et les creeks que nous
  rencontrons encore sont presque entièrement desséchés. Il est
  nécessaire de creuser leur lit, si l’on veut recueillir de cette eau
  dont nous remplissons nos tonnelets. Avant peu, nous ne pourrons plus
  compter que sur les puits ; les creeks auront disparu.
  Je suis bien obligée de reconnaître qu’il existe une antipathie
  vraiment inexplicable, on la dirait même instinctive, entre Len Burker
  et Godfrey. Jamais l’un n’adresse la parole à l’autre. Il est certain
  qu’ils s’évitent le plus qu’ils peuvent.
  Je m’en suis entretenue un jour avec Godfrey.
  « Tu n’aimes pas Len Burker ? lui ai-je dit.
  – Non, mistress Dolly, m’a-t-il répondu, et ne me demandez pas de
  l’aimer...
  – Mais il est allié à ma famille, ai-je repris. C’est mon parent,
  Godfrey, et puisque tu m’aimes...
  – Mistress Dolly, je vous aime, mais je ne l’aimerai jamais. »
  Cher Godfrey, quel est donc le pressentiment, la raison secrète,
  qui le fait parler ainsi ?
  ........................................................................
   
  27 novembre. – Aujourd’hui s’étendent devant nos yeux de larges
  espaces, d’immenses steppes monotones, couverts de spinifex. C’est une
  herbe épineuse que l’on a justement nommée « herbe porc-épic ». Il
  faut circuler entre des touffes qui s’élèvent quelquefois jusqu’à cinq
  pieds au-dessus du sol, et dont les pointes très aiguës risquent de
  blesser nos montures. Déjà les pousses de spinifex ont cette teinte
  particulière qui suffit à indiquer qu’elles sont impropres à
  l’alimentation des bêtes. Lorsque ces pousses sont encore jaunes ou
  vertes, les chameaux ne refusent point de s’en nourrir. Mais ce n’est
  plus le cas, et ils ne se préoccupent que de ne point s’y frôler en
  passant.
  Dans ces conditions, la marche devient extrêmement pénible. C’est
  un parti à prendre, car nous aurons des centaines de milles à franchir
  au milieu de ces plaines de spinifex. C’est l’arbuste du désert, le
  seul qui puisse végéter sur les arides territoires du centre de
  l’Australie.
  La chaleur s’accroît sans cesse, l’ombre manque partout. Nos
  piétons souffrent à l’excès de cette température violente. Et
  croirait-on que, cinq mois plus tôt, ainsi que l’a constaté le colonel
  Warburton, le thermomètre s’abaisse quelquefois bien au-dessous de
  zéro, et les creeks sont emprisonnés sous une couche de glace épaisse
  d’un pouce ?
  Les creeks se multiplient à cette époque ; mais, à présent, quelle
  que soit la profondeur à laquelle on creuserait leur lit, il ne s’y
  trouverait pas une seule goutte d’eau.
  Tom Marix a donné l’ordre à ceux des gens de l’escorte qui sont
  montés, de céder de temps à autre leurs montures à ceux qui ne le sont
  pas. Cette mesure a été prise dans le but de donner satisfaction aux
  réclamations des noirs. Je vois avec regret que Len Burker s’est fait
  leur porte-parole en cette circonstance. Certainement ces hommes sont
  à plaindre : s’en aller pieds nus au milieu des touffes de spinifex,
  par une température qui est à peine supportable, même le soir, même le
  matin, c’est extrêmement pénible. En tout cas, ce n’est pas à Len
  Burker d’exciter leur jalousie contre l’escouade des blancs. Il se
  mêle de ce qui ne le regarde pas. Je le prie de s’observer.
  « Ce que j’en fais, Dolly, me répond-il, c’est dans l’intérêt
  commun.
  – Je veux le croire, ai-je répliqué.
  – Il importe de répartir justement les charges...
  – Laissez-moi ce soin, monsieur Burker, dit Tom Marix, qui est
  intervenu dans la discussion. Je prendrai les mesures
  nécessaires. »
  Je le vois bien, Len Burker se retire avec un dépit mal déguisé, et
  il nous a lancé un mauvais regard. Jane s’en est aperçue, au moment où
  les yeux de son mari se sont fixés sur elle, et la pauvre femme a
  détourné la tête.
  Tom Marix me promet de faire tout ce qui dépendra de lui, afin que
  les hommes de l’escorte, blancs ou noirs, n’aient à se plaindre en
  aucune façon.
  ........................................................................
   
  5 décembre. – Pendant nos haltes, nous avons beaucoup à souffrir du
  fait des fourmis blanches. C’est par myriades que nous assaillent ces
  insectes. Invisibles sous le sable fin, il suffit de la pression du
  pied pour qu’ils apparaissent à la surface.
  « J’ai la peau dure et coriace, me dit Zach Fren, une vraie peau de
  requin, et pourtant ces maudites bêtes n’en font pas fi ! »
  La vérité est que le cuir des animaux n’est pas même assez épais
  pour résister à la morsure de leurs mandibules. Nous ne pouvons plus
  nous étendre à terre, sans en être aussitôt couverts. Pour échapper à
  ces insectes, il faudrait s’exposer aux rayons du soleil, dont ils ne
  peuvent supporter l’ardeur. Ce ne serait que changer un mal pour un
  pire.
  Celui de nous qui semble être le moins maltraité par ces fourmis,
  c’est le Chinois. Est-il trop paresseux pour que ces importunes
  piqûres triomphent de son indolence ? je ne sais ; mais, tandis que
  nous changeons de place, nous débattant, à demi enragés, le privilégié
  Gîn-Ghi, étalé à l’ombre d’une touffe de spinifex, reste immobile et
  dort paisiblement, comme si ces malfaisantes bêtes respectaient sa
  peau jaune.
  Jos Meritt, au surplus, se montre aussi patient que lui. Bien que
  son long corps offre à ces assaillants un vaste champ à dévorer, il ne
  se plaint pas. D’un mouvement automatique et régulier, ses deux bras
  se lèvent, retombent, écrasent machinalement des milliers de fourmis,
  et il se contente de dire, en regardant son serviteur indemne de toute
  morsure :
  « Ces Chinois sont vraiment des êtres exceptionnellement favorisés
  de la nature.
  – Gîn-Ghi ?...
  – Mon maître Jos ?
  – Il faudra que nous changions de peau ?...
  – Volontiers, répond le Céleste, si, en même temps, nous changeons
  de condition.
  – Bien... Oh !... Très bien ! Mais, pour opérer ce changement de
  peau, il conviendra d’abord d’écorcher l’un de nous, et ce sera par
  vous que l’on commencera...
  – Nous reparlerons de cette affaire à la troisième lune », répond
  Gîn-Ghi.
  Et il se rendort jusqu’à la cinquième veille, pour employer son
  poétique langage, c’est-à-dire jusqu’au moment où la caravane va se
  remettre en route.
  ........................................................................
   
  10 décembre. – Ce supplice ne cesse qu’après le départ effectué sur
  le signal donné par Tom Marix. Il est heureux que les fourmis ne
  s’avisent pas de grimper aux jambes des chameaux. Quant à nos piétons,
  ils ne sont pas absolument délivrés de ces insupportables
  insectes.
  En outre, pendant la marche nous ne laissons pas d’être en butte
  aux attaques d’ennemis d’un autre genre, et non moins désagréables ;
  ce sont les moustiques, qui constituent l’un des plus redoutables
  fléaux de l’Australie. Sous leur aiguillon, surtout à l’époque des
  pluies, les bestiaux, comme s’ils étaient frappés par une épidémie,
  maigrissent, dépérissent, meurent même, sans qu’on puisse les
  préserver.
  Et, cependant, que n’aurions-nous donné pour être alors dans la
  saison des pluies ? Il n’est rien, en vérité, ce fléau des fourmis ou
  des moustiques, auprès des tortures de la soif que provoquent les
  chaleurs du mois de décembre australien. Le manque d’eau finit par
  amener l’anéantissement de toutes les facultés intellectuelles, de
  toutes les forces physiques. Et voilà que nos réserves s’épuisent, que
  nos tonnelets sonnent le creux ! Après avoir été remplis au dernier
  creek, ce qu’ils contiennent n’est qu’un liquide échauffé, épais,
  troublé par les secousses, qui ne suffit plus à étancher la soif.
  Notre situation sera bientôt celle des chauffeurs arabes à bord des
  steamers qui traversent la Mer Rouge : les malheureux tombent à demi
  pâmés devant le foyer de leurs chaudières.
  Ce qui est non moins alarmant, c’est que nos chameaux commencent à
  se traîner, au lieu de garder cette allure du pas relevé, qui leur est
  familière. Leurs cous se tendent vers l’horizon tracé autour de la
  longue et large plaine rase, sans un accident du sol, sans une
  ondulation de terrain. Toujours l’immense steppe, recouvert de l’aride
  spinifex, que ses profondes racines maintiennent dans le sable. Il n’y
  a pas un arbre en vue, pas un indice auquel on puisse reconnaître la
  présence d’un puits ou d’une source.
  ........................................................................
   
  16 décembre. – En deux étapes, notre caravane n’a pas franchi neuf
  milles aujourd’hui. Au reste, depuis plusieurs jours j’ai constaté que
  notre moyenne de marche a baissé dans une proportion notable. Malgré
  leur vigueur, nos bêtes n’avancent que d’un pas languissant, surtout
  celles qui transportent le matériel,
  Tom Marix entre en fureur, lorsqu’il voit ses hommes s’arrêter
  brusquement, avant qu’il ait donné le signal de la halte. Il
  s’approche des chameaux de bât, et il les frappe de sa cravache, dont
  les cinglements, après tout, n’ont que peu d’action sur le cuir de ces
  rustiques animaux.
  Ce qui amène Jos Meritt à dire, avec ce flegme dont il ne se départ
  jamais :
  « Bien !... Oh !... Très bien, monsieur Marix ! Mais, que je vous
  donne un bon conseil : ce n’est pas sur le chameau qu’il faut taper,
  c’est sur son conducteur. »
  Et, certainement il n’aurait pas déplu à Tom Marix de se ranger à
  cet avis, si je ne fusse intervenue pour l’en empêcher. Aux fatigues
  que nos gens éprouvent, ayons la prudence, à tout le moins, de ne pas
  joindre les mauvais traitements. Quelques-uns d’entre eux finiraient
  par déserter, Je crains que cela arrive, principalement si l’idée en
  vient aux noirs de l’escorte, bien que Tom Marix ne cesse de me
  rassurer à cet égard.
  ........................................................................
   
  Du 17 au 27 décembre. – Le voyage se poursuit dans ces
  conditions.
  Pendant les premiers jours de la semaine, le temps s’est modifié
  avec le vent qui souffle plus vivement. Quelques nuages sont montés du
  nord, présentant des volutes arrondies. On dirait de grosses bombes
  qu’une étincelle suffirait à faire éclater.
  Ce jour-là – 23 – l’étincelle a jailli, un éclair a sillonné
  l’espace. Les éclats stridents de la foudre se sont produits avec une
  intensité rare, mais sans être suivis de ces roulements prolongés que
  les échos se renvoient dans les pays montagneux. En même temps, les
  courants atmosphériques se sont déchaînés d’une telle violence que
  nous n’avons pu tenir sur nos bêtes. Il a fallu en descendre et même
  s’étendre sur le sol. Zach Fren, Godfrey, Tom Marix et Len Burker ont
  eu beaucoup de peine à protéger notre kibitka contre l’impétuosité des
  rafales. Quant à camper sous de tels assauts, à dresser nos tentes
  entre les touffes de spinifex, impossible d’y songer. En un instant,
  tout le matériel eût été dispersé, lacéré, mis hors d’usage.
  « Cela n’est rien, dit Zach Fren en se frottant les mains. Un orage
  est bientôt passé.
  – Vive l’orage, s’il donne de l’eau ! » s’écria Godfrey.
  Godfrey a raison : de l’eau ! de l’eau ! c’est notre cri... Mais
  pleuvra-t-il ?... Toute la question est là ?... Oui, c’est toute la
  question car une pluie abondante, ce serait pour nous la manne du
  désert. Par malheur, l’air était si sec – ce qui se reconnaissait à la
  singulière brièveté des coups de tonnerre – que l’eau des nuages
  pourrait bien rester à l’état de vapeur et ne point se résoudre en
  pluie. Et pourtant, il eût été difficile d’imaginer un plus violent
  orage, un plus assourdissant échange de détonations et d’éclairs.
  Je pus observer alors ce qui m’avait été dit de l’attitude des
  aborigènes australiens en présence de ces météores. Ils ne craignent
  pas d’être frappés du tonnerre, ils ne ferment pas les yeux devant
  l’éclair, ils ne frémissent pas aux éclats de la foudre. En effet,
  c’étaient des exclamations de joie que poussaient les noirs de notre
  escorte. Ils ne subissaient en aucune façon cette impression physique
  que ressent tout être vivant, lorsque l’espace est chargé
  d’électricité, au moment où ce fluide se manifeste par le déchirement
  des nues dans les hauteurs du ciel en feu.
  Décidément, l’appareil nerveux est peu sensible chez ces êtres
  primitifs. Après tout, peut-être saluaient-ils dans cet orage le
  déluge qu’il pouvait contenir ? Et en vérité, cette attente était le
  supplice de Tantale dans toute son âpreté.
  « Mistress Dolly... mistress Dolly, me disait Godfrey, c’est
  pourtant de l’eau, de la bonne eau pure, de l’eau du ciel, qui est
  suspendue sur notre tête ! Voilà des éclairs qui crèvent ces nuages,
  et il n’en tombe rien !
  – Un peu de patience, mon enfant, lui répondis-je, ne nous
  désespérons pas...
  – En effet, dit Zach Fren, les nuages s’épaississent et s’abaissent
  en même temps. Ah ! si le vent voulait s’apaiser, tout ce vacarme
  finirait en cataractes ! »
  De fait, ce qu’il y avait le plus à craindre, c’était que l’ouragan
  n’emportât cet amas de vapeurs vers le sud, sans nous verser une
  goutte d’eau...
  Vers trois heures de l’après-midi, il semble que l’horizon au nord
  commence à se dégager, que l’orage aura bientôt pris fin. Ce sera une
  cruelle déception !
  « Bien !... Oh !... Très bien ! »
  C’est Jos Meritt qui vient de lancer son exclamation habituelle.
  Jamais cette locution approbative n’a été plus justifiée. Notre
  Anglais, la main étendue, constate qu’elle s’est mouillée de quelques
  larges gouttes.
  Le déluge ne se fit pas attendre. Il fallut nous abriter
  étroitement sous nos vêtements de caoutchouc. Puis, sans perdre une
  minute, tous les récipients que comprenait le matériel furent disposés
  sur le sol, de manière à recevoir cette bienfaisante averse. On
  étendit même des linges, des toiles, des couvertures, dont il
  suffirait d’exprimer l’eau, quand elles seraient imbibées – ce qui
  servirait à désaltérer les bêtes.
  D’ailleurs, sur l’heure même, les chameaux purent apaiser la soif
  qui les torturait. Des ruisselets et des mares s’étaient rapidement
  formés entre les touffes de spinifex. La plaine menaçait de se
  transformer en un vaste marécage. Il y eut de l’eau, et pour tout le
  monde. Nous nous étions d’abord délectés à cette source abondante, que
  la terre desséchée allait absorber comme ferait une éponge, et dont le
  soleil, qui reparaissait à l’horizon, ne tarderait pas à vaporiser les
  dernières larmes.
  
  Malheureusement ils sont rares, les orages qui désaltèrent la
  surface du continent australien, du moins à cette époque de l’année où
  la chaleur estivale est dans toute sa puissance. C’est donc une
  éventualité favorable sur laquelle il serait imprudent de compter pour
  l’avenir. Cet orage avait duré trois heures à peine, et le lit brûlant
  des creeks aurait bientôt absorbé ce qu’il leur avait versé des eaux
  du ciel. Les puits, il est vrai, en profiteraient dans une plus large
  mesure, et nous n’aurons qu’à nous en féliciter, si cet orage n’a pas
  été local. Espérons qu’il aura rafraîchi sur quelques centaines de
  milles la plaine australienne.
  ........................................................................
   
  29 décembre. – C’est dans ces conditions, et en nous raccordant de
  très près à l’itinéraire du colonel Warburton, que nous avons atteint
  sans nouvel incident Waterloo-Spring, à cent quarante milles du mont
  Liebig. Notre expédition touchait alors le cent vingt-sixième degré de
  longitude, que Tom Marix et Godfrey ont relevé sur la carte. Elle
  venait de franchir la limite conventionnelle, établie par un trait
  rectiligne, tiré du sud au nord, entre les provinces avoisinantes et
  cette vaste portion du continent qui porte le nom d’Australie
  occidentale.
  
   
   
  
    X
     
  


  Encore quelques extraits
   
  Waterloo-Spring n’est point une bourgade, pas même un village.
  Quelques huttes d’indigènes abandonnées en ce moment, rien de plus.
  Les nomades ne s’y arrêtent qu’à l’époque où la saison des pluies
  alimente les cours d’eau de cette région – ce qui leur permet de s’y
  fixer pour un certain temps. Waterloo ne justifiait en aucune façon
  cette adjonction du mot « spring », qui est commun à toutes les
  stations du désert. Nulle source ne s’épanchait hors du sol, et, ainsi
  qu’il a été dit, s’il se rencontre dans le Sahara de fraîches oasis,
  abritées d’arbres, arrosées d’eaux courantes, c’est en vain qu’on les
  chercherait au milieu du désert australien.
  Telle est l’observation consignée du journal de Mrs. Branican, dont
  quelques extraits vont encore être reproduits. Mieux que la plus
  précise description, ils sont de nature à faire connaître le pays, à
  montrer dans toute leur horreur les épreuves réservées aux audacieux
  qui s’y aventurent. Ils permettront aussi d’apprécier la force morale,
  l’indomptable énergie de leur auteur, son intraitable résolution
  d’atteindre le but, au prix de n’importe quels sacrifices.
  ........................................................................
   
  30 décembre. – Il faut séjourner quarante-huit heures à
  Waterloo-Spring. Ces retards me désolent, quand je songe à la distance
  qui nous sépare encore de la vallée où coule la Fitz-Roy. Et sait-on
  s’il ne sera pas nécessaire de chercher au delà de cette vallée la
  tribu des Indas ? Depuis le jour où Harry Felton l’a quitté, quelle a
  été l’existence de mon pauvre John ?... Les indigènes ne se seront-ils
  pas vengés sur lui de la fuite de son compagnon ?... Il ne faut pas
  que je pense à cela... Cette pensée me tuerait !...
  Zach Fren essaie de me rassurer.
  « Puisque, durant tant d’années, le capitaine John et Harry Felton
  ont été les prisonniers de ces Indas, me dit-il, c’est que ceux-ci
  avaient intérêt à les conserver. Harry Felton vous l’a fait
  comprendre, mistress. Ces indigènes ont reconnu dans le capitaine un
  chef blanc de grande valeur et ils attendent toujours l’occasion de le
  rendre contre une rançon proportionnée à son importance. À mon sens,
  la fuite de son compagnon ne doit pas avoir empiré la situation du
  capitaine John. »
  Dieu veuille qu’il en soit ainsi !
  ........................................................................
   
  31 décembre. – Aujourd’hui s’est achevée cette année 1890. Il y a
  quinze ans, le Franklin partait du port de San-Diégo... Quinze
  ans !... Et c’est depuis quatre mois et cinq jours seulement que notre
  caravane a quitté Adélaïde ! Cette année qui débute pour nous dans le
  désert, comment finira-t-elle ?
  ........................................................................
   
  1er janvier. – Mes compagnons n’ont pas voulu laisser passer ce
  jour sans m’apporter leurs compliments de nouvelle année. Ma chère
  Jane m’a embrassée, en proie à la plus vive émotion, et je l’ai
  longtemps retenue entre mes bras. Zach Fren et Tom Marix ont voulu me
  serrer la main. Je sais que j’ai en eux deux amis qui se
  sacrifieraient jusqu’à la mort. Tous nos gens m’ont entourée en
  m’adressant leurs félicitations bien affectueuses. Je dis tous, à
  l’exclusion cependant des noirs de l’escorte, dont le mécontentement
  se manifeste à chaque occasion. Il est clair que Tom Marix ne les
  maintient pas sans peine dans le rang.
  Len Burker m’a parlé avec sa froideur habituelle en m’assurant du
  succès de notre entreprise. Il ne doute pas que nous n’arrivions au
  but. Toutefois, il se demande si c’est suivre la bonne route que de
  marcher vers la rivière Fitz-Roy. Les Indas, à son avis, sont des
  nomades que l’on rencontre plus fréquemment dans les régions voisines
  du Queensland, c’est-à-dire à l’est du continent. Il est vrai,
  ajoute-t-il, que nous allons vers l’endroit où Harry Felton a laissé
  son capitaine... mais qui peut assurer que les Indas ne se sont pas
  déplacés... etc.
  Tout cela est dit de ce ton qui ne saurait inspirer la confiance,
  ce ton que certaines gens prennent, quand ils parlent sans vous
  regarder.
  Mais c’est Godfrey, dont l’attention m’a le plus vivement touchée.
  Il avait fait un bouquet de ces petites fleurs sauvages qui poussent
  entre les touffes de spinifex. Il me l’a offert de si bonne grâce, il
  m’a dit des choses si tendres, que les larmes me sont venues aux yeux.
  Comme je l’ai embrassé, mon Godfrey, et comme ses baisers répondaient
  aux miens... Pourquoi la pensée me revient-elle que mon petit Wat
  aurait son âge... qu’il serait bon comme lui...
  Jane se trouvait là... Elle était si émue, elle est devenue si pâle
  en présence de Godfrey... J’ai cru qu’elle allait perdre connaissance.
  Mais elle a pu se remettre, et son mari l’a emmenée... Je n’ai pas osé
  la retenir.
  Nous avons repris la route, ce jour-là, à quatre heures du soir,
  par un temps couvert. La chaleur était un peu plus supportable. Les
  chameaux de selle et de bât, suffisamment reposés de leurs fatigues,
  ont marché d’un pas plus soutenu. Il a même fallu les modérer, afin
  que les hommes à pied pussent les suivre.
  ........................................................................
   
  15 janvier. – Pendant quelques jours, nous avons conservé cette
  allure rapide. Deux ou trois fois, il y a eu encore des pluies
  abondantes. Nous n’avons pas souffert de la soif, et notre réserve a
  été refaite au complet. Elle est la plus grave de toutes, cette
  question de l’eau, la plus effrayante aussi, lorsqu’il s’agit d’un
  voyage au milieu de ces déserts. Elle exige une constante
  préoccupation. En effet, les puits paraissent être rares sur
  l’itinéraire que nous suivons. Le colonel Warburton l’a bien reconnu
  lors de son voyage, qui s’est terminé à la côte ouest de la Terre de
  Tasman.
  Nous vivons désormais sur nos provisions – uniquement. Il n’y a pas
  lieu de faire entrer en compte le rendement de la chasse. Le gibier a
  fui ces mornes solitudes. À peine aperçoit-on quelques bandes de
  pigeons que l’on ne peut approcher. Ils ne se reposent entre les
  touffes de spinifex, qu’après un long vol, lorsque leurs ailes n’ont
  plus la force de les soutenir. Néanmoins notre alimentation est
  assurée pour plusieurs mois, et, de ce côté, je suis tranquille. Zach
  Fren veille scrupuleusement à ce que la nourriture, conserves, farine,
  thé, café soit distribuée avec méthode et régularité. Nous-mêmes, nous
  sommes soumis au sort commun. Il n’y a d’exception pour personne. Les
  noirs de l’escorte ne peuvent se plaindre que nous soyons mieux
  traités qu’eux.
  Çà et là voltigent aussi quelques moineaux, égarés à la surface de
  ces régions ; mais ils ne valent pas la peine que l’on se fatigue à
  les poursuivre.
  Toujours des myriades de fourmis blanches, rendant très
  douloureuses nos heures de halte. Quant aux moustiques, la contrée est
  trop sèche pour que nous en soyons gênés. « Nous les retrouverons dans
  les lieux humides », a fait observer Tom Marix. Eh bien, mieux vaut
  encore subir leurs morsures. Ce ne sera pas payer trop cher l’eau qui
  les attire.
  Nous avons atteint Mary-Spring, à quatre-vingt-dix milles de
  Waterloo, dans la journée du 23 janvier.
  Un groupe de maigres arbres se dresse en cet endroit. Ce sont
  quelques eucalyptus, qui ont épuisé tout le liquide du sol et sont à
  demi flétris.
  « Leur feuillage pend comme des langues desséchées par la soif »,
  dit Godfrey.
  Et cette comparaison est très juste.
  J’observe que ce jeune garçon, ardent et résolu, n’a rien perdu de
  la gaieté de son âge. Sa santé n’est point altérée, ce que je pouvais
  craindre, car il est à une époque où l’adolescent se forme. Et cette
  incroyable ressemblance qui me trouble... C’est le même regard, quand
  ses yeux se fixent sur moi ; ce sont les mêmes intonations quand il me
  parle... Et il a une manière de dire les choses, d’exprimer ses
  pensées, qui me rappelle mon pauvre John !
  Un jour, j’ai voulu attirer l’attention de Len Burker sur cette
  particularité.
  « Mais non, Dolly, m’a-t-il répondu, c’est pure illusion de votre
  part. Je vous l’avoue, je ne suis aucunement frappé de cette
  ressemblance. À mon sens, elle n’existe que dans votre imagination.
  Peu importe, après tout, et si c’est pour ce motif que vous portez
  intérêt à ce garçon...
  – Non, Len, ai-je repris, et si j’ai ressenti une vive affection
  pour Godfrey, c’est que je l’ai vu se passionner pour ce qui est
  l’unique but de ma vie... retrouver et sauver John. Il m’a suppliée de
  l’emmener, et, touchée de ses instances, j’ai consenti. Et puis, c’est
  un de mes enfants de San-Diégo, l’un de ces pauvres êtres sans
  famille, qui ont été élevés à Wat-House... Godfrey est comme un frère
  de mon petit Wat...
  – Je sais... je sais, Dolly, a répliqué Len Burker, et je vous
  comprends dans une certaine mesure. Fasse le ciel que vous n’ayez pas
  à vous repentir d’un acte où votre sensibilité a plus de part que
  votre raison.
  – Je n’aime pas à vous entendre parler ainsi, Len Burker, ai-je
  repris avec vivacité. De telles observations me blessent. Qu’avez-vous
  à reprocher à Godfrey ?...
  – Oh ! rien... rien jusqu’ici. Mais, qui sait... plus tard...
  peut-être voudra-t-il abuser de votre affection un peu trop prononcée
  à son égard ?... Un enfant trouvé... on ne sait d’où il vient... ce
  qu’il est... quel sang coule dans ses veines...
  – C’est le sang de braves et honnêtes gens, j’en réponds ! me
  suis-je écriée. À bord du Brisbane, il était aimé de tous, de ses
  chefs et de ses camarades, et, d’après ce que m’a dit le capitaine,
  Godfrey n’a jamais encouru un seul reproche ! Zach Fren, qui s’y
  connaît, l’apprécie comme moi ! Me direz-vous, Len Burker, pourquoi
  vous n’aimez pas cet enfant ?
  – Moi... Dolly !... Je ne l’aime ni ne l’aime pas... Il m’est
  indifférent, voilà tout. Quant à mon amitié, je ne la donne pas ainsi
  au premier venu, et je ne pense qu’à John, à l’arracher aux
  indigènes... »
  Si c’est une leçon que Len Burker a voulu me donner, je ne
  l’accepte pas ; elle porte à faux. Je n’oublie pas mon mari pour cet
  enfant ; mais je suis heureuse de penser que Godfrey aura joint ses
  efforts aux miens. J’en suis certaine, John approuvera ce que j’ai
  fait et ce que je compte faire pour l’avenir de ce jeune garçon.
  Lorsque j’ai rapporté cette conversation à Jane, la pauvre femme a
  baissé la tête et n’a rien répondu.
  À l’avenir, je n’insisterai plus. Jane ne veut pas, elle ne peut
  pas donner tort à Len Burker. Je comprends cette réserve ; c’est son
  devoir.
  ........................................................................
   
  29 janvier. – Nous sommes arrivés sur le bord d’un petit lac, une
  sorte de lagon, que Tom Marix croit être le White-Lake. Il justifie
  son nom de « lac blanc », car, à la place de l’eau qui s’est évaporée,
  c’est une couche de sel qui occupe le fond de ce bassin. Encore un
  reste de cette mer intérieure qui séparait autrefois l’Australie en
  deux grandes îles.
  Zach Fren a renouvelé notre provision de sel ; nous aurions préféré
  trouver de l’eau potable.
  Il y a dans les environs une grande quantité de rats, plus petits
  que le rat ordinaire. Il faut se prémunir contre leurs attaques. Ce
  sont des animaux si voraces qu’ils rongent tout ce qu’on laisse à leur
  portée.
  Du reste, les noirs n’ont point trouvé que ce fût là un gibier à
  dédaigner. Ayant réussi à attraper quelques douzaines de ces rats, ils
  les ont apprêtés, les ont fait cuire, et se sont régalés de cette
  chair assez répugnante. Il faudrait que nous fussions bien à court de
  vivres pour nous résigner à cette nourriture. Dieu veuille que nous
  n’en soyons jamais réduits là !
  Nous voici maintenant à la limite du désert compris sous le nom de
  Great-Sandy-Desert.
  Pendant les derniers vingt milles, le terrain s’est graduellement
  modifié. Les touffes de spinifex sont moins serrées, et cette maigre
  verdure tend à disparaître. Le sol est-il donc si aride qu’il ne
  puisse suffire à cette végétation si peu exigeante ? Qui ne le
  croirait en voyant l’immense plaine, ondulée de monticules de sable
  rouge, et sans qu’il y ait trace d’un lit de creek. Cela donne à
  supposer qu’il ne pleut jamais sur ces territoires dévorés de soleil –
  pas même dans la saison d’hiver.
  Devant cette aridité lamentable, cette sécheresse inquiétante, il
  n’est pas un de nous qui ne se sente saisi des plus tristes
  pressentiments. Tom Marix me montre sur la carte ces solitudes
  désolées : c’est un espace laissé en blanc que sillonnent les
  itinéraires de Giles et de Gibson. Vers le nord, celui du colonel
  Warburton indique bien les incertitudes de sa marche par les multiples
  tours et détours que nécessite la recherche des puits. Ici ses gens
  malades, affamés, sont à bout de forces... Là ses bêtes sont décimées,
  son fils est mourant... Mieux vaudrait ne pas lire le récit de son
  voyage, si l’on veut le recommencer après lui... Les plus hardis
  reculeraient... Mais je l’ai lu, et je le relis... Je ne me laisserai
  pas effrayer... Ce que cet explorateur a bravé pour étudier les
  régions inconnues du continent australien, je le brave, moi, pour
  retrouver John... Le seul but de ma vie est là, et je
  l’atteindrai !
  ........................................................................
   
  3 février. – Depuis cinq jours, nous avons dû diminuer encore la
  moyenne de nos étapes. Autant de perdu sur la longueur du chemin à
  parcourir. Rien n’est plus regrettable. Notre caravane, retardée par
  les accidents de terrain, est incapable de suivre la droite ligne. Le
  sol est fortement accidenté, ce qui nous oblige à monter et à
  descendre des pentes parfois très raides. En maint endroit, il est
  coupé de dunes, entre lesquelles les chameaux sont contraints de
  circuler, puisqu’ils ne peuvent les franchir. Il y a aussi des
  collines sablonneuses qui s’élèvent jusqu’à cent pieds, et que
  séparent des intervalles de six à sept cents. Les piétons enfoncent
  dans ce sable, et la marche devient de plus en plus pénible.
  La chaleur est accablante. On ne saurait se figurer avec quelle
  intensité le soleil darde ses rayons. Ce sont des flèches de feu, qui
  vous percent en mille places. Jane et moi, c’est à peine s’il nous est
  possible de demeurer sous l’abri de notre kibitka. Ce que doivent
  souffrir nos compagnons pendant les étapes du matin ou du soir ! Zach
  Fren, si robuste qu’il soit, est très éprouvé par les fatigues ; mais
  il ne se plaint pas, il n’a rien perdu de sa bonne humeur, cet ami
  dévoué, dont l’existence est liée à la mienne !
  Jos Meritt supporte ces épreuves avec un courage tranquille, une
  résistance aux privations qu’on est tenté de lui envier. Gîn-Ghi,
  moins patient, se plaint, sans parvenir à émouvoir son maître. Et,
  quand on songe que cet original se soumet à de pareilles épreuves pour
  conquérir un chapeau !
  « Bien !... Oh !... Très bien ! répond-il lorsqu’on lui en fait
  l’observation. Mais aussi quel rarissime chapeau !...
  – Un vieux galurin de saltimbanque ! murmure Zach Fren en haussant
  les épaules.
  – Une guenille, riposte Gîn-Ghi, une guenille qu’on ne voudrait
  même pas porter en savates ! »
  Au cours de la journée, entre huit heures et quatre heures, il
  serait impossible de faire un pas. On campe n’importe où, on dresse
  deux ou trois tentes. Les gens de l’escorte, blancs et noirs,
  s’étendent comme ils le peuvent à l’ombre des chameaux. Ce qui est
  effrayant, c’est que l’eau va bientôt manquer. Que devenir, si nous ne
  rencontrons que des puits à sec ? Je sens que Tom Marix est
  extrêmement inquiet, quoiqu’il cherche à me dissimuler son anxiété. Il
  a tort, il ferait mieux de ne me rien cacher. Je puis tout entendre,
  et je ne faiblirai pas...
  ........................................................................
   
  14 février. – Onze jours se sont écoulés, pendant lesquels nous
  n’avons eu que deux heures de pluie. C’est à peine si nous avons pu
  remplir nos tonnelets, si les hommes ont recueilli de quoi apaiser
  leur soif, si les bêtes ont refait leur provision d’eau. Nous sommes
  arrivés à Emily-Spring, où la source est absolument tarie. Nos bêtes
  sont épuisées. Jos Meritt ne sait plus quel moyen employer pour faire
  avancer sa monture. Il ne la frappe pas, cependant, et cherche à la
  prendre par les sentiments. Je l’entends qui lui dit :
  « Voyons, si tu as de la peine, du moins n’as-tu pas de chagrin, ma
  pauvre bête ! »
  La pauvre bête ne paraît point comprendre cette distinction.
  Nous reprenons notre route, plus inquiets que nous ne l’avons
  jamais été.
  Deux animaux sont malades. Ils se traînent, et ne pourront
  continuer le voyage. Les vivres que portait le chameau de bât ont dû
  être placés sur un chameau de selle, lequel a été repris à l’un des
  hommes de l’escorte.
  Estimons-nous heureux que le chameau mâle monté par Tom Marix ait
  jusqu’à présent conservé toute sa vigueur. Sans lui, les autres, plus
  particulièrement les chamelles, se débanderaient, et rien ne pourrait
  les retenir.
  Il y a nécessité d’achever les pauvres bêtes abattues par la
  maladie. Les laisser mourir de faim, de soif, en proie à une longue
  agonie, ce serait plus inhumain que de terminer d’un coup leurs
  misères.
  La caravane s’éloigne et contourne une colline de sable... Deux
  détonations retentissent... Tom Marix revient nous rejoindre, et le
  voyage se poursuit.
  Ce qui est plus alarmant, c’est que la santé de deux de nos gens me
  donne de vives inquiétudes. Ils sont pris de fièvre, et on ne leur
  épargne pas le sulfate de quinine, dont la pharmacie portative est
  abondamment fournie. Mais une soif ardente les dévore. Notre provision
  d’eau est tarie, et rien n’indique que nous soyons à proximité d’un
  puits.
  Les malades sont étendus chacun sur le dos d’un chameau que leurs
  compagnons conduisent à la main. On ne peut abandonner des hommes
  comme on abandonne les bêtes. Nous leur donnerons nos soins, c’est
  notre devoir, et nous n’y faillirons pas... Mais cette impitoyable
  température les dévore peu à peu...
  Tom Marix, si habitué qu’il soit à ces épreuves du désert, et bien
  qu’il ait souvent mis son expérience à profit pour soigner ses
  compagnons de la police provinciale, ne sait plus que faire... De
  l’eau... de l’eau !... C’est ce que nous demandons aux nuages, puisque
  le sol est incapable de nous en fournir.
  Ceux qui résistent le mieux aux fatigues, qui supportent sans en
  trop souffrir ces excessives chaleurs, ce sont les noirs de
  l’escorte.
  Cependant, s’ils sont moins éprouvés, leur mécontentement s’accroît
  de jour en jour. En vain Tom Marix s’emploie-t-il à les calmer. Les
  plus excités se tiennent à l’écart aux heures de halte, se concertent,
  se montent, et les symptômes d’une prochaine révolte sont
  manifestes.
  Dans la journée du 21, tous, d’un commun accord, ont refusé de
  continuer le voyage dans la direction du nord-ouest, donnant pour
  raison qu’ils meurent de soif. La raison n’est, hélas ! que trop
  sérieuse. Depuis douze heures, il n’y a plus une seule goutte d’eau
  dans nos tonnelets. Nous en sommes réduits aux boissons alcooliques,
  dont l’effet est déplorable, car elles portent à la tête.
  J’ai dû intervenir en personne au milieu de ces indigènes butés
  dans leur idée. Il s’agissait de les amener à comprendre que s’arrêter
  en de telles circonstances, n’était pas le moyen de mettre un terme
  aux souffrances qu’ils subissaient.
  « Aussi, me répond l’un d’eux, ce que nous voulons, c’est revenir
  en arrière.
  – En arrière ?... Et jusqu’où ?...
  – Jusqu’à Mary-Spring.
  – À Mary-Spring, il n’y a plus d’eau, ai-je répondu, et vous le
  savez bien.
  – S’il n’y a plus d’eau à Mary-Spring, réplique l’indigène, on en
  trouvera un peu au-dessus du côté du mont Wilson, dans la direction du
  Sturt-creek.
  Je regarde Tom Marix. Il va chercher la carte spéciale où figure le
  Great-Sandy-Desert. Nous la consultons. En effet, dans le nord de
  Mary-Spring, il existe un cours d’eau assez important, qui n’est
  peut-être pas entièrement desséché. Mais comment l’indigène a-t-il pu
  connaître l’existence de ce cours d’eau ? Je l’interroge à ce sujet.
  Il hésite d’abord et finit par me répondre que c’est M. Burker qui
  leur en a parlé. C’est même de lui qu’est venue la proposition de
  remonter vers le Sturt-creek.
  Je suis on ne peut plus contrariée de ce que Len Burker ait eu
  l’imprudence – n’est-ce que de l’imprudence ? – de provoquer une
  partie de l’escorte à retourner dans l’est. Il en résulterait non
  seulement des retards, mais une sérieuse modification à notre
  itinéraire, laquelle nous écarterait de la rivière Fitz-Roy,
  Je m’en explique nettement avec lui.
  « Que voulez-vous, Dolly ? me répond-il. Mieux vaut s’exposer à des
  retards ou à des détours que de s’obstiner à suivre une route où les
  puits font défaut.
  – En tout cas, monsieur Burker, dit vivement Zach Fren, c’est à
  mistress Branican et non aux indigènes que vous auriez dû faire votre
  communication.
  – Vous agissez de telle façon avec nos noirs, ajoute Tom Marix, que
  je ne puis plus les tenir. Est-ce vous qui êtes leur chef, monsieur
  Burker, ou est-ce moi ?...
  – Je trouve vos observations inconvenantes, Tom Marix ! réplique
  Len Burker.
  – Inconvenantes ou non, elles sont justifiées par votre conduite,
  monsieur, et vous voudrez bien en tenir compte !
  – Je n’ai d’ordres à recevoir de personne ici, si ce n’est de
  mistress Branican...
  – Soit, Len Burker, ai-je répondu. Dorénavant, si vous avez
  quelques critiques à présenter, je vous prie de me les adresser et non
  à d’autres.
  – Mistress Dolly, dit alors Godfrey, voulez-vous que je me porte en
  avant de la caravane à la recherche d’un puits ?... Je finirai par
  rencontrer...
  – Des puits sans eau ! » murmure Len Burker, qui s’éloigne en
  haussant les épaules.
  J’imagine aisément ce qu’a dû souffrir Jane, qui assistait à cette
  discussion. La façon d’agir de son mari, si dommageable pour le bon
  accord qui doit régner dans notre personnel, peut nous créer les plus
  graves difficultés. Il fallut que je me joignisse à Tom Marix pour
  obtenir des noirs de ne pas persévérer dans leur intention de revenir
  en arrière. Nous n’y réussîmes pas sans peine. Toutefois, ils
  déclarèrent que si nous n’avions pas trouvé un puits avant
  quarante-huit heures, ils retourneraient à Mary-Spring, afin de gagner
  le Sturt-creek.
  ........................................................................
   
  23 février. – Quelles indicibles souffrances pendant les deux jours
  qui suivirent ! L’état de nos deux compagnons malades avait empiré.
  Trois chameaux tombèrent encore pour ne plus se relever, la tête
  allongée sur le sable, les reins gonflés, incapables de faire un
  mouvement. Il fut nécessaire de les abattre. C’étaient deux bêtes de
  selle et une bête de bât. Actuellement quatre blancs de l’escorte sont
  réduits à continuer en piétons ce voyage déjà si fatigant pour des
  gens montés.
  Et pas une créature humaine dans ce Great-Sandy-Desert ! Pas un
  Australien de ces régions de la Terre de Tasman, qui puisse nous
  renseigner sur la situation des puits ! Évidemment, notre caravane
  s’est écartée de l’itinéraire du colonel Warburton, car le colonel n’a
  jamais franchi d’aussi longues étapes, sans avoir pu refaire sa
  provision d’eau. Trop souvent, il est vrai, les puits à demi taris ne
  contenaient qu’un liquide épais, échauffé, à peine potable. Mais nous
  nous en contenterions...
  Aujourd’hui, enfin, au terme de la première étape, nous avons pu
  apaiser notre soif... C’est Godfrey qui a découvert un puits à une
  faible distance.
  Dès le matin du 23, le brave enfant s’est porté à quelques milles
  en avant, et deux heures après, nous l’avons aperçu qui revenait en
  toute hâte.
  « Un puits !... un puits ! » s’est-il écrié du plus loin que nous
  avons pu l’entendre.
  À ce cri, notre petit monde s’est ranimé. Les chameaux se sont
  remis sur leurs jambes. Il semble que celui que montait Godfrey leur
  ait dit en arrivant :
  « De l’eau... de l’eau ! »
  Une heure après, la caravane s’arrêtait sous un bouquet d’arbres à
  la ramure desséchée, qui ombrageaient le puits. Heureusement, ce sont
  des gommiers et non de ces eucalyptus, qui l’auraient asséché jusqu’à
  la dernière goutte !
  Mais les rares puits, creusés à la surface du continent australien,
  il faut bien reconnaître qu’une troupe d’hommes un peu nombreuse les
  viderait en un instant. L’eau n’y est point abondante, et encore
  faut-il aller la puiser sous les couches de sable. C’est que ces puits
  ne sont pas l’œuvre de la main de l’homme ; ce ne sont que des cavités
  naturelles, qui se forment à l’époque des pluies d’hiver. À peine
  dépassent-elles cinq à six pieds en profondeur – ce qui suffit pour
  que l’eau, abritée des rayons solaires, échappe à l’évaporation et se
  conserve même pendant les longues chaleurs de l’été.
  Quelquefois, ces réservoirs ne se signalent pas à la surface de la
  plaine par un groupe d’arbres, et il n’est que trop facile de passer à
  proximité sans les reconnaître. Il importe donc d’observer la contrée
  avec grand soin : c’est une recommandation qui est faite et très
  justement faite par le colonel Warburton. Aussi avons-nous soin d’en
  tenir compte.
  Cette fois, Godfrey avait eu la main heureuse. Le puits, près
  duquel notre campement a été établi dès onze heures du matin,
  contenait plus d’eau qu’il n’en fallait pour abreuver nos chameaux et
  refaire complètement notre réserve. Cette eau restée limpide car elle
  était filtrée par les sables, avait gardé sa fraîcheur, la cavité,
  située au pied d’une haute dune, ne recevant pas directement les
  rayons du soleil.
  C’est avec délices que chacun de nous s’est rafraîchi en puisant à
  cette sorte de citerne. Il fallut même engager nos compagnons à n’en
  boire que modérément ; ils auraient fini par se rendre malades.
  On ne saurait s’imaginer les effets bienfaisants de l’eau, à moins
  d’avoir été longtemps torturé par la soif. Le résultat est immédiat ;
  les plus abattus se relèvent, les forces reviennent instantanément, le
  courage avec les forces. C’est plus qu’être ranimé ; c’est
  renaître !
  Le lendemain, dès quatre heures du matin, nous avons repris notre
  route en nous dirigeant vers le nord-ouest, afin d’atteindre par le
  plus court Joanna-Spring, à cent quatre-vingt-dix milles environ de
  Mary-Spring.
  ........................................................................
   
  Ces quelques notes, extraites du journal de Mrs. Branican,
  suffiront à démontrer que son énergie ne l’a pas abandonnée un
  instant. Il convient, maintenant, de reprendre le récit de ce voyage,
  auquel l’avenir réservait encore tant d’éventualités, impossibles à
  prévoir et si graves par leurs conséquences.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Indices et incidents
   
  Ainsi que l’ont fait connaître les dernières lignes du journal de
  Mrs. Branican, le courage et la confiance étaient revenus au personnel
  de la caravane. Jamais la nourriture n’avait fait défaut, et elle
  était assurée pour plusieurs mois. L’eau seule avait manqué pendant
  quelques étapes ; mais le puits, découvert par Godfrey, en avait
  fourni au delà des besoins, et l’on repartait délibérément.
  Il est vrai, il s’agissait toujours d’affronter une chaleur
  accablante, de respirer un air embrasé à la surface de ces
  interminables plaines, sans arbres et sans ombre. Et ils sont bien peu
  nombreux, les voyageurs qui peuvent impunément supporter ces
  températures dévorantes, lorsqu’ils ne sont pas originaires du pays
  australien. Où l’indigène résiste, l’étranger succombe. Il faut être
  fait à ce climat meurtrier.
  Toujours la région des dunes et des sables rouges avec leurs
  ondulations de longues rides symétriques. On dirait d’un sol incendié,
  dont la coloration intensive, accentuée par les rayons solaires, ne
  cesse de brûler les yeux. Le sol était chaud au point qu’il eût été
  impossible à des blancs d’y marcher pieds nus. Quant aux noirs, leur
  épiderme endurci le leur permettait impunément, et ils n’auraient pas
  dû voir là une occasion de se plaindre. Ils se plaignaient pourtant ;
  leur mauvais vouloir se manifestait sans cesse d’une façon plus
  apparente. Si Tom Marix n’avait pas tenu à conserver son escorte au
  complet, pour le cas où il y aurait lieu de se défendre contre quelque
  tribu nomade, il eût assurément prié Mrs. Branican de congédier les
  Australiens engagés à son service.
  Du reste, Tom Marix voyait s’accroître les difficultés inhérentes à
  une telle expédition, et, quand il se disait que ces fatigues étaient
  subies et ces dangers bravés en pure perte, il fallait qu’il fût bien
  maître de lui pour ne rien laisser paraître de ses pensées. Seul, Zach
  Fren l’avait deviné et lui en voulait de ce qu’il ne partageait pas sa
  confiance.
  « Vraiment, Tom, lui dit-il un jour, je ne vous aurais pas cru
  homme à vous décourager !
  – Me décourager ?... Vous vous trompez, Zach, en ce sens du moins,
  que le courage ne me manquera pas pour accomplir ma mission jusqu’au
  bout. Ce n’est pas de traverser ces déserts que j’appréhende, c’est,
  après les avoir traversés, d’être contraints de revenir sur nos pas
  sans avoir réussi.
  – Croyez-vous donc, Tom, que le capitaine John ait succombé depuis
  le départ de Harry Felton ?
  – Je n’en sais rien, Zach, et vous ne le savez pas davantage.
  – Si, je le sais, comme je sais qu’un navire abat sur tribord quand
  on met sa barre à bâbord !
  – Vous parlez là, Zach, comme parle Mrs. Branican ou Godfrey, et
  vous prenez vos espérances pour des certitudes. Je souhaite que vous
  ayez raison. Mais le capitaine John, s’il est vivant, est au pouvoir
  des Indas, et ces Indas où sont-ils ?
  – Ils sont où ils sont, Tom, et c’est là que la caravane ira, quand
  elle devrait bouliner pendant six mois encore. Que diable ! lorsqu’on
  ne peut pas virer vent debout, on vire vent arrière, et on rattrape
  toujours sa route...
  – Sur mer, oui, Zach, lorsqu’on sait vers quel port on se dirige.
  Mais, à travers ces territoires, sait-on où l’on va ?
  – Ce n’est pas en désespérant qu’on l’apprendra.
  – Je ne désespère pas, Zach !
  – Si, Tom, et, ce qui est plus grave, c’est que vous finirez par le
  laisser voir. Celui qui ne cache pas son inquiétude fait un mauvais
  capitaine et incite son équipage au mécontentement. Prenez garde à
  votre visage, Tom, non pour Mrs. Branican, que rien ne pourrait
  ébranler, mais pour les blancs de notre escorte ! S’ils allaient faire
  cause commune avec les noirs...
  – Je réponds d’eux comme de moi...
  – Et comme moi, je réponds de vous, Tom ! Aussi ne parlons pas
  d’amener notre pavillon tant que les mâts sont debout !
  – Qui en parle, Zach, si ce n’est Len Burker ?...
  – Oh ! celui-là, Tom, si j’étais le commandant, il y a longtemps
  qu’il serait à fond de cale, avec un boulet à chaque pied ! Mais,
  qu’il y fasse attention, car je ne le perds pas de vue ! »
  Zach Fren avait raison de surveiller Len Burker. Si le désarroi se
  mettait dans l’expédition, ce serait à lui qu’on le devrait. Ces
  noirs, sur lesquels Tom Marix croyait pouvoir compter, il les excitait
  au désordre. C’était là une des causes qui risquaient d’empêcher le
  succès de la campagne. Mais n’eût-elle pas existé, que Tom Marix ne
  conservait guère d’illusion sur la possibilité de rencontrer les Indas
  et de délivrer le capitaine John.
  Cependant, bien que la caravane n’allât pas tout à fait à
  l’aventure, en se dirigeant vers les environs de la Fitz-Roy, il se
  pouvait qu’une circonstance eût obligé les Indas à quitter la Terre de
  Tasman ; peut-être des éventualités de guerre. Il est rare que la paix
  règne entre tribus, qui peuvent compter de deux cent cinquante à trois
  cents âmes. Il y a des haines invétérées, des rivalités qui exigent du
  sang, et elles s’exercent avec d’autant plus de passion que, chez ces
  cannibales, la guerre, c’est la chasse. À vrai dire, l’ennemi n’est
  pas seulement l’ennemi, il est le gibier, et le vainqueur mange le
  vaincu. De là des luttes, des poursuites, des déplacements, qui
  entraînent parfois les indigènes à de grandes distances. Il y aurait
  donc eu intérêt à savoir si les Indas n’avaient pas abandonné leurs
  territoires, et on ne le saurait qu’en s’emparant d’un Australien venu
  du nord-ouest.
  C’est à cela que tendaient les efforts de Tom Marix, assidûment
  secondé par Godfrey, qui, malgré les recommandations et même les
  injonctions de Mrs. Branican, se laissait souvent emporter à une
  distance de plusieurs milles. Quand il n’allait pas à la recherche de
  quelque puits, il se lançait à la recherche de quelque indigène, mais,
  jusqu’alors sans résultat. La contrée était déserte. Et, en vérité,
  quel être humain, de telle rustique nature fût-il, aurait pu y
  subvenir aux plus strictes nécessités de l’existence ? S’y aventurer
  aux abords de la ligne télégraphique, cela se pouvait faire à la
  rigueur, et encore voit-on à quelles épreuves on était exposé.
  Enfin, le 9 mars, vers neuf heures et demie du matin, on entendit
  un cri retentir à courte distance – un cri formé de ces deux mots :
  coo-eeh !
  « Il y a des indigènes dans les environs, dit Tom Marix.
  – Des indigènes ?... demanda Dolly.
  – Oui, mistress, c’est leur façon de s’appeler.
  – Tâchons de les rejoindre », répondit Zach Fren.
  La caravane avança d’une centaine de pas, et Godfrey signala deux
  noirs entre les dunes. S’emparer de leurs personnes ne devait pas être
  facile, car les Australiens fuient les blancs du plus loin qu’ils les
  entrevoient. Ceux-ci cherchaient à se dissimuler derrière une haute
  dune rougeâtre, entre des touffes de spinifex. Mais les gens de
  l’escorte parvinrent à les cerner, et ils furent amenés devant Mrs.
  Branican.
  L’un était âgé d’une cinquantaine d’années ; l’autre, son fils,
  d’environ vingt ans. Tous deux se rendaient à la station du lac Woods,
  qui appartient au service du réseau télégraphique. Divers présents en
  étoffes, et principalement quelques livres de tabac, les eurent
  bientôt amadoués, et ils se montrèrent disposés à répondre aux
  questions qui leur furent faites par Tom Marix – réponses que celui-ci
  traduisait immédiatement pour Mrs. Branican, Godfrey, Zach Fren et
  leurs compagnons.
  Les Australiens avaient d’abord dit où ils allaient – ce qui
  n’intéressait que médiocrement. Mais Tom Marix leur demanda d’où ils
  venaient, ce qui méritait une sérieuse attention.
  « Nous venons de par là... loin... très loin, répondit le père en
  montrant le nord-ouest.
  – De la côte ?...
  – Non... de l’intérieur.
  – De la Terre de Tasman ?
  – Oui... de la rivière Fitz-Roy. »
  C’était précisément vers cette rivière, on le sait, que se
  dirigeait la caravane.
  « De quelle tribu êtes-vous ? dit Tom Marix.
  – De la tribu des Goursis.
  – Est-ce que ce sont des nomades ?... »
  L’indigène ne parut pas comprendre ce que voulait dire le chef de
  l’escorte.
  « Est-ce une tribu qui va d’un campement à l’autre, reprit Tom
  Marix, une tribu qui n’habite pas un village ?...
  – Elle habite le village de Goursi, répondit le fils, qui semblait
  être assez intelligent.
  – Et ce village est-il près de la Fitz-Roy ?...
  – Oui, à dix grandes journées de l’endroit où elle va se jeter à la
  mer. »
  C’est dans le Golfe du Roi que se déverse la Fitz-Roy river, et
  c’était là, précisément, que la deuxième campagne du Dolly-Hope avait
  pris fin en 1883. Les dix journées, indiquées par le jeune homme,
  démontraient que le village de Goursi devait être situé à une centaine
  de milles du littoral.
  C’est ce qui fut relevé par Godfrey sur la carte à grands points de
  l’Australie occidentale – carte qui portait le tracé de la rivière
  Fitz-Roy pendant un parcours de deux cent cinquante milles, depuis son
  origine au milieu des régions vagues de la Terre de Tasman.
  « Connaissez-vous la tribu des Indas ? » demanda alors Tom Marix
  aux indigènes.
  Les regards du père et du fils parurent s’enflammer, lorsque ce nom
  fut prononcé devant eux.
  « Évidemment, ce sont deux tribus ennemies, ces Indas et ces
  Goursis, deux tribus qui sont en guerre, fit observer Tom Marix, en
  s’adressant à Mrs. Branican.
  – C’est vraisemblable, répondit Dolly, et, très probablement, ces
  Goursis savent où se trouvent actuellement les Indas. Interrogez-les à
  ce sujet, Tom Marix, et tâchez d’obtenir une réponse aussi précise que
  possible. De cette réponse dépend peut-être le succès de nos
  recherches. »
  Tom Marix posa la question, et le plus âgé des indigènes affirma,
  sans hésiter, que la tribu des Indas occupait alors le haut cours de
  la Fitz-Roy.
  « À quelle distance se trouvent-ils du village de Goursi ? demanda
  Tom Marix.
  – À vingt journées en se dirigeant vers le soleil levant »,
  répondit le jeune garçon.
  Cette distance, reportée sur la carte, mettait le campement des
  Indas à deux cent quatre-vingts milles environ de l’endroit alors
  atteint par la caravane. Quant à ces renseignements, ils concordaient
  avec ceux qui avaient été précédemment donnés par Harry Felton.
  « Votre tribu, reprit Tom Marix, est-elle souvent en guerre avec la
  tribu des Indas ?
  – Toujours ! » répondit le fils.
  Et son accent, son geste, indiquaient la violence de ces haines de
  cannibales.
  « Et nous les poursuivrons, ajouta le père, dont les mâchoires
  claquaient de désirs sensuels, et ils seront battus, lorsque le chef
  blanc ne sera plus là pour leur donner ses conseils. »
  On imagine quelle fut l’émotion de Mrs. Branican et de ses
  compagnons, dès que Tom Marix eut traduit cette réponse. Ce chef blanc
  depuis tant d’années prisonnier des Indas, pouvait-on douter que ce ne
  fût le capitaine John ?
  Et, sur les instances de Dolly, Tom Marix pressa de questions les
  deux indigènes. Ils ne purent fournir que des informations très
  indécises sur ce chef blanc. Ce qu’ils affirmèrent, toutefois, c’est
  que, trois mois auparavant, lors de la dernière lutte entre les
  Goursis et les Indas, il était encore au pouvoir de ces derniers.
  « Et sans lui, s’écria le jeune Australien, les Indas ne seraient
  plus que des femmes ! »
  Qu’il y eût là exagération de la part de ces indigènes, peu
  importait. On savait d’eux tout ce que l’on voulait en savoir. John
  Branican et les Indas se trouvaient à moins de trois cents milles dans
  la direction du nord-ouest... Il fallait les rejoindre sur les bords
  de la Fitz-Roy.
  Au moment où le campement allait être levé, Jos Meritt retint un
  instant les deux hommes que Mrs. Branican venait de congédier avec de
  nouveaux présents. Et alors l’Anglais pria Tom Marix de leur adresser
  une question relativement aux chapeaux de cérémonie que portaient les
  chefs de la tribu des Goursis et les chefs de la tribu des Indas.
  En vérité, tandis qu’il attendait leur réponse, Jos Meritt était
  non moins ému que l’avait été Dolly pendant l’interrogatoire des
  indigènes.
  Il eut lieu d’être satisfait, le digne collectionneur, et les
  « Bien... Oh !... Très bien ! » éclatèrent entre ses lèvres, quand il
  apprit que les chapeaux de fabrication étrangère n’étaient point rares
  parmi les peuplades du nord-ouest. Dans les grandes cérémonies, les
  chapeaux coiffaient habituellement la tête des principaux chefs
  australiens.
  « Vous comprenez, mistress Branican, fit observer Jos Meritt,
  retrouver le capitaine John, c’est très bien !... Mais, de mettre la
  main sur le trésor historique que je poursuis à travers les cinq
  parties du monde, c’est encore mieux...
  – Évidemment ! » répondit Mrs. Branican.
  Et n’était-elle pas faite aux monomanies de son bizarre compagnon
  de voyage.
  « Vous avez entendu, Gîn-Ghi ? ajouta Jos Meritt, en se tournant
  vers son serviteur.
  – J’ai entendu, mon maître Jos, répondit le Chinois. Et quand nous
  aurons trouvé ce chapeau...
  – Nous reviendrons en Angleterre, nous rentrerons à Liverpool, et
  là, Gîn-Ghi, élégamment coiffé d’une calotte noire, vêtu d’une robe de
  soie rouge, drapé d’un macoual en soie jaune, vous n’aurez plus
  d’autre fonction que de montrer ma collection aux amateurs. Êtes-vous
  satisfait ?...
  – Comme la fleur haïtang, qui va s’épanouir sous la brise, lorsque
  le lapin de Jade est descendu vers l’Occident », répondit le poétique
  Gîn-Ghi.
  Toutefois, il secouait la tête d’un air aussi peu convaincu de son
  bonheur à venir que si son maître lui eût affirmé qu’il serait nommé
  mandarin à sept boutons.
  Len Burker avait assisté à la conversation de Tom Marix et des deux
  indigènes dont il comprenait le langage, mais sans y prendre part. Pas
  une question relative au capitaine John n’était venue de lui. Il
  écoutait attentivement, notant dans sa mémoire les détails qui se
  rapportaient à la situation actuelle des Indas. Il regardait sur la
  carte l’endroit que la tribu occupait probablement alors vers le cours
  supérieur de la rivière Fitz-Roy. Il calculait la distance que la
  caravane aurait à parcourir pour s’y transporter, et le temps qu’elle
  emploierait à traverser ces régions de la Terre de Tasman.
  En réalité ce serait l’affaire de quelques semaines, si aucun
  obstacle ne surgissait, que les moyens de locomotion ne fissent pas
  défaut, que les fatigues de la route, les souffrances dues à l’ardeur
  de la température, fussent heureusement surmontées. Aussi Len Burker,
  sentant que la précision de ces renseignements allait redonner du
  courage à tous, en éprouvait-il une rage sourde. Quoi ! la délivrance
  du capitaine John s’accomplirait, et, grâce à la rançon qu’elle
  apportait, Dolly parviendrait à l’arracher aux mains des Indas ?
  Tandis que Len Burker réfléchissait à cet enchaînement
  d’éventualités, Jane voyait son front s’obscurcir, ses yeux
  s’injecter, sa physionomie réfléchir les détestables pensées qui
  l’agitaient. Elle en fut épouvantée, elle eut le pressentiment d’une
  catastrophe prochaine, et, au moment où les regards de son mari se
  fixèrent sur les siens, elle se sentit défaillir...
  La malheureuse femme avait compris ce qui se passait dans l’âme de
  cet homme, capable de tous les crimes pour s’assurer la fortune de
  Mrs. Branican.
  En effet, Len Burker se disait que si John et Dolly se
  rejoignaient, c’était l’écroulement de tout son avenir. Ce serait tôt
  ou tard la reconnaissance de la situation de Godfrey vis-à-vis d’eux.
  Ce secret finirait par échapper à sa femme, à moins qu’il ne la mît
  dans l’impossibilité de parler, et, pourtant, l’existence de Jane lui
  était nécessaire pour que la fortune lui arrivât par elle, après la
  mort de Mrs. Branican.
  Donc, il fallait séparer Jane de Dolly, puis, dans le but de faire
  disparaître John Branican, devancer la caravane chez les Indas.
  Avec un homme sans conscience et résolu tel que Len Burker, ce plan
  n’était que trop réalisable, et, d’ailleurs, les circonstances ne
  devaient pas tarder à lui venir en aide.
  Ce jour-là, à quatre heures du soir, Tom Marix donna le signal du
  départ, et l’expédition se remit en marche dans l’ordre habituel. On
  oubliait les fatigues passées. Dolly avait communiqué à ses compagnons
  l’énergie qui l’animait. On approchait du but... Le succès paraissait
  hors de doute... Les noirs de l’escorte semblaient eux-mêmes se
  soumettre plus volontiers, et, peut-être, Tom Marix aurait-il pu
  compter sur leur concours jusqu’au terme de l’expédition, si Len
  Burker n’eût été là pour leur souffler l’esprit de trahison et de
  révolte.
  La caravane, enlevée d’un bon pas, avait à peu près repris
  l’itinéraire du colonel Warburton. Cependant la chaleur s’était
  accrue, et les nuits étaient étouffantes. Sur cette plaine sans un
  seul bouquet d’arbres on ne trouvait d’ombre qu’à l’abri des hautes
  dunes, et encore cette ombre était-elle très réduite par la presque
  verticalité des rayons solaires.
  Et pourtant, sous cette latitude plus basse que celle du Tropique,
  c’est-à-dire en pleine zone torride, ce n’était pas des excès du
  climat australien que les hommes avaient le plus à souffrir. La bien
  autrement grave question de l’eau se représentait chaque jour. Il
  fallait aller chercher des puits à de grandes distances, et cela
  dérangeait l’itinéraire, qui s’allongeait de nombreux détours. Le plus
  souvent, c’était Godfrey, toujours prêt, Tom Marix, toujours
  infatigable, qui se dévouaient. Mrs. Branican ne les voyait pas
  s’éloigner sans un serrement de cœur. Mais il n’y avait plus rien à
  espérer des orages, qui sont d’une rareté extrême à cette époque de
  l’année. Sur le ciel, rasséréné d’un horizon à l’autre, on ne voyait
  pas un lambeau de nuage. L’eau ne pouvait venir que du sol.
  Lorsque Tom Marix et Godfrey avaient découvert un puits, c’était
  vers ce point qu’on se dirigeait. On reprenait l’étape, on pressait le
  pas des bêtes, on se hâtait sous cet aiguillon de la soif, et que
  trouvait-on le plus souvent ?... Un liquide bourbeux, au fond d’une
  cavité où fourmillaient les rats. Si les noirs et les blancs de
  l’escorte n’hésitaient pas à s’en abreuver, Dolly, Jane, Godfrey, Zach
  Fren, Len Burker, avaient la prudence d’attendre que Tom Marix eût
  fait déblayer le puits, rejeter la couche souillée de sa surface,
  creuser les sables pour en extraire une eau moins impure. Ils se
  désaltéraient alors. On remplissait ensuite les tonnelets qui devaient
  suffire jusqu’au puits prochain.
  Tel fut le voyage pendant une huitaine de jours – du 10 au 17 mars
  – sans autre incident, mais avec un accroissement de fatigues qui ne
  pouvait plus se prolonger. L’état des deux malades ne s’améliorait
  point, au contraire, et il y avait lieu de craindre une issue fatale.
  Privé de cinq chameaux, Tom Marix était embarrassé pour faire face aux
  nécessités du transport.
  Le chef de l’escorte commençait à être extrêmement inquiet. Mrs.
  Branican ne l’était pas moins, bien qu’elle n’en laissât rien
  paraître. La première en marche, la dernière à la halte, elle donnait
  l’exemple du plus extraordinaire courage, uni à une confiance que rien
  n’aurait pu ébranler.
  Et à quels sacrifices n’eût-elle pas consenti pour éviter ces
  retards incessants, pour abréger cet interminable voyage !
  Un jour, elle demanda à Tom Marix pourquoi il ne ralliait pas
  directement le haut cours de la rivière Fitz-Roy, où les
  renseignements des indigènes plaçaient le dernier campement des
  Indas.
  « J’y ai songé, répondit Tom Marix, mais c’est toujours la question
  de l’eau qui me retient et me préoccupe, mistress Branican. En allant
  vers Joanna-Spring, nous ne pouvons manquer de rencontrer un certain
  nombre de ces puits que le colonel Warburton a signalés.
  – Est-ce qu’il ne s’en trouve pas sur les territoires du nord ?
  demanda Dolly.
  – Peut-être, mais je n’en ai pas la certitude, dit Tom Marix. Et
  d’ailleurs, il faut admettre la possibilité que ces puits soient
  desséchés maintenant, tandis qu’en continuant notre marche vers
  l’ouest, nous sommes assurés d’atteindre la rivière d’Okaover, où le
  colonel Warburton a fait halte. Or, cette rivière, c’est de l’eau
  courante, et nous aurons toute facilité d’y refaire notre provision
  avant de gagner la vallée de la Fitz-Roy.
  – Soit, Tom Marix, répondit Mrs. Branican ; puisqu’il le faut,
  dirigeons-nous sur Joanna-Spring. »
  C’est ce qui fut fait, et les fatigues de cette partie du voyage
  dépassèrent toutes celles que la caravane avait supportées
  jusqu’alors. Quoiqu’on fût déjà au troisième mois de la saison d’été,
  la température conservait une moyenne intolérable de quarante degrés
  centigrades à l’ombre, et, par ce mot, il faut entendre l’ombre de la
  nuit. En effet, on aurait vainement cherché un nuage dans les hautes
  zones du ciel, un arbre à la surface de cette plaine. Le cheminement
  s’opérait au milieu d’une atmosphère suffocante. Les puits ne
  contenaient pas l’eau nécessaire aux besoins du personnel. On faisait
  à peine une dizaine de milles par étape. Les piétons se traînaient.
  Les soins que Dolly, assistée de Jane et de la femme Harriett, bien
  affaiblies elles-mêmes, donnaient aux deux malades, ne parvenaient pas
  à les soulager. Il aurait fallu s’arrêter, camper dans quelque
  village, prendre un repos de longue durée, attendre que la température
  fût devenue plus clémente... Et rien de tout cela n’était
  possible.
  Dans l’après-midi du 17 mars, on perdit encore deux chameaux de
  bât, et précisément l’un de ceux qui transportaient les objets
  d’échange, destinés aux Indas. Tom Marix dut faire passer leur charge
  sur des chameaux de selle – ce qui nécessita de démonter deux autres
  blancs de l’escorte. Ces braves gens ne se plaignirent pas et
  acceptèrent sans mot dire ce surcroît de souffrance. Quelle différence
  avec les noirs, qui réclamaient sans cesse, et causaient à Tom Marix
  les plus sérieux ennuis ! N’était-il pas à craindre que, un jour ou
  l’autre, ces noirs ne fussent tentés d’abandonner la caravane,
  probablement après quelque scène de pillage ?...
  Enfin, dans la soirée du 19 mars, près d’un puits dont l’eau était
  enfouie à six pieds sous les sables, la caravane s’arrêta à cinq
  milles environ de Joanna-Spring. Il n’y avait pas eu moyen d’allonger
  l’étape au-delà.
  Le temps était d’une lourdeur extraordinaire. L’air brûlait les
  poumons, comme s’il se fût échappé d’une fournaise. Le ciel, très pur,
  d’un bleu cru, tel qu’il apparaît dans certaines régions
  méditerranéennes au moment d’un déchaînement de mistral, offrait un
  aspect étrange et menaçant.
  Tom Marix regardait cet état de l’atmosphère d’un air d’anxiété qui
  n’échappa point à Zach Fren.
  « Vous flairez quelque chose, lui dit le maître, et quelque chose
  qui ne vous va pas ?...
  – Oui, Zach, répondit Tom Marix. Je m’attends à un coup de simoun,
  dans le genre de ceux qui ravagent les déserts de l’Afrique.
  – Et bien... du vent... ce serait de l’eau, sans doute ? fit
  observer Zach Fren.
  – Non point, Zach, ce serait une sécheresse plus effroyable encore,
  et ce vent-là, dans le centre de l’Australie, on ne sait pas ce dont
  il est capable ! »
  Cette observation, venant d’un homme si expérimenté, était de
  nature à causer une profonde inquiétude à Mrs. Branican et ses
  compagnons.
  Les précautions furent donc prises en vue d’un « coup de temps »,
  pour employer une expression familière aux marins. Il était neuf
  heures du soir. Les tentes n’avaient point été dressées – ce qui était
  inutile par ces nuits brûlantes – au milieu des dunes sablonneuses de
  la plaine. Après avoir apaisé sa soif à l’eau des tonnelets, chacun
  prit sa part de vivres que Tom Marix venait de faire distribuer. C’est
  à peine si l’on songeait à satisfaire sa faim. Ce qu’il aurait fallu,
  c’était de l’air frais ; l’estomac souffrait moins que les organes de
  la respiration. Quelques heures de sommeil auraient fait plus de bien
  à ces pauvres gens que quelques bouchées de nourriture. Mais était-il
  loisible de dormir au milieu d’une atmosphère si étouffante qu’on eût
  pu la croire raréfiée !
  Jusqu’à minuit, il ne se produisit rien d’anormal. Tom Marix, Zach
  Fren et Godfrey veillaient tour à tour. Tantôt l’un, tantôt l’autre se
  relevait, afin d’observer l’horizon vers le nord. Cet horizon était
  d’une clarté et même d’une pureté sinistre. La lune, couchée en même
  temps que le soleil, avait disparu derrière les dunes de l’ouest. Des
  centaines d’étoiles brillaient autour de la Croix du Sud qui étincelle
  au pôle antarctique du globe.
  Un peu avant trois heures, cette illumination du firmament
  s’effaça. Une soudaine obscurité enveloppa la plaine d’un horizon à
  l’autre.
  « Alerte !... Alerte !... cria Tom Marix.
  – Qu’y a-t-il ? » demanda Mrs. Branican, qui s’était brusquement
  relevée.
  Auprès d’elle, Jane et la femme Harriett, Godfrey et Zach Fren,
  cherchaient à se reconnaître à travers cette obscurité. Les bêtes,
  étendues sur le sol, redressaient leurs têtes, s’effaraient en
  poussant des cris rauques d’épouvante.
  « Mais qu’y a-t-il ?... redemanda Mrs. Branican.
  – Le simoun ! » répondit Tom Marix.
  Et ce furent les dernières paroles qui purent être entendues.
  L’espace s’était empli d’un tel tumulte, que l’oreille ne parvenait
  pas plus à y percevoir un son que les yeux à saisir une lueur au
  milieu de ces ténèbres.
  C’était bien le simoun, ainsi que l’avait dit Tom Marix, un de ces
  ouragans subits, qui bouleversent les déserts australiens sur de
  vastes étendues. Un nuage énorme s’était levé du sud, et s’abattait
  sur la plaine – nuage formé non seulement de sable, mais des cendres
  arrachées à ces terrains calcinés par la chaleur.
  Autour du campement, les dunes, se mouvant comme fait la houle de
  mer, déferlaient, non en embruns liquides, mais en poussière
  impalpable. Cela aveuglait, assourdissait, étouffait. On eût dit que
  la plaine allait se niveler sous cette rafale, déchaînée au ras du
  sol. Si les tentes eussent été dressées, il n’en serait pas resté un
  lambeau.
  Tous sentaient l’irrésistible torrent d’air et de sable passer sur
  eux comme le cinglement d’une mitraille. Godfrey tenait Dolly à deux
  mains, ne voulant pas être séparé d’elle, si ce formidable assaut
  balayait la caravane vers le nord.
  C’est bien ce qui arriva, en effet, et aucune résistance n’eût été
  possible.
  Pendant cette tourmente d’une heure – une heure qui suffit à
  changer l’aspect de la contrée, en déplaçant les dunes, en modifiant
  le niveau général du sol – Mrs. Branican et ses compagnons, y compris
  les deux malades de l’escorte, furent traînés sur un espace de quatre
  à cinq milles, se relevant pour retomber, roulés parfois comme des
  brins de paille au milieu d’un tourbillon. Ils ne pouvaient ni se voir
  ni s’entendre, et risquaient de ne plus se retrouver. Et c’est ainsi
  qu’ils atteignirent les environs de Joanna-Spring, près des rives de
  l’Okaover-creek, au moment où, dégagé des dernières brumailles, le
  jour se refaisait sous les rayons du soleil levant.
  Tous étaient-ils présents à l’appel ?... Tous ?... Non.
  Mrs. Branican, la femme Harriett, Godfrey, Jos Meritt, Gîn-Ghi,
  Zach Fren, Tom Marix, les blancs restés à leur poste, étaient là, et
  avec eux quatre chameaux de selle. Mais les noirs avaient disparu !...
  Disparus aussi les vingt autres chameaux – ceux qui portaient les
  vivres et ceux qui portaient la rançon du capitaine John !...
  Et, lorsque Dolly appela Jane, Jane ne répondit pas.
  Len et Jane Burker n’étaient plus là.
  
   
   
  
    XII
     
  


  Derniers efforts
   
  Cette disparition des noirs, des bêtes de selle et des bêtes de
  bât, constituait pour Mrs. Branican ainsi que pour ceux qui lui
  étaient restés fidèles une situation presque désespérée.
  Trahison fut le mot que prononça tout d’abord Zach Fren – le mot
  que répéta Godfrey. La trahison n’était que trop évidente, étant
  données les circonstances dans lesquelles la disparition d’une partie
  du personnel s’était produite. Tel fut aussi l’avis de Tom Marix, qui
  n’ignorait rien de l’influence funeste, exercée par Len Burker sur les
  indigènes de l’escorte...
  Dolly voulait douter encore. Elle ne pouvait croire à tant de
  duplicité, à tant d’infamie !
  « Len Burker ne peut-il avoir été entraîné comme nous l’étions
  nous-mêmes ?...
  – Comme ça, juste avec les noirs, fit observer Zach Fren, en même
  temps que les chameaux qui portent nos vivres !...
  – Et ma pauvre Jane ! murmura Dolly. Séparée de moi, sans que je
  m’en sois aperçue !
  – Len Burker n’a pas même voulu qu’elle restât près de vous,
  mistress, dit Zach Fren. Le misérable !...
  – Misérable ?... Bien !... Oh !... Très bien ! ajouta Jos Meritt.
  Si tout cela n’est pas de la coquinerie, je consens à ne jamais
  retrouver le chapeau... historique... dont... »
  Puis, se tournant vers le Chinois :
  « Et que pensez-vous de l’affaire, Gîn-Ghi ?
  – Ai ya, mon maître Jos ! Je pense que j’aurais mille et dix mille
  fois mieux fait de ne jamais mettre le pied dans un pays si peu
  confortable !
  – Peut-être ! » répliqua Jos Meritt.
  La trahison était tellement caractérisée, en somme, que Mrs.
  Branican dut se rendre.
  « Mais pourquoi m’avoir trompée ? se demandait-elle. Qu’ai-je fait
  à Len Burker ?... N’avais-je pas oublié le passé ?... Ne les ai-je
  point accueillis comme mes parents, sa malheureuse femme et lui ?...
  Et il nous abandonne, il nous laisse sans ressources, et il me vole le
  prix de la liberté de John !... Mais pourquoi ? »
  Personne ne connaissait le secret de Len Burker, et personne
  n’aurait pu répondre à Mrs. Branican. Seule, Jane eût été à même de
  révéler ce qu’elle savait des abominables projets de son mari, et Jane
  n’était plus là.
  Il n’était que trop vrai, cependant, Len Burker venait de mettre à
  exécution un plan préparé de longue main, un plan qui semblait avoir
  toutes les chances de réussite. Sous la promesse d’être bien payés,
  les noirs de l’escorte s’étaient facilement prêtés à ses vues. Au plus
  fort de la tourmente, tandis que deux des indigènes entraînaient Jane,
  sans qu’il eût été possible d’entendre ses cris, les autres avaient
  poussé vers le nord les chameaux dispersés autour du campement.
  Personne ne les avait aperçus au milieu d’une obscurité profonde,
  épaissie par les tourbillons de poussière, et, avant le jour, Len
  Burker et ses complices étaient déjà à quelques milles dans l’est de
  Joanna-Spring.
  Jane étant séparée de Dolly, son mari n’avait plus à craindre que,
  pressée par ses remords, elle en vint à trahir le secret de la
  naissance de Godfrey. D’ailleurs, dépourvus de vivres et de moyens de
  transport, il avait tout lieu de croire que Mrs. Branican et ses
  compagnons périraient au milieu des solitudes de
  Great-Sandy-Desert.
  En effet, à Joanna-Spring, la caravane ne se trouvait guère à moins
  de trois cents milles de la Fitz-Roy. Au cours de ce long trajet,
  comment Tom Marix pourvoirait-il aux besoins du personnel, si réduit
  qu’il fût à présent ?
  L’Okaover-creek est un des principaux affluents du fleuve Grey,
  lequel va se jeter par un des estuaires de la Terre de Witt dans
  l’océan Indien.
  Sur les bords de cette rivière, que les chaleurs excessives ne
  tarissent jamais, Tom Marix retrouva les mêmes ombrages, les mêmes
  sites, dont le colonel Warburton fait l’éloge avec une explosion de
  joie si intense.
  De la verdure, des eaux courantes, après les interminables plaines
  sablonneuses de dunes et de spinifex, quel heureux changement ! Mais,
  si le colonel Warburton, arrivé à ce point, était presque assuré
  d’atteindre son but, puisqu’il n’avait plus qu’à redescendre le creek
  jusqu’aux établissements de Rockbonne sur le littoral, il n’en était
  pas ainsi de Mrs. Branican. La situation, au contraire, allait
  s’empirer en traversant les arides régions qui séparent l’Okaover de
  la rivière Fitz-Roy.
  La caravane ne se composait plus que de vingt-deux personnes sur
  quarante-trois qu’elle comptait au départ de la station
  d’Alice-Spring : Dolly et la femme indigène Harriett, Zach Fren, Tom
  Marix, Godfrey, Jos Meritt, Gîn-Ghi, et avec eux les quinze blancs de
  l’escorte, dont deux étaient gravement malades. Pour montures, quatre
  chameaux seulement, les autres ayant été emmenés par Len Burker, y
  compris le mâle qui leur servait de guide et celui qui portait la
  kibitka. La bête, dont Jos Meritt appréciait fort les qualités, avait
  également disparu – ce qui obligerait l’Anglais à voyager à pied comme
  son domestique. En fait de vivres, il ne restait qu’un très petit
  nombre de boîtes de conserves, retrouvées dans une caisse qu’une des
  chamelles avait laissé choir. Plus de farine, ni de café, ni de thé,
  ni de sucre, ni de sel ; plus de boissons alcooliques ; plus rien de
  la pharmacie de voyage ! Et comment Dolly pourrait-elle soigner les
  deux hommes dévorés par la fièvre ? C’était le dénuement absolu, au
  milieu d’une contrée qui n’offrait aucune ressource.
  Aux premières lueurs de l’aube, Mrs. Branican rassembla son
  personnel. Cette vaillante femme n’avait rien perdu de son énergie,
  vraiment surhumaine, et, par ses paroles encourageantes, elle parvint
  à ranimer ses compagnons. Ce qu’elle leur fit voir, c’était le but si
  près d’être atteint.
  Le voyage fut repris et dans des conditions tellement pénibles que
  le plus confiant des hommes n’aurait pu espérer de le mener à bonne
  fin. Des quatre chameaux qui restaient, deux avaient dû être réservés
  aux malades qu’on ne pouvait abandonner à Joanna-Spring, une de ces
  stations inhabitées comme le colonel Warburton en signale plusieurs
  sur son itinéraire. Mais ces pauvres gens auraient-ils la force de
  supporter le transport jusqu’à la Fitz-Roy, d’où il serait peut-être
  possible de les expédier à quelque établissement de la côte ?...
  C’était douteux, et le cœur de Mrs. Branican se brisait à l’idée que
  deux nouvelles victimes s’ajouteraient à celles que comptait déjà la
  catastrophe du Franklin...
  Et pourtant Dolly ne renoncerait pas à ses projets ! Non ! elle ne
  suspendrait pas ses recherches ! Rien ne l’arrêterait dans
  l’accomplissement de son devoir – dût-elle rester seule !
  En quittant la rive droite de l’Okaover-creek, dont le lit avait
  été passé à gué un mille en amont de Joanna-Spring, la caravane se
  dirigea au nord-nord-est. À prendre cette direction, Tom Marix
  espérait rejoindre la Fitz-Roy, au point le plus rapproché de la
  courbe irrégulière qu’elle trace, avant de s’infléchir vers le Golfe
  du Roi.
  La chaleur était plus supportable. Il avait fallu les plus vives
  instances – presque des injonctions – de la part de Tom Marix et de
  Zach Fren, pour que Dolly acceptât un des chameaux comme bête de
  selle. Godfrey et Zach Fren ne cessaient de marcher d’un bon pas.
  Pareillement Jos Meritt, dont les longues jambes avaient la rigidité
  d’une paire d’échasses. Et, lorsque Mrs. Branican lui offrait de
  prendre sa monture, il déclinait l’offre, disant :
  « Bien !... Oh !... Très bien ! Un Anglais est un Anglais,
  mistress, mais un Chinois n’est qu’un Chinois, et je ne vois aucun
  inconvénient à ce que vous fassiez cette proposition à Gîn-Ghi...
  Seulement, je lui défends d’accepter. »
  Aussi Gîn-Ghi allait-il à pied, non sans récriminer en songeant aux
  lointaines délices de Sou-Tchéou, la cité des bateaux-fleurs, la ville
  adorée des Célestes.
  Le quatrième chameau servait soit à Tom Marix, soit à Godfrey,
  quand il s’agissait de se porter en avant. La provision d’eau, puisée
  à l’Okaover-creek, ne tarderait pas à être consommée, et c’est alors
  que la question des puits redeviendrait des plus graves.
  En quittant les rives du creek, on chemina vers le nord sur une
  plaine légèrement ondulée, à peine sillonnée de dunes sablonneuses,
  qui s’étendait jusqu’aux extrêmes limites de l’horizon. Les touffes de
  spinifex y formaient des bouquets plus serrés, et divers arbrisseaux,
  jaunis par l’automne, donnaient à la région un aspect moins monotone.
  Peut-être une chance favorable permettrait-elle d’y rencontrer un peu
  de gibier. Tom Marix, Godfrey, Zach Fren, qui ne se séparaient jamais
  de leurs armes, avaient heureusement conservé fusils et revolvers, et
  ils sauraient en faire bon emploi, le cas échéant. Il est vrai, les
  munitions, fort restreintes, ne devaient être employées qu’avec
  ménagement.
  On alla ainsi plusieurs jours, une étape le matin, une étape le
  soir. Le lit des creeks qui sillonnaient ce territoire, n’était semé
  que de cailloux calcinés entre les herbes décolorées par la
  sécheresse. Le sable ne décelait pas la moindre trace d’humidité. Il
  était donc nécessaire de découvrir des puits, d’en découvrir un par
  vingt-quatre heures, puisque Tom Marix n’avait plus de tonnelets à sa
  disposition.
  Aussi Godfrey se lançait-il à droite ou à gauche de l’itinéraire,
  dès qu’il se croyait sur une piste.
  « Mon enfant, lui recommandait Mrs. Branican, ne fais pas
  d’imprudence !... Ne t’expose pas...
  – Ne pas m’exposer, quand il s’agit de vous, mistress Dolly, de
  vous et du capitaine John ! » répondait Godfrey.
  Grâce à son dévouement, grâce aussi à une sorte d’instinct qui le
  guidait, divers puits furent découverts, en s’écartant parfois de
  plusieurs milles dans le nord ou dans le sud.
  Donc, si les souffrances de la soif ne furent pas absolument
  épargnées, du moins ne furent-elles pas excessives sur cette portion
  de la Terre de Tasman, comprise entre l’Okaover-creek et la Fitz-Roy
  river. Maintenant, ce qui mettait le comble aux fatigues, c’était
  l’insuffisance des moyens de transport, le rationnement de la
  nourriture, réduite à de faibles restes de conserves, le manque de thé
  et de café, la privation de tabac, si pénible aux gens de l’escorte,
  l’impossibilité d’additionner une eau à demi saumâtre de la moindre
  goutte d’alcool. Après deux heures de marche, les plus énergiques
  tombaient de lassitude, d’épuisement, de misère.
  Et puis, les bêtes trouvaient à peine de quoi manger au milieu de
  cette brousse, qui ne leur donnait ni une tige ni une feuille
  comestible. Plus de ces acacias nains, dont la résine, assez
  nutritive, est recherchée des indigènes aux époques de disette. Rien
  que les épines des maigres mimosas, mélangées aux touffes de spinifex.
  Les chameaux, la tête allongée, les reins ployants, traînaient les
  pieds, tombaient sur les genoux, et ce n’était pas sans grands efforts
  que l’on parvenait à les remettre debout.
  Le 25, dans l’après-midi, Tom Marix, Godfrey et Zach Fren
  parvinrent à se procurer un peu de nourriture fraîche. Il y avait eu
  un passage de pigeons, d’allure sauvage, qui voletaient en troupes.
  Très fuyards, très rapides à s’échapper des touffes de mimosas, ils ne
  se laissaient pas approcher aisément. Toutefois, on finit par en
  abattre un certain nombre. Ils n’eussent pas été excellents – et ils
  l’étaient en réalité – que de malheureux affamés les auraient
  appréciés comme un gibier des plus savoureux. On se contentait de les
  faire griller devant un feu de racines sèches, et, pendant deux jours,
  Tom Marix put économiser les conserves.
  Mais ce qui suffisait à nourrir les hommes ne suffisait pas à
  nourrir les animaux. Aussi, dans la matinée du 26, l’un des chameaux
  qui servait au transport des malades tomba-t-il lourdement sur le sol.
  Il fallut l’abandonner sur place, car il n’aurait pu se remettre en
  marche.
  À Tom Marix revint la tâche de l’achever d’une balle dans la tête.
  Puis, ne voulant rien perdre de cette chair, qui représentait
  plusieurs jours de nourriture, bien que la bête fût extrêmement
  amaigrie par les privations, il s’occupa de la dépecer, suivant la
  méthode australienne.
  Tom Marix n’ignorait pas que le chameau peut être utilisé dans son
  entier et servir à l’alimentation. Avec les os et une partie de la
  peau qu’il fit bouillir dans l’unique récipient qui lui restait, il
  obtint un bouillon, qui fut bien reçu de ces estomacs affamés. Quant à
  la cervelle, à la langue, aux joues de l’animal, ces morceaux,
  convenablement préparés, fournirent une nourriture plus solide. De
  même, la chair, coupée en lanières minces, et rapidement séchée au
  soleil, fut conservée, ainsi que les pieds, qui forment la meilleure
  partie de la bête. Ce qui était très regrettable, c’est que le sel
  faisait défaut, car cette chair salée se fût conservée plus
  facilement.
  Le voyage se continuait dans ces conditions, à raison de quelques
  milles par jour. Par malheur, l’état des malades ne s’améliorait pas,
  faute de remèdes, sinon faute de soins. Tous n’arriveraient pas à ce
  but auquel tendaient les efforts de Mrs. Branican, à cette rivière
  Fitz-Roy, où les misères seraient peut-être atténuées dans une
  certaine mesure !
  Et en effet, le 28 mars, puis le lendemain 29, les deux blancs
  succombèrent aux suites d’un épuisement trop prolongé. C’étaient des
  hommes originaires d’Adélaïde, l’un ayant à peine vingt-cinq ans,
  l’autre plus âgé d’une quinzaine d’années, et la mort vint les frapper
  l’un et l’autre sur cette route du désert australien.
  Pauvres gens ! c’étaient les premiers qui périssaient à la tâche,
  et leurs compagnons en furent très péniblement affectés. N’était-ce
  pas le sort qui les attendait tous, depuis la trahison de Len Burker,
  maintenant abandonnés au milieu de ces régions où les animaux
  eux-mêmes ne trouvent pas à vivre ?
  Et qu’aurait pu répondre Zach Fren, lorsque Tom Marix lui dit :
  « Deux hommes morts pour en sauver un, sans compter ceux qui
  succomberont encore !... »
  Mrs. Branican donna libre cours à sa douleur, à laquelle chacun
  prit part. Elle pria pour ces deux victimes, et leur tombe fut marquée
  d’une petite croix que les ardeurs du climat allaient bientôt faire
  tomber en poussière.
  La caravane se remit en route.
  Des trois chameaux qui restaient, les hommes les plus fatigués
  durent se servir à tour de rôle, afin de ne pas retarder leurs
  compagnons, et Mrs. Branican refusa d’affecter une de ces bêtes à son
  service. Pendant les haltes, ces animaux étaient employés à la
  recherche des puits, tantôt par Godfrey, tantôt par Tom Marix, car on
  ne rencontrait pas un seul indigène près duquel il eût été possible de
  se renseigner. Cela semblait indiquer que les tribus s’étaient
  reportées vers le nord-est de la Terre de Tasman. Dans ce cas, il
  faudrait suivre la trace des Indas jusqu’au fond de la vallée de la
  Fitz-Roy – circonstance très fâcheuse, puisque ce serait accroître le
  voyage de plusieurs centaines de milles.
  Dès le commencement d’avril, Tom Marix reconnut que la provision de
  conserves touchait à sa fin. Il y avait donc nécessité de sacrifier un
  des trois chameaux. Quelques jours de nourriture assurés, cela
  permettrait sans doute d’atteindre la Fitz-Roy river, dont la caravane
  ne devait plus être éloignée que d’une quinzaine d’étapes.
  Ce sacrifice étant indispensable, il fallut s’y résigner. On
  choisit la bête qui paraissait le moins en état de faire son service.
  Elle fut abattue, dépecée, réduite en lanières qui, séchées au soleil,
  possédaient des qualités assez nutritives, après qu’elles avaient subi
  une longue cuisson. Quant aux autres portions de l’animal, sans
  oublier le cœur et le foie, elles furent soigneusement mises en
  réserve.
  Entre temps, Godfrey parvint à tuer plusieurs couples de pigeons –
  faible contingent, il est vrai, lorsqu’il s’agissait de pourvoir à
  l’alimentation de vingt personnes. Tom Marix reconnut aussi que les
  touffes d’acacias commençaient à reparaître sur la plaine, et il fut
  possible d’employer comme nourriture leurs graines préalablement
  grillées sur le feu.
  Oui ! il était temps d’atteindre la vallée de la Fitz-Roy, d’y
  trouver les ressources qu’on eût vainement demandées à cette contrée
  maudite. Un retard de quelques jours, et la plupart de ces pauvres
  gens n’auraient pas la force d’y arriver.
  À la date du 5 avril, il ne restait plus rien des conserves, rien
  de la viande fournie par le dépeçage des chameaux. Une poignée de
  graines d’acacias, voilà à quoi Mrs. Branican et ses compagnons
  étaient réduits.
  En effet, Tom Marix hésitait à sacrifier les deux dernières bêtes
  qui avaient survécu. En songeant au chemin qu’il fallait encore
  parcourir, il ne pouvait s’y résoudre. Il dut en venir là, pourtant,
  et dès le soir même, car personne n’avait mangé depuis quinze
  heures.
  Mais au moment de la halte, un des hommes accourut en criant :
  « Tom Marix... Tom Marix... les deux chameaux viennent de
  tomber.
  – Essayez de les relever...
  – C’est impossible.
  – Alors qu’on les tue sans attendre...
  – Les tuer ?... répondit l’homme. Mais ils vont mourir, s’ils ne
  sont morts déjà !
  – Morts ! » s’écria Tom Marix.
  Et il ne put retenir un geste de désespoir, car, une fois morts, la
  chair de ces animaux ne serait plus mangeable.
  Suivi de Mrs. Branican, de Zach Fren, de Godfrey et de Jos Meritt,
  Tom Marix se rendit à l’endroit où les deux bêtes venaient de
  s’abattre.
  Là, couchées sur le sol, elles s’agitaient convulsivement, l’écume
  à la bouche, les membres contractés, la poitrine haletante. Elles
  allaient mourir, et non de mort naturelle.
  « Que leur est-il donc arrivé ? demanda Dolly. Ce n’est pas la
  fatigue... ce n’est pas l’épuisement...
  – Non, répondit Tom Marix, je crains que ce ne soit l’effet de
  quelque herbe malfaisante !
  – Bien !... Oh !... Très bien ! Je sais ce que c’est ! répondit Jos
  Meritt. J’ai déjà vu cela dans les provinces de l’est... dans le
  Queensland ! Ces chameaux ont été empoisonnés...
  – Empoisonnés ?... répéta Dolly.
  – Oui, dit Tom Marix, c’est le poison !
  – Eh bien, reprit Jos Meritt, puisque nous n’avons plus d’autres
  ressources, il n’y a plus qu’à prendre exemple sur les cannibales... à
  moins de mourir de faim !... Que voulez-vous ?... Chaque pays a ses
  usages, et le mieux est de s’y conformer ! »
  Le gentleman disait ces choses avec un tel accent d’ironie que, les
  yeux agrandis par le jeûne, plus maigre qu’il ne l’avait jamais été,
  il faisait peur à voir.
  Ainsi donc les deux chameaux venaient de mourir empoisonnés. Et cet
  empoisonnement – Jos Meritt ne se trompait pas – était dû à une espèce
  d’ortie vénéneuse, assez rare pourtant dans ces plaines du
  nord-ouest : c’est la « moroïdes laportea » qui produit une sorte de
  framboise et dont les feuilles sont garnies de piquants acérés. Rien
  que leur contact provoque des douleurs très vives et très durables.
  Quant au fruit, il est mortel, si on ne le combat avec le jus du
  « colocasia macrorhiza », autre plante qui pousse le plus souvent sur
  les mêmes terrains que l’ortie vénéneuse.
  L’instinct, qui empêche les animaux de toucher aux substances
  nuisibles, avait été vaincu cette fois, et les pauvres bêtes, n’ayant
  pu résister au besoin de dévorer ces orties, venaient de succomber
  dans d’horribles souffrances.
  Comment se passèrent les deux jours suivants, ni Mrs. Branican ni
  aucun de ses compagnons n’en ont gardé le souvenir. Il avait fallu
  abandonner les deux animaux morts, car, une heure après, ils étaient
  en état de complète décomposition, tant est rapide l’effet de ce
  poison végétal. Puis, la caravane, se traînant dans la direction de la
  Fitz-Roy, cherchait à découvrir les mouvements de terrains qui
  encadrent la vallée... Pourraient-ils l’atteindre tous ?... Non, et
  quelques-uns demandaient déjà qu’on les tuât sur place, afin de leur
  épargner une plus effroyable agonie...
  Mrs. Branican allait de l’un à l’autre... Elle essayait de les
  ranimer... Elle les suppliait de faire un dernier effort... Le but
  n’était plus éloigné... Quelques marches, les dernières... était le
  salut... Mais qu’aurait-elle pu obtenir là-bas de ces infortunés !
  Le 8 avril au soir, personne n’eut la force d’établir le campement.
  Les malheureux rampaient au pied des spinifex pour en mâcher les
  feuilles poussiéreuses. Ils ne pouvaient plus parler... ils ne
  pouvaient plus aller au delà... Tous tombèrent à cette dernière
  halte.
  Mrs. Branican résistait encore. Agenouillé près d’elle, Godfrey
  l’enveloppait d’un suprême regard... Il l’appelait « mère !...
  mère !... » comme un enfant qui supplie celle dont il est né de ne pas
  le laisser mourir...
  Et Dolly, debout au milieu de ses compagnons, parcourait l’horizon
  du regard, en criant :
  « John !... John !... »
  Comme si c’était du capitaine John qu’un dernier secours eût pu lui
  venir !
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Chez les Indas
   
  La tribu des Indas, composée de plusieurs centaines d’indigènes,
  hommes, femmes, enfants, occupait à cette époque les bords de la
  Fitz-Roy, à cent quarante milles environ de son embouchure. Ces
  indigènes revenaient des régions de la Terre de Tasman, arrosées par
  le haut cours de la rivière. Depuis quelques jours, les hasards de
  leur vie nomade les avaient précisément ramenés à vingt-cinq milles de
  cette partie du Great-Sandy-Desert, où la caravane venait d’achever sa
  dernière halte, après un enchaînement de misères qui dépassaient la
  limite des forces humaines.
  C’était chez ces Indas que le capitaine John et son second Harry
  Felton avaient vécu pendant neuf années. À la faveur des événements
  qui vont suivre, il a été possible de reconstituer leur histoire
  durant cette longue période, en complétant le récit fait par Harry
  Felton à son lit de mort.
  Entre ces deux années 1875 et 1881 – on ne l’a point oublié –
  l’équipage du Franklin avait eu pour refuge une île de l’océan Indien,
  l’île Browse, située à deux cent cinquante milles environ de
  York-Sund, le point le plus rapproché de ce littoral qui s’arrondit au
  nord-ouest du continent australien. Deux des matelots ayant péri
  pendant la tempête, les naufragés, au nombre de douze, avaient vécu
  six ans dans cette île, sans aucun moyen de pouvoir se rapatrier,
  lorsqu’une chaloupe en dérive vint atterrir sur la côte.
  Le capitaine John, voulant employer cette chaloupe au salut commun,
  la fit mettre en état d’atteindre la terre australienne, et
  l’approvisionna pour une traversée de quelques semaines. Mais cette
  chaloupe ne pouvant contenir que sept passagers, le capitaine John et
  Harry Felton s’y embarquèrent avec cinq de leurs compagnons, laissant
  les cinq autres sur l’île Browse, où ils devaient attendre qu’un
  navire leur fût expédié. On sait comment ces infortunés succombèrent
  avant d’avoir été recueillis, et dans quelles conditions le capitaine
  Ellis retrouva leurs restes, lors de la deuxième campagne du
  Dolly-Hope en 1883.
  Après une traversée périlleuse au milieu de ces détestables parages
  de l’océan Indien, la chaloupe accosta le continent à la hauteur du
  cap Lévêque, et parvint à pénétrer dans le golfe même où se jette la
  rivière Fitz-Roy. Mais la mauvaise fortune voulut que le capitaine
  John fut attaqué par les indigènes – attaque pendant laquelle quatre
  de ses hommes furent tués en se défendant.
  Ces indigènes, appartenant à la tribu des Indas, entraînèrent vers
  l’intérieur le capitaine John, le second Harry Felton et le dernier
  matelot échappé au massacre. Ce matelot, qui avait été blessé, ne
  devait pas guérir de ses blessures. Quelques semaines plus tard, John
  Branican et Harry Felton étaient les seuls survivants de la
  catastrophe du Franklin.
  Alors commença pour eux une existence qui, dans les premiers jours,
  fut sérieusement menacée. On l’a dit, ces Indas, ainsi que toutes les
  tribus errantes ou sédentaires de l’Australie septentrionale, sont
  farouches et sanguinaires. Les prisonniers qu’ils font dans leurs
  guerres incessantes de tribus à tribus, ils les tuent impitoyablement
  et les dévorent. Il n’existe pas de coutume plus profondément
  invétérée que le cannibalisme chez ces aborigènes, de véritables bêtes
  fauves.
  Pourquoi le capitaine John et Harry Felton furent-ils épargnés ?
  Cela tint aux circonstances.
  On n’ignore pas que, parmi les indigènes de l’intérieur et du
  littoral, l’état de guerre se perpétue de générations en générations.
  Les sédentaires s’attaquent de village à village, se détruisent et se
  repaissent des prisonniers qu’ils ont faits. Mêmes coutumes chez les
  nomades : ils se poursuivent de campement en campement, et la victoire
  finit toujours par d’épouvantables scènes d’anthropophagie. Ces
  massacres amèneront inévitablement la destruction de la race
  australienne, et aussi sûrement que les procédés anglo-saxons, bien
  qu’en certaines circonstances, ces procédés aient été d’une barbarie
  inavouable. Comment qualifier autrement de pareils actes – les noirs,
  chassés par les blancs comme un gibier, avec toutes les émotions
  raffinées que peut procurer ce genre de sport ; les incendies propagés
  largement, afin que les habitants ne soient pas plus épargnés que les
  « gunyos » d’écorce, qui leur servent de demeures ? Les conquérants
  ont même été jusqu’à se servir de l’empoisonnement en masse par la
  strychnine, ce qui permettait d’obtenir une destruction plus rapide.
  Aussi a-t-on pu citer cette phrase, échappée à la plume d’un colon
  australien : « Tous les hommes que je rencontre sur mes pâturages, je
  les tue à coups de fusil, parce que ce sont des tueurs de bétail ;
  toutes les femmes, parce qu’elles mettent au monde des tueurs de
  bétail, et tous les enfants, parce qu’ils deviendraient des tueurs de
  bétail ! »
  On comprend dès lors la haine que les Australiens ont vouée à leurs
  bourreaux – haine conservée par voie d’atavisme. Il est rare que les
  blancs qui tombent entre leurs mains ne soient pas massacrés sans
  merci. Pourquoi donc les naufragés du Franklin avaient-ils été
  épargnés par les Indas ?
  Très probablement, s’il ne fût mort peu de temps après avoir été
  fait prisonnier, le matelot aurait subi le sort commun. Mais le chef
  de la tribu, un indigène nommé Willi, ayant eu des relations avec les
  colons du littoral, les connaissait assez pour avoir remarqué que le
  capitaine John et Harry Felton étaient deux officiers, dont il aurait
  peut-être à tirer un double parti. En sa qualité de guerrier, Willi
  pourrait mettre leurs talents à profit dans ses luttes avec les tribus
  rivales ; en sa qualité de négociant, qui s’entendait aux choses du
  négoce, il entrevoyait une lucrative affaire, c’est-à-dire une belle
  et bonne rançon, que lui vaudrait la délivrance des deux prisonniers.
  Ceux-ci eurent donc la vie sauve, mais durent se plier à cette
  existence des nomades qui leur fut d’autant plus pénible que les Indas
  les soumettaient à une surveillance incessante. Gardés à vue jour et
  nuit, ne pouvant s’éloigner des campements, ils avaient vainement
  tenté deux ou trois fois de s’évader, ce qui avait failli même leur
  coûter la vie.
  Entre temps, lors de ces fréquentes rencontres de tribus à tribus,
  ils étaient mis en demeure d’intervenir au moins par leurs conseils –
  conseils réellement précieux, et dont Willi tira grand avantage,
  puisque la victoire lui fut désormais assurée.. Grâce à ses succès,
  cette tribu était actuellement l’une des plus puissantes de celles qui
  fréquentent les divers territoires de l’Australie occidentale.
  Ces populations du nord-ouest appartiennent vraisemblablement aux
  races mélangées des Australiens et des indigènes de la Papouasie. À
  l’exemple de leurs congénères, les Indas portent les cheveux longs et
  bouclés ; leur teint est moins foncé que celui des indigènes des
  provinces méridionales, qui semblent former une race plus vigoureuse ;
  leur taille, de proportion plus modeste, se tient dans la moyenne d’un
  mètre trente. Les hommes sont physiquement mieux constitués que les
  femmes ; si leur front est un peu fuyant, il domine des arcades
  sourcilières assez proéminentes – ce qui est signe d’intelligence, à
  en croire les ethnologistes ; leurs yeux, dont l’iris est foncé, ont
  la pupille enflammée d’un feu ardent ; leurs cheveux, de couleur très
  brune, ne sont pas crépus comme ceux des nègres africains ; toutefois
  leur crâne est peu volumineux, et la nature n’y a pas généreusement
  prodigué la matière cérébrale. On les appelle des « noirs », bien
  qu’ils ne soient point d’un noir de Nubiens : ils sont « chocolatés »,
  s’il est permis de fabriquer ce mot, qui donne exactement la nuance de
  leur coloration générale.
  Le nègre australien est doué d’un odorat extraordinaire, qui
  rivalise avec celui des meilleurs chiens de chasse. Il reconnaît les
  traces d’un être humain ou d’un animal rien qu’en humant le sol, en
  flairant les herbes et les broussailles. Son nerf auditif est
  également d’une extrême sensibilité, et il peut percevoir, paraît-il,
  le bruit des fourmis qui travaillent au fond d’une fourmilière. Quant
  à ranger ces indigènes dans l’ordre des grimpeurs, cette
  classification ne manquerait pas de justesse, car il n’est pas de
  gommier si haut et si lisse, dont ils ne puissent atteindre la cime en
  se servant d’un roseau de rotang flexible auquel ils donnent le nom de
  « kâmin » et grâce à la conformation légèrement préhensile de leurs
  orteils.
  Ainsi que cela a été noté déjà à propos des indigènes de la
  Finke-river, la femme australienne vieillit vite et n’atteint guère la
  quarantaine, que les hommes dépassent communément d’une dizaine
  d’années en certaine partie du Queensland. Ces malheureuses créatures
  ont pour fonction d’accomplir les plus rudes travaux du ménage ; ce
  sont des esclaves, courbées sous le joug de maîtres d’une impitoyable
  dureté, contraintes de porter les fardeaux, les ustensiles, les armes,
  de chercher les racines comestibles, les lézards, les vers, les
  serpents, qui servent à la subsistance de la tribu. Mais, s’il en est
  reparlé ici, c’est pour dire qu’elles soignent avec affection leurs
  enfants, dont les pères se soucient médiocrement, car un enfant est
  une charge pour sa mère, qui ne peut plus s’adonner exclusivement aux
  soins de cette existence nomade, dont la responsabilité repose sur
  elle. Aussi, chez certaines peuplades, a-t-on vu les nègres obliger
  leurs femmes à se couper les seins, afin de se mettre dans
  l’impossibilité de nourrir. Et, cependant – coutume horrible et qui
  semble en désaccord avec cette précaution prise pour en diminuer le
  nombre – ces petits êtres, en temps de disette, sont mangés dans
  diverses tribus indigènes, où le cannibalisme est encore porté aux
  derniers excès.
  C’est que, chez ces nègres australiens – à peine dignes
  d’appartenir à l’humanité – la vie est concentrée sur un acte unique.
  « Ammeri !... Ammeri ! » ce mot revient incessamment dans la langue
  indigène, et il signifie : faim. Le geste le plus fréquent de ces
  sauvages consiste à se frapper le ventre, car leur ventre n’est que
  trop souvent vide. Dans ces pays sans gibier et sans culture, on mange
  à n’importe quelle heure du jour et de la nuit, lorsque l’occasion se
  présente, avec cette préoccupation constante d’un jeûne prochain et
  prolongé. Et, en effet, de quoi peuvent se nourrir ces indigènes – les
  plus misérables indubitablement de tous ceux que la nature a dispersés
  à la surface des continents ? D’une sorte de grossière galette, nommée
  « damper », faite d’un peu de blé sans levain, cuite non pas au four,
  mais sous des cendres brûlantes – du miel, qu’ils récoltent parfois, à
  la condition d’abattre l’arbre au sommet duquel les abeilles ont
  établi leur ruche – de ce « kadjerah », espèce de bouillie blanche,
  obtenue par l’écrasement des fruits du palmier vénéneux, dont le
  poison a été extrait à la suite d’une délicate manipulation – de ces
  œufs de poules de jungle, enfouis dans le sol et que la chaleur fait
  éclore artificiellement – de ces pigeons particuliers à l’Australie,
  qui suspendent leurs nids à l’extrémité des branches d’arbres. Enfin,
  ils utilisent encore certaines sortes de larves coléoptères, les unes
  recueillies entre la ramure des acacias, les autres déterrées au
  milieu des pourritures ligneuses, qui encombrent le dessous des
  fourrés... Et, c’est tout.
  Voilà pourquoi, dans cette lutte de chaque heure pour l’existence,
  le cannibalisme s’explique avec toutes ses horribles monstruosités. Ce
  n’est pas même l’indice d’une férocité innée, ce sont les conséquences
  d’un besoin impérieux que la nature pousse le noir australien à
  satisfaire, car il meurt de faim. Aussi, dans ces conditions, que se
  passe-t-il ?
  Sur le cours inférieur du Murray et chez les peuples de la région
  du nord, la coutume est de tuer les enfants pour s’en repaître, et
  même on coupe aux mères une phalange du doigt à chaque enfant qu’elle
  est contrainte de livrer à ces festins d’anthropophages. Détail
  épouvantable : lorsqu’elle n’a plus rien à manger, la mère va jusqu’à
  dévorer le petit être sorti de ses entrailles, et des voyageurs ont
  entendu ces malheureuses parler de cette abomination comme de l’acte
  le plus simple !
  Toutefois, ce n’est pas uniquement la faim qui pousse les
  Australiens au cannibalisme : ils ont un goût très prononcé pour la
  chair humaine – cette chair qu’ils appellent « talgoro », « la viande
  qui parle », suivant une de leurs expressions d’un effrayant réalisme.
  S’ils ne s’abandonnent pas à ce désir entre gens de la même tribu, ils
  n’en font pas moins la chasse à l’homme. Grâce à ces guerres
  incessantes, ces expéditions n’ont d’autre but que de se procurer le
  talgoro, aussi bien celui que l’on mange fraîchement tué que celui qui
  est mis en réserve. Et, voici ce qu’affirme le docteur Carl Lumholtz :
  pendant son audacieux voyage à travers les provinces du nord-est, les
  noirs de son escorte ne cessaient de traiter cette question de
  nourriture, disant : « Pour les Australiens, rien ne vaut la chair
  humaine. » Et encore faut-il que ce ne soit pas la chair des blancs,
  car ils lui trouvent un arrière-goût de sel fort désagréable.
  Il y a d’ailleurs un autre motif qui prédispose ces tribus à
  s’entre-détruire. Les Australiens sont extraordinairement crédules.
  Ils s’effraient de la voix du « kvin’gan’ », du mauvais esprit, qui
  court les campagnes et fréquente les gorges des contrées montagneuses,
  bien que cette voix ne soit que le chant mélancolique d’un charmant
  oiseau, l’un des plus curieux de l’ornithologie australienne.
  Cependant, s’ils admettent l’existence d’un être supérieur et méchant,
  d’après les voyageurs les plus autorisés, jamais un indigène ne fait
  une prière et nulle part on ne trouve des vestiges de pratiques
  religieuses.
  En réalité, ils sont très superstitieux, et, comme ils ont cette
  ferme croyance que leurs ennemis peuvent les faire périr par
  sortilèges, ils se hâtent de les tuer – ce qui, joint aux habitudes de
  cannibalisme, soumet ces contrées à un régime de destruction sans
  limites.
  On notera, en passant, que les Australiens ont le respect des
  morts. Ils ne les mettent point en contact avec la terre ; ils
  entourent les corps de bandelettes de feuillage ou d’écorce, et les
  déposent dans des fosses peu profondes, les pieds tournés vers le
  levant, à moins qu’ils ne les enterrent debout, ainsi que cela se
  pratique chez certaines tribus. La tombe d’un chef est alors
  recouverte d’une hutte, dont l’entrée est orientée vers l’est. Il faut
  aussi ajouter que, parmi les moins sauvages, on relève cette croyance
  bizarre : c’est que les morts doivent renaître sous la forme d’hommes
  blancs, et, suivant l’observation de Carl Lumholtz, la langue du pays
  emploie le même mot pour désigner « l’esprit et l’homme de couleur
  blanche ». Selon une autre superstition indigène, les animaux auraient
  été antérieurement des créatures humaines – ce qui est de la
  métempsycose à rebours.
  Telles sont ces tribus du continent australien, destinées sans
  doute à disparaître un jour comme ont disparu les habitants de la
  Tasmanie. Tels étaient ces Indas, entre les mains desquels étaient
  tombés John Branican et Harry Felton.
  Après la mort du matelot, John Branican et Harry Felton avaient dû
  suivre les Indas dans leurs pérégrinations continues au milieu des
  régions du centre et du nord-ouest. Tantôt attaquant les tribus
  hostiles, tantôt attaqués par elles, ils obtenaient une incontestable
  supériorité sur leurs ennemis, grâce à ces conseils de leurs
  prisonniers dont Willi tenait bon compte. Des centaines de milles
  furent franchis depuis le Golfe du Roi jusqu’au golfe de Van Diémen,
  entre la vallée de la Fitz-Roy river et la vallée de la Victoria, et
  jusqu’aux plaines de la Terre Alexandra. C’est ainsi que le capitaine
  John et son second traversèrent ces contrées inconnues des géographes,
  restées en blanc sur les cartes modernes, dans l’est de la Terre de
  Tasman, de la Terre d’Arnheim et des territoires du
  Great-Sandy-Desert.
  Si ces interminables voyages leur paraissaient  extrêmement
  pénibles, les Indas ne s’en préoccupaient même pas. Leur habitude est
  de vivre ainsi, sans souci des distances ni même du temps, dont ils
  ont à peine une notion exacte. En effet, sur tel événement qui ne doit
  s’accomplir que dans cinq ou six mois par exemple, l’indigène répond
  de très bonne foi qu’il arrivera dans deux, dans trois jours... ou la
  semaine prochaine. L’âge qu’il a, il l’ignore ; l’heure qu’il est, il
  ne le sait pas davantage. Il semble que l’Australien soit d’une espèce
  spéciale dans l’échelle des êtres – comme le sont plusieurs animaux de
  son pays.
  C’est à de telles mœurs que John Branican et Harry Felton furent
  contraints de se conformer. Ces fatigues, provoquées par des
  déplacements quotidiens, ils durent les subir. Cette nourriture, si
  insuffisante quelquefois, si répugnante toujours, ils durent s’en
  contenter. Et cela, sans parler des épouvantables scènes de
  cannibalisme dont ils ne purent jamais empêcher les horreurs, après
  ces batailles où les ennemis étaient tombés par centaines.
  En se soumettant ainsi, l’intention bien arrêtée du capitaine John
  et de Harry Felton était d’endormir la vigilance de la tribu, afin de
  s’enfuir dès que l’occasion s’en présenterait. Et pourtant, ce qu’une
  évasion au milieu des déserts du nord-ouest présente de mauvaises
  chances, on l’a vu en ce qui concerne le second du Franklin. Mais les
  deux prisonniers étaient surveillés de si près que les occasions de
  fuir furent extrêmement rares, et c’est à peine si, dans le cours de
  neuf ans, John et son compagnon purent essayer de les mettre à profit.
  Une seule fois – c’était l’année même qui avait précédé l’expédition
  de Mrs. Branican en Australie – une seule fois, l’évasion aurait pu
  réussir. Voici dans quelles circonstances.
  À la suite de combats avec des tribus de l’intérieur, les Indas
  occupaient alors un campement sur les bords du lac Amédée, au
  sud-ouest de la Terre Alexandra. Il était rare qu’ils se fussent aussi
  profondément engagés dans le centre du continent. Le capitaine John et
  Harry Felton, sachant qu’ils n’étaient qu’à trois cents milles de
  l’Overland-Telegraf-Line, crurent l’occasion favorable et résolurent
  d’en profiter. Après réflexion, il leur parut convenable de s’évader
  séparément, quitte à se rejoindre quelques milles au delà du
  campement. Après avoir déjoué la surveillance des indigènes, Harry
  Felton fut assez heureux pour gagner l’endroit où il devait attendre
  son compagnon. Par malheur, John venait d’être mandé près de Willi,
  qui réclamait ses soins à propos d’une blessure, reçue dans la
  dernière rencontre. John ne put donc s’éloigner, et Harry Felton
  l’attendit vainement pendant quelques jours... Alors, dans la pensée
  que s’il parvenait à gagner une des bourgades de l’intérieur ou du
  littoral, il pourrait organiser une expédition en vue de délivrer son
  capitaine, Harry Felton prit la direction du sud-est. Mais ce qu’il
  eut à supporter de fatigues, de privations, de misères, fut tel que,
  quatre mois après son départ, il vint tomber mourant sur le bord du
  Parru, dans le district d’Ulakarara de la Nouvelle-Galles du Sud.
  Ramené à l’hôpital de Sydney, il y avait langui pendant plusieurs
  semaines, puis il était mort, après avoir pu dire à Mrs. Branican tout
  ce qui concernait le capitaine John.
  Terrible épreuve pour John de n’avoir plus son compagnon près de
  lui, et il fallait que son énergie morale fût à la hauteur de son
  énergie physique pour qu’il ne s’abandonnât pas au désespoir. À qui
  parlerait-il désormais de ce qui lui était si cher, de son pays, de
  San-Diégo, des êtres adorés qu’il avait laissés là-bas, de sa
  courageuse femme, de son fils Wat qui grandissait loin de lui et qu’il
  ne connaîtrait jamais peut-être, de M. William Andrew, de tous ses
  amis enfin ?... Depuis neuf ans déjà, John était prisonnier des Indas,
  et combien d’années s’écouleraient, avant que la liberté lui fût
  rendue ? Cependant, il ne perdit pas espoir, étant soutenu par cette
  pensée que s’il réussissait à gagner une des villes du littoral
  australien, Harry Felton ferait tout ce qu’il est humainement possible
  de faire pour délivrer son capitaine...
  Pendant les premiers temps de sa captivité, John avait appris à
  parler la langue indigène, qui, par la logique de sa grammaire, la
  précision de ses termes, la délicatesse de ses expressions, semble
  témoigner que l’indigénat australien aurait joui autrefois d’une
  réelle civilisation. Aussi avait-il souvent entretenu Willi des
  avantages qu’il aurait à laisser ses prisonniers libres de retourner
  au Queensland ou dans l’Australie méridionale, d’où ils seraient en
  mesure de lui faire parvenir telle rançon qu’il exigerait. Mais, de
  nature très défiante, Willi n’avait rien voulu entendre à ce propos.
  Si la rançon arrivait, il rendrait la liberté au capitaine John et à
  son second. Quant à s’en rapporter à leurs promesses, jugeant
  probablement les autres d’après lui-même, jamais il n’avait voulu y
  consentir.
  Il s’ensuit donc que l’évasion de Harry Felton, qui lui causa une
  violente irritation, rendit Willi plus sévère encore envers le
  capitaine John. On lui interdit d’aller et de venir pendant les haltes
  ou pendant les marches, et il dut subir la garde d’un indigène qui en
  répondait sur sa tête.
  De longs mois s’écoulèrent sans que le prisonnier eût reçu aucune
  nouvelle de son compagnon. Et n’était-il pas fondé à croire que Harry
  Felton avait succombé en route ? Si le fugitif eût réussi à gagner le
  Queensland ou la province d’Adélaïde, est-ce qu’il n’aurait pas déjà
  fait une tentative pour l’arracher aux mains des Indas ?
  Pendant le premier trimestre de l’année 1891 – c’est-à-dire au
  début de l’été australien – la tribu était revenue vers la vallée de
  la Fitz-Roy, où Willi passait habituellement la partie la plus chaude
  de la saison, et dans laquelle il trouvait les ressources nécessaires
  à sa tribu.
  C’est là que les Indas se trouvaient encore dans les premiers jours
  d’avril, et leur campement occupait un coude de la rivière, à un
  endroit où venait se jeter un petit affluent, qui descendait des
  plaines du nord.
  Depuis que la tribu était fixée en cet endroit, le capitaine John,
  n’ignorant pas qu’il devait être assez rapproché du littoral, avait
  songé à l’atteindre. S’il y parvenait, il ne lui serait peut-être pas
  impossible de se réfugier dans les établissements situés plus au sud,
  là où le colonel Warburton avait pu terminer son voyage.
  John était décidé à tout risquer pour en finir avec cette odieuse
  existence, fût-ce par la mort.
  Malheureusement, une modification, apportée aux projets des Indas,
  vint mettre à néant les espérances que le prisonnier avait pu
  concevoir. En effet, dans la seconde quinzaine d’avril, il fut
  manifeste que Willi se préparait à partir, afin de reporter son
  campement d’hiver sur le haut cours du fleuve.
  Que s’était-il passé, et à quelles causes fallait-il attribuer ce
  changement des habitudes de la tribu ?
  Le capitaine John parvint à le savoir, mais ce ne fut pas sans
  peine : si la tribu cherchait à remonter le cours d’eau plus à l’est,
  c’est que la police noire venait d’être signalée sur le cours
  inférieur de la Fitz-Roy.
  On n’a pas oublié ce que Tom Marix avait dit de cette police noire,
  qui, depuis les révélations fournies par Harry Felton sur le capitaine
  John, avait reçu ordre de se transporter sur les territoires du
  nord-ouest.
  Cette police, très redoutée des indigènes, déploie un acharnement
  dont on ne peut se faire idée, quand elle a lieu de les poursuivre.
  Elle est commandée par un capitaine, appelé « mani », ayant sous ses
  ordres un sergent, une trentaine d’agents de race blanche et
  quatre-vingts agents de race noire, montés sur de bons chevaux, armés
  de fusils, de sabres et de pistolets. Cette institution, connue sous
  le nom de « native police », suffit à garantir la sécurité des
  habitants dans les régions qu’elle visite à diverses époques.
  Impitoyable dans les répressions qu’elle exerce sur les indigènes, si
  elle est blâmée par les uns au nom de l’humanité, elle est approuvée
  par les autres au nom de la sécurité publique. Le service qu’elle fait
  est très actif, et son personnel se transporte avec une rapidité
  incroyable d’un point du territoire à l’autre. Aussi les tribus
  nomades redoutent-elles de la rencontrer, et voilà pourquoi Willi,
  ayant appris qu’elle se trouvait dans le voisinage, se disposait à
  remonter le cours de la Fitz-Roy.
  Mais ce qui était un danger pour les Indas, pouvait être le salut
  pour le capitaine John. S’il parvenait à rejoindre un détachement de
  cette police, c’était sa délivrance assurée, son rapatriement
  infaillible. Or, pendant la levée du campement, peut-être ne lui
  serait-il pas impossible de tromper la surveillance des
  indigènes ?
  Willi se douta-t-il des projets de son prisonnier, on pourrait le
  croire, puisque le matin du 20 avril, la porte de la hutte où John
  était enfermé ne s’ouvrit pas à l’heure habituelle. Un indigène était
  de garde près de cette hutte. Aux questions que John adressa, on ne
  fit aucune réponse. Lorsqu’il demanda à être conduit près de Willi, on
  refusa d’accéder à sa demande, et le chef ne vint même pas lui rendre
  visite.
  Qu’était-il donc arrivé ? Les Indas faisaient-ils en hâte leurs
  préparatifs pour quitter le campement ? C’était probable, et John
  entendait les allées et venues tumultueuses autour de sa hutte, où
  Willi s’était contenté de lui envoyer quelques aliments.
  Un jour entier s’écoula, puis un autre. Nul changement ne se
  produisit dans la situation. Le prisonnier était toujours étroitement
  surveillé. Mais, pendant la nuit du 22 au 23 avril, il put constater
  que les rumeurs du dehors avaient cessé, et il se demanda si les Indas
  ne venaient pas d’abandonner définitivement le campement de la
  Fitz-Roy river.
  Le lendemain, dès l’aube, la porte de la hutte s’ouvrit
  brusquement.
  Un homme – un blanc – parut devant le capitaine John. C’était Len
  Burker.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Le jeu de Len Burker
   
  Il y avait trente-deux jours – depuis la nuit du 22 au 23 mars –
  que Len Burker s’était séparé de Mrs. Branican et de ses compagnons.
  Ce simoun, si fatal à la caravane, lui avait fourni l’occasion
  d’exécuter ses projets. Entraînant Jane, et suivi des noirs de
  l’escorte, il avait poussé devant lui les chameaux valides et entre
  autres ceux qui portaient la rançon du capitaine John.
  Len Burker se trouvait dans des conditions plus favorables que
  Dolly pour rejoindre les Indas dans la vallée arrosée par la Fitz-Roy.
  Déjà, pendant sa vie errante, il avait eu de fréquents rapports avec
  les Australiens nomades, dont il connaissait la langue et les
  habitudes. La rançon volée lui assurait bon accueil de Willi. Le
  capitaine John, une fois délivré, serait en son pouvoir, et, cette
  fois...
  Après avoir abandonné la caravane, Len Burker s’était hâté de
  prendre la direction du nord-ouest, et au lever du jour, ses
  compagnons et lui étaient à une distance de plusieurs milles.
  Jane voulut alors implorer son mari, le supplier de ne point
  abandonner Dolly et les siens au milieu de ce désert, lui rappeler que
  c’était un crime ajouté au crime commis à la naissance de Godfrey, le
  prier de racheter son abominable conduite en rendant cet enfant à sa
  mère, en joignant ses efforts à ceux qu’elle faisait pour retrouver le
  capitaine John...
  Jane n’obtint rien. Ce fut en vain. Empêcher Len Burker de marcher
  à son but, cela n’était au pouvoir de personne. Encore quelques jours,
  et il l’aurait atteint. Dolly et Godfrey morts de privations et de
  misères, John Branican disparu, l’héritage d’Edward Starter passerait
  entre les mains de Jane, c’est-à-dire entre les siennes, et, de ces
  millions, il saurait faire bon usage !
  Il n’y avait rien à attendre de ce misérable. Il imposa silence à
  sa femme, qui dut se courber sous ses menaces, sachant bien que, s’il
  n’avait eu besoin d’elle pour entrer en possession de la fortune de
  Dolly, il l’aurait abandonnée depuis longtemps, et peut-être pis
  encore. Quant à s’enfuir, à tenter de rejoindre la caravane, comment
  aurait-elle pu y songer ? Seule, que serait-elle devenue ? D’ailleurs,
  deux des noirs ne devaient pas la quitter d’un instant.
  Il n’y a pas lieu d’insister sur les incidents qui marquèrent le
  voyage de Len Burker. Ni les bêtes de somme ni les vivres ne lui
  faisaient défaut. Dans ces conditions, il put fournir de longues
  étapes en se rapprochant de la Fitz-Roy, avec des gens habitués à
  cette existence et qui avaient été moins éprouvés que les blancs
  depuis le départ d’Adélaïde.
  En dix-sept jours, à la date du 8 avril, Len Burker eut atteint la
  rive gauche de la rivière, précisément le jour où Mrs. Branican et ses
  compagnons tombaient à leur dernière halte.
  En cet endroit, Len Burker fit la rencontre de quelques indigènes,
  et il obtint d’eux des renseignements sur la situation actuelle des
  Indas. Ayant appris que la tribu avait suivi la vallée plus à l’ouest,
  il résolut de la redescendre, afin de se mettre en rapport avec
  Willi.
  Le cheminement n’offrait plus aucune difficulté. Pendant ce mois
  d’avril, dans la province de l’Australie septentrionale, le climat de
  ces régions est moins excessif, quelque bas qu’elle soit située en
  latitude. Il était évident que si la caravane de Mrs. Branican avait
  pu atteindre la Fitz-Roy, elle eût été au terme de ses misères.
  Quelques jours après, elle serait entrée en communication avec les
  Indas, car c’est à peine si quatre-vingt-cinq milles séparaient alors
  John et Dolly l’un de l’autre.
  Lorsque Len Burker eut la certitude qu’il n’était plus qu’à deux ou
  trois journées de marche, il prit le parti de s’arrêter. Emmener Jane
  avec lui chez les Indas, la mettre en présence du capitaine John,
  courir le risque d’être dénoncé par elle, cela ne pouvait lui
  convenir. Par ses ordres, une halte fut organisée sur la rive gauche,
  et malgré ses supplications, c’est là que la malheureuse femme fut
  abandonnée à la garde des deux noirs.
  Cela fait, Len Burker, suivi de ses compagnons, continua de se
  diriger vers l’ouest, avec les chameaux de selle et les deux bêtes
  chargées des objets d’échange.
  Ce fut le 20 avril que Len Burker rencontra la tribu, alors que les
  Indas se montraient si inquiets du voisinage de la police noire, dont
  la présence avait été signalée à une dizaine de milles en aval. Déjà
  même Willi se préparait à quitter son campement, afin de chercher
  refuge dans les hautes régions de cette Terre d’Arnheim, qui
  appartient à la province de l’Australie septentrionale.
  En ce moment, sur les injonctions de Willi, et dans le but de
  prévenir toute tentative d’évasion de sa part, John était enfermé dans
  une hutte. Aussi ne devait-il rien apprendre des négociations qui
  allaient s’établir préalablement entre Len Burker et le chef des
  Indas.
  Ces négociations ne donnèrent lieu à aucune difficulté.
  Antérieurement, Len Burker avait été en rapport avec ces indigènes. Il
  connaissait leur chef, et n’eut qu’à traiter la question de rachat du
  capitaine John.
  Willi se montra très disposé à rendre son prisonnier contre rançon.
  L’étalage que lui fit Len Burker des étoffes, des bimbeloteries, et
  surtout la provision de tabac qui lui était offerte,
  l’impressionnèrent favorablement. Toutefois, en négociant avisé, il
  fit valoir qu’il ne se séparerait pas sans regret d’un homme aussi
  important que le capitaine John qui depuis tant d’années vivait au
  milieu de la tribu et lui rendait de réels services, etc., etc.
  D’ailleurs, il savait que le capitaine était Américain, et n’ignorait
  même pas qu’une expédition avait été formée en vue d’opérer sa
  délivrance – ce que Len Burker confirma en disant qu’il était
  précisément le chef de cette expédition. Puis, lorsque celui-ci apprit
  que Willi s’inquiétait de la présence de la police noire sur le cours
  inférieur de la Fitz-Roy river, il profita de cette circonstance pour
  l’engager à traiter sans retard. En effet, dans son intérêt à lui,
  Burker, il importait que la délivrance du capitaine demeurât secrète,
  et, en éloignant les Indas, il y avait toute probabilité que ses
  agissements resteraient ignorés. La disparition définitive de John
  Branican ne pourrait jamais lui être imputée, si les gens de son
  escorte se taisaient à cet égard, et il saurait s’assurer leur
  silence.
  Il suit de là que la rançon ayant été acceptée par Willi, ce marché
  fut terminé dans la journée du 22 avril. Le soir même, les Indas
  abandonnèrent leur campement et remontaient le cours de la Fitz-Roy
  river.
  Voilà ce qu’avait fait Len Burker, voilà comment il était arrivé à
  son but, et, maintenant, on va voir quel parti il allait tirer de
  cette situation.
  C’était vers huit heures du matin, le 23, que la porte de la hutte
  s’était ouverte. John Branican venait de se trouver en présence de Len
  Burker.
  Quinze ans s’étaient écoulés depuis le jour où le capitaine lui
  avait serré une dernière fois la main au départ du Franklin du port de
  San-Diégo. Il ne le reconnut pas, mais Len Burker fut frappé de ce que
  John eût si peu changé relativement. Vieilli, sans doute – il avait
  quarante-trois ans alors – mais moins qu’on aurait pu le croire après
  un si long séjour chez les indigènes, il avait toujours ses traits
  accentués, ce regard résolu dont le feu ne s’était point éteint, son
  épaisse chevelure, blanchie il est vrai. Resté solide et robuste,
  John, mieux que Harry Felton peut-être, eût supporté les fatigues
  d’une évasion à travers les déserts australiens – fatigues auxquelles
  son compagnon avait succombé.
  En apercevant Len Burker, le capitaine John recula tout d’abord.
  C’était la première fois qu’il se trouvait en face d’un blanc depuis
  qu’il était prisonnier des Indas. C’était la première fois qu’un
  étranger allait lui adresser la parole.
  « Qui êtes-vous ? demanda-t-il.
  – Un Américain de San-Diégo.
  – De San-Diégo ?...
  – Je suis Len Burker...
  – Vous ! »
  Le capitaine John s’élança vers Len Burker, il lui prit les mains,
  il l’entoura de ses bras... Quoi ?... Cet homme était Len Burker...
  Non !... c’était impossible... Il n’y avait là qu’une apparence...
  John avait mal entendu... Il était sous l’influence d’une
  hallucination... Len Burker... le mari de Jane...
  Et, en ce moment, le capitaine John ne songeait guère à
  l’antipathie que Len Burker lui inspirait autrefois, à l’homme qu’il
  avait si justement suspecté !
  « Len Burker ! répéta-t-il.
  – Moi-même, John.
  – Ici... dans cette région !... Ah !... vous aussi, Len... vous
  avez été fait prisonnier... »
  Comment John aurait-il pu s’expliquer autrement la présence de Len
  Burker au campement des Indas ?
  « Non, se hâta de répondre Len Burker, non, John, et je ne suis
  venu que pour vous racheter au chef de cette tribu... pour vous
  délivrer...
  – Me délivrer ! »
  Le capitaine John ne parvint à se dominer qu’au prix d’un violent
  effort. Il lui semblait qu’il allait devenir fou, que sa raison était
  sur le point de l’abandonner...
  Enfin, lorsqu’il fut redevenu maître de lui, il eut la pensée de se
  jeter hors de la hutte... Il n’osa pas... Len Burker lui avait parlé
  de sa délivrance !... Mais était-il libre ?... Et Willi !... Et les
  Indas ?...
  « Parlez, Len, parlez ! » dit-il, après s’être croisé les bras,
  comme s’il eût voulu empêcher sa poitrine d’éclater.
  Alors Len Burker, fidèle au plan qu’il avait formé de ne dire
  qu’une partie des choses et de s’attribuer tout le mérite de cette
  campagne, allait raconter les faits à sa façon, lorsque John, d’une
  voix étranglée par l’émotion, s’écria :
  « Et Dolly ?... Dolly ?...
  – Elle est vivante, John.
  – Et Wat... mon enfant ?...
  – Vivants... tous deux... et tous deux... à San-Diégo.
  – Ma femme... mon fils !... » murmura John, dont les yeux se
  noyèrent de larmes.
  Puis il ajouta :
  « Maintenant, parlez... Len... parlez !... J’ai la force de vous
  entendre ! »
  Et Len Burker, poussant l’effronterie jusqu’à le regarder en face,
  lui dit :
  « John, il y a quelques années, lorsque personne ne pouvait plus
  mettre en doute la perte du Franklin, ma femme et moi nous dûmes
  quitter San-Diégo et l’Amérique. De graves intérêts m’appelaient en
  Australie, et je me rendis à Sydney, où j’avais fondé un comptoir.
  Depuis notre départ, Jane et Dolly ne cessèrent jamais de rester en
  correspondance, car vous savez quelle affection les unissait l’une à
  l’autre, affection que ni le temps ni la distance ne pouvaient
  affaiblir.
  – Oui... je sais ! répondit John. Dolly et Jane étaient deux amies,
  et la séparation a dû être cruelle !
  – Très cruelle, John, reprit Len Burker, mais, après quelques
  années, le jour était arrivé où cette séparation allait prendre fin.
  Il y a onze mois environ, nous nous préparions à quitter l’Australie
  pour retourner à San-Diégo, lorsqu’une nouvelle inattendue suspendit
  nos projets de départ. On venait d’apprendre ce qu’était devenu le
  Franklin, en quels parages il s’était perdu, et, en même temps, le
  bruit se répandait que le seul survivant du naufrage était prisonnier
  d’une tribu australienne, que c’était vous, John...
  – Mais comment a-t-on pu savoir, Len ?... Est-ce que Harry
  Felton ?...
  – Oui, cette nouvelle avait été rapportée par Harry Felton. Presque
  au terme de son voyage, votre compagnon avait été recueilli sur les
  bords du Parru, dans le sud du Queensland, et transporté à
  Sydney...
  – Harry... mon brave Harry !... s’écria le capitaine John. Ah ! je
  savais bien qu’il ne m’oublierait pas !... Dès qu’il a été rendu à
  Sydney, il a organisé une expédition...
  – Il est mort, répondit Len Burker, mort des fatigues qu’il avait
  éprouvées !
  – Mort !... répéta John. Mon Dieu... mort !... Harry Felton...
  Harry ! »
  Et des larmes coulèrent de ses yeux.
  « Mais, avant de mourir, reprit Len Burker, Harry Felton avait pu
  raconter les événements qui suivirent la catastrophe du Franklin, le
  naufrage sur les récifs de l’île Browse, dire comment vous aviez
  atteint l’ouest du continent... C’est à son chevet que moi... j’ai
  tout appris de sa bouche... tout !... Puis, ses yeux se sont fermés,
  John, tandis qu’il prononçait votre nom...
  – Harry !... mon pauvre Harry !... » murmurait John, à la pensée de
  ces effroyables misères auxquelles avait succombé ce fidèle compagnon
  qu’il ne devait plus revoir.
  – John, reprit Len Burker, la perte du Franklin, dont on était sans
  nouvelles depuis quatorze ans, avait eu un retentissement
  considérable. Vous jugez de l’effet qui se produisit, lorsque le bruit
  se répandit que vous étiez vivant... Harry Felton vous avait laissé,
  quelques mois auparavant, prisonnier d’une tribu du nord... Je fis
  immédiatement passer un télégramme à Dolly, en la prévenant que
  j’allais me mettre en route pour vous retirer des mains des Indas, car
  ce ne devait être qu’une question de rançon, d’après ce qu’avait dit
  Harry Felton. Puis, ayant organisé une caravane dont j’ai pris la
  direction, Jane et moi nous avons quitté Sydney. Voilà de cela sept
  mois... Il ne nous a pas fallu moins que ce temps pour atteindre la
  Fitz-Roy... Enfin, Dieu aidant, nous sommes arrivés au campement des
  Indas...
  – Merci, Len, merci !... s’écria le capitaine John. Ce que vous
  avez fait pour moi...
  – Vous l’auriez fait pour moi en pareilles circonstances, répondit
  Len Burker.
  – Certes !... Et votre femme, Len, cette courageuse Jane, qui n’a
  pas craint de braver tant de fatigues, où est-elle ?...
  – À trois jours de marche en amont, avec deux de mes hommes,
  répondit Len Burker.
  – Je vais donc la voir...
  – Oui, John, et si elle n’est pas ici, c’est que je n’ai pas voulu
  qu’elle m’accompagnât, ne sachant trop quel accueil les indigènes
  feraient à notre petite caravane...
  – Mais vous n’êtes pas venu seul ? demanda le capitaine John.
  – Non, j’ai là mon escorte, composée d’une douzaine de noirs. Il y
  a deux jours que je suis arrivé dans cette vallée...
  – Deux jours ?...
  – Oui, et je les ai employés à conclure mon marché. Ce Willi tenait
  à vous, mon cher John... Il connaissait votre importance... ou plutôt
  votre valeur. Il a fallu longuement discuter pour obtenir qu’il vous
  rendît la liberté contre rançon...
  – Alors je suis libre ?...
  – Aussi libre que je le suis moi-même.
  – Mais les indigènes ?...
  – Ils sont partis avec leur chef, et il n’y a plus que nous au
  campement.
  – Partis ?... s’écria John.
  – Voyez ! »
  Le capitaine John s’élança d’un bond hors de la hutte.
  En ce moment, sur le bord de la rivière, il n’y avait que les noirs
  de l’escorte de Len Burker : les Indas n’étaient plus là.
  On voit ce qu’il y avait de vrai et de mensonger dans le récit de
  Len Burker. De la folie de mistress Branican, il n’avait rien dit. De
  la fortune qui était échue à Dolly par la mort d’Edward Starter, il
  n’avait pas parlé. Rien, non plus, des tentatives faites par le
  Dolly-Hope à travers les parages de la mer des Philippines et le
  détroit de Torrès pendant les années 1879 et 1882. Rien de ce qui
  s’était passé entre Mrs. Branican et Harry Felton à son lit de mort.
  Rien enfin de l’expédition organisée par cette intrépide femme,
  maintenant abandonnée au milieu du Great-Sandy-Desert, et dont lui,
  l’indigne Burker, s’attribuait le mérite. C’était lui qui avait tout
  fait, c’était, lui qui, au risque de sa vie, avait délivré le
  capitaine John !
  Et comment John aurait-il pu mettre en doute la véracité de ce
  récit ? Comment n’aurait-il pas remercié avec effusion celui qui,
  après tant de périls, venait de l’arracher aux Indas, celui qui allait
  le rendre à sa femme et à son enfant ?
  C’est ce qu’il fit, et en termes qui auraient touché un être moins
  dénaturé. Mais le remords n’avait plus prise sur la conscience de Len
  Burker, et rien ne l’empêcherait d’aller jusqu’à l’accomplissement de
  ses criminels projets. Maintenant John Branican se hâterait de le
  suivre jusqu’au campement où Jane l’attendait... Pourquoi eût-il
  hésité ?... Et, pendant ce trajet, Len Burker trouverait l’occasion de
  le faire disparaître, sans être soupçonné des noirs de son escorte,
  qui ne pourraient témoigner ultérieurement contre lui...
  Le capitaine John étant impatient de partir, il fut convenu que le
  départ s’effectuerait le jour même. Son plus vif désir était de revoir
  Jane, l’amie dévouée de sa femme, de lui parler de Dolly et de leur
  enfant, de M. William Andrew, de tous ceux qu’il retrouverait à
  San-Diégo...
  On se mit en route dans l’après-midi du 23 avril. Len Burker avait
  des vivres pour quelques jours. Pendant le voyage, la Fitz-Roy devait
  fournir l’eau nécessaire à la petite caravane. Les chameaux, qui
  servaient de montures à John et à Len Burker, leur permettraient au
  besoin de devancer leur escorte de quelques étapes. Cela faciliterait
  les desseins de Len Burker... Il ne fallait pas que le capitaine John
  arrivât au campement... et il n’y arriverait pas.
  À huit heures du soir, Len Burker s’établit sur la rive gauche de
  la rivière pour y passer la nuit. Il était encore trop éloigné, pour
  mettre à exécution son projet de devancer l’escorte, au milieu de ces
  régions où quelques mauvaises rencontres étaient toujours à
  craindre.
  Aussi, le lendemain, dès l’aube, reprit-il sa marche avec ses
  compagnons.
  La journée suivante se partagea en deux étapes, qui ne furent
  interrompues que par une halte de deux heures. Il n’était pas toujours
  facile de suivre le cours de la Fitz-Roy, dont les berges étaient
  tantôt coupées de profondes entailles, tantôt barrées par des massifs
  inextricables de gommiers et d’eucalyptus, ce qui obligeait à faire de
  longs détours.
  La journée avait été très dure, et, après leur repas, les noirs
  s’endormirent.
  Quelques instants plus tard, le capitaine John était plongé dans un
  profond sommeil.
  Il y avait peut-être là une occasion dont Len Burker aurait pu
  profiter, car il ne dormait pas, lui. Frapper John, traîner son
  cadavre à une vingtaine de pas, le précipiter dans la rivière, il
  semblait même que les circonstances se réunissaient pour faciliter la
  perpétration de ce crime. Puis, le lendemain, au moment du départ, on
  aurait vainement cherché le capitaine John...
  Vers les deux heures du matin, Len Burker, se relevant sans bruit,
  rampa vers sa victime, un poignard à la main, et il allait le frapper,
  lorsque John se réveilla.
  « J’avais cru vous entendre m’appeler ? dit Len Burker.
  – Non, mon cher Len, répondit John. Au moment où je me suis
  réveillé, je rêvais de ma chère Dolly et de notre enfant ! »
  À six heures, le capitaine John et Len Burker reprirent leur route
  le long de la Fitz-Roy.
  Pendant la halte de midi, Len Burker, décidé à en finir puisqu’il
  devait arriver le soir même au campement, proposa à John de devancer
  leur escorte.
  John accepta, car il lui tardait d’être près de Jane, de pouvoir
  lui parler plus intimement qu’il n’avait pu le faire avec Len
  Burker.
  Tous deux allaient donc partir, lorsqu’un des noirs signala, à
  quelques centaines de pas, un blanc qui s’avançait, non sans prendre
  certaines précautions.
  Un cri échappa à Len Burker...
  Il avait reconnu Godfrey.
  
   
   
  
    XV
     
  


  Le dernier campement
   
  Poussé par une sorte d’instinct, sans presque avoir conscience de
  ce qu’il faisait, le capitaine John venait de se précipiter au-devant
  du jeune garçon.
  Len Burker était resté immobile, comme si ses pieds eussent été
  cloués au sol.
  Godfrey en face de lui... Godfrey, le fils de Dolly et de John !
  Mais la caravane de Mrs. Branican n’avait donc pas succombé ?... Elle
  était donc là... à quelques milles... à quelques centaines de pas... à
  moins que Godfrey fût le seul survivant de ceux que le misérable avait
  abandonnés ?
  Quoi qu’il en soit, cette rencontre si inattendue pouvait anéantir
  tout le plan de Len Burker. Si le jeune novice parlait, il dirait que
  Mrs. Branican était à la tête de cette expédition... Il dirait que
  Dolly avait affronté mille fatigues, mille dangers au milieu des
  déserts australiens pour porter secours à son mari... Il dirait
  qu’elle était là... qu’elle le suivait en remontant le cours de la
  Fitz-Roy...
  Et cela était, en effet.
  Le matin du 22 mars, après l’abandon de Len Burker, la petite
  caravane s’était remise en marche dans la direction du nord-ouest. Le
  8 avril, on le sait, ces pauvres gens, épuisés par la faim, torturés
  par la soif, étaient tombés à demi morts.
  Soutenue par une force supérieure, Mrs. Branican avait essayé de
  ranimer ses compagnons, les suppliant de se remettre en marche, de
  faire un dernier effort pour atteindre cette rivière où ils pourraient
  trouver quelques ressources... C’était comme si elle se fût adressée à
  des cadavres, et Godfrey lui-même avait perdu connaissance.
  Mais l’âme de l’expédition survivait en Dolly, et Dolly fit ce que
  ses compagnons ne pouvaient plus faire. C’était vers le nord-ouest
  qu’ils se dirigeaient, c’était de ce côté que Tom Marix et Zach Fren
  avaient tendu leurs bras défaillants... Dolly s’élança dans cette
  direction.
  À travers la plaine qui se développait à perte de vue vers le
  couchant, sans vivres, sans moyens de transport, qu’espérait cette
  énergique femme ?... Son but était-il de gagner la Fitz-Roy, d’aller
  chercher assistance soit chez les blancs du littoral, soit chez les
  indigènes nomades ?... Elle ne savait, mais elle fit ainsi quelques
  milles – une vingtaine en trois jours. Pourtant, ses forces la
  trahirent, elle tomba à son tour, et elle serait morte, si un secours
  ne lui fût arrivé – providentiellement, on peut le dire.
  Vers cette époque, la police noire battait l’estrade sur la limite
  du Great-Sandy-Desert. Après avoir laissé une escouade près de la
  Fitz-Roy, son chef, le mani, était venu opérer une reconnaissance dans
  cette partie de la province avec une soixantaine d’hommes.
  Ce fut lui qui rencontra Mrs. Branican. Dès qu’elle eut repris
  connaissance, elle put dire où étaient ses compagnons, et on la ramena
  vers eux. Le mani et ses hommes parvinrent à ranimer ces pauvres gens,
  dont pas un n’eût été retrouvé vivant vingt-quatre heures plus
  tard.
  Tom Marix, qui avait autrefois connu le mani dans la province du
  Queensland, lui fit le récit de ce qui s’était passé depuis le départ
  d’Adélaïde. Cet officier n’ignorait pas dans quel but une caravane,
  dirigée par Mrs. Branican, était engagée à travers les lointaines
  régions du nord-ouest, et, puisque la Providence voulait qu’il pût la
  secourir, il lui offrit de se joindre à elle. Et, quand Tom Marix eut
  parlé des Indas, le mani répondit que cette tribu occupait en ce
  moment les bords de la Fitz-Roy, à moins de soixante milles.
  Il n’y avait pas de temps à perdre, si l’on voulait déjouer les
  projets de Len Burker, que le mani avait déjà eu mission de
  poursuivre, lorsqu’il courait avec une bande de bushrangers la
  province du Queensland. Il n’était pas douteux que si Len Burker
  parvenait à délivrer le capitaine John, qui n’avait aucune raison de
  se défier de lui, il serait impossible de retrouver leurs traces ?
  Mrs. Branican pouvait compter sur le mani et sur ses hommes, qui
  partagèrent leurs vivres avec ses compagnons et leur prêtèrent leurs
  chevaux. La troupe partit le soir même, et dans l’après-midi du 21
  avril, les hauteurs de la vallée se montraient à peu près sur la
  limite du dix-septième parallèle.
  En cet endroit, le mani retrouva ceux de ses agents qui étaient
  restés en surveillance le long de la Fitz-Roy. Ils lui apprirent que
  les Indas étaient alors campés à une centaine de milles sur le cours
  supérieur de la rivière. Ce qui importait, c’était de les rejoindre au
  plus tôt, bien que Mrs. Branican n’eût plus rien des objets d’échange
  destinés à la rançon du capitaine. D’ailleurs, le mani, renforcé de
  toute sa brigade, aidé de Tom Marix, de Zach Fren, de Godfrey, de Jos
  Meritt et de leurs compagnons, n’hésiterait pas à employer la force
  pour arracher John aux Indas. Mais, lorsqu’on eut remonté la vallée
  jusqu’au campement des indigènes, ceux-ci l’avaient déjà abandonné. Le
  mani les suivit d’étape en étape, et c’est ainsi que, dans
  l’après-midi du 25 avril, Godfrey, qui s’était porté d’un demi-mille
  en avant, se trouva soudain en présence du capitaine John.
  Cependant Len Burker était parvenu à se remettre, regardant
  Godfrey, sans prononcer un mot, attendant ce que le jeune novice
  allait faire, ce qu’il allait dire.
  Godfrey ne l’avait pas même aperçu. Ses regards ne pouvaient se
  détacher du capitaine. Bien qu’il ne l’eût jamais vu, il connaissait
  ses traits d’après le portrait photographique que Mrs. Branican lui
  avait donné. Nul doute possible... Cet homme était le capitaine
  John.
  De son côté, John regardait Godfrey avec une émotion non moins
  extraordinaire. Bien qu’il ne pût deviner quel était ce jeune garçon,
  il le dévorait des yeux... il lui tendait ses mains... il l’appelait
  d’une voix tremblante... oui ! il l’appelait comme si c’eût été son
  fils.
  Godfrey se précipita dans ses bras, en s’écriant :
  « Capitaine John !
  – Oui... moi... c’est moi ! répondit le capitaine John. Mais...
  toi... mon enfant... qui es-tu ?... D’où viens-tu ?... Comment sais-tu
  mon nom ?... »
  Godfrey ne put répondre. Il était devenu effroyablement pâle en
  apercevant Len Burker, et, ne pouvant maîtriser l’horreur qu’il
  éprouvait à la vue de ce misérable :
  « Len Burker ! » s’écria-t-il.
  Len Burker, après avoir réfléchi aux suites de cette rencontre, ne
  pouvait que s’en féliciter. N’était-ce pas le plus heureux des
  hasards, qui lui livrait à la fois Godfrey et John ? N’était-ce pas
  une incroyable chance que d’avoir à sa merci le père et l’enfant ?
  Aussi, s’étant retourné vers les noirs, leur fit-il signe de séparer
  Godfrey et John, de les saisir...
  « Len Burker !... répéta Godfrey !
  – Oui, mon enfant, répondit John, c’est Len Burker... celui qui m’a
  sauvé...
  – Sauvé ! s’écria Godfrey. Non, capitaine John, non, Len Burker ne
  vous a pas sauvé !... Il a voulu vous perdre, il nous a abandonnés, il
  a volé votre rançon à mistress Branican... »
  À ce nom, John répondit par un cri, et, saisissant la main de
  Godfrey :
  « Dolly ?... Dolly ?... répétait-il.
  – Oui... mistress Branican, capitaine John, votre femme... qui est
  près d’ici !...
  – Dolly ?... s’écria John.
  – Ce garçon est fou !... dit Len Burker, en s’approchant de
  Godfrey..
  – Oui !... fou !... murmura le capitaine John. Le pauvre enfant est
  fou !
  – Len Burker, reprit Godfrey, qui tremblait de colère, vous êtes un
  traître... vous êtes un assassin !... Et si cet assassin est ici,
  capitaine John, c’est qu’il veut se défaire de vous, après avoir
  abandonné mistress Branican et ses compagnons...
  – Dolly !... Dolly !... s’écria le capitaine John. Non... Tu n’es
  pas un fou, mon enfant !... Je te crois... je te crois !... Viens !...
  viens ! »
  Len Burker et ses hommes se précipitèrent sur John et sur Godfrey,
  qui, prenant un revolver à sa ceinture, frappa un des noirs en pleine
  poitrine. Mais John et lui furent saisis, et les noirs les
  entraînèrent vers la rivière.
  Heureusement, la détonation avait été entendue. Des cris lui
  répondirent à quelques centaines de pas en aval, et presque aussitôt,
  le mani et ses agents, Tom Marix et ses compagnons, Mrs. Branican,
  Zach Fren, Jos Meritt, Gîn-Ghi, se précipitaient de ce côté.
  Len Burker et les noirs n’étaient pas en force pour résister, et,
  un instant après, John était entre les bras de Dolly.
  La partie était perdue pour Len Burker. Si l’on s’emparait de lui,
  il n’avait aucune grâce à attendre, et, suivi de ses noirs, il prit la
  fuite en remontant le cours d’eau.
  Le mani, Zach Fren, Tom Marix, Jos Meritt et une douzaine d’agents
  se lancèrent à sa poursuite.
  Comment peindre les sentiments, comment rendre l’émotion qui
  débordait du cœur de Dolly et de John ? Ils pleuraient, et Godfrey se
  mêlait à leurs étreintes, à leurs baisers, à leurs larmes.
  Tant de joie fit alors sur Dolly ce que tant d’épreuves n’avaient
  pu faire. Ses forces l’abandonnèrent, et elle tomba sans
  connaissance.
  Godfrey, agenouillé près d’elle, aidait Harriett à la ranimer. John
  l’ignorait, mais ils savaient, eux, qu’une première fois Dolly avait
  perdu la raison sous l’excès de la douleur... Allait-elle donc la
  perdre une seconde fois sous l’excès contraire ?
  « Dolly... Dolly ! » répétait John.
  Et Godfrey, prenant les mains de Mrs. Branican, s’écriait :
  « Ma mère... ma mère ! »
  Les yeux de Dolly se rouvrirent, sa main serra la main de John,
  dont la joie débordait et qui tendit ses bras à Godfrey, en
  disant :
  « Viens... Wat !... Viens, mon fils ! »
  Mais Dolly ne pouvait le laisser dans cette erreur, lui laisser
  croire que Godfrey fût son enfant...
  « Non, John, dit-elle, non... Godfrey n’est pas notre fils !...
  Notre pauvre petit Wat est mort... mort peu de temps après ton
  départ !...
  – Mort ! » s’écria John, qui, cependant, ne cessait de regarder
  Godfrey.
  Dolly allait lui dire quel malheur l’avait frappée quinze années
  auparavant, lorsqu’une détonation retentit du côté où le mani et ses
  compagnons s’étaient mis à la poursuite de Len Burker.
  Est-ce que justice avait été faite du misérable, ou était-ce un
  nouveau crime que Len Burker avait eu le temps de commettre ?
  Presque aussitôt, tous reparurent en groupe sur la rive de la
  Fitz-Roy. Deux des agents rapportaient une femme, dont le sang
  s’échappait d’une large blessure et rougissait le sol.
  C’était Jane.
  Voici ce qui s’était passé.
  Malgré la rapidité de sa fuite, ceux qui poursuivaient Len Burker
  ne l’avaient point perdu de vue, et quelques centaines de pas les
  séparaient encore de lui, lorsqu’il s’arrêta en apercevant Jane.
  Depuis la veille, cette infortunée, étant parvenue à s’échapper,
  descendait le long de la Fitz-Roy. Elle allait comme au hasard et
  quand les premières détonations se firent entendre, elle n’était pas à
  un quart de mille de l’endroit où John et Godfrey venaient de se
  retrouver. Elle hâta sa course, et se vit bientôt en présence de son
  mari qui fuyait de ce côté.
  Len Burker, l’ayant saisie par le bras, voulut l’emmener. À la
  pensée que Jane rejoindrait Dolly, qu’elle lui dévoilerait le secret
  de la naissance de Godfrey, sa fureur fut portée au comble. Et, comme
  Jane résistait, il la renversa d’un coup de poignard.
  À ce moment, éclata un coup de fusil, qui fut accompagné de ces
  mots – tout à fait en situation, cette fois :
  « Bien !... Oh !... Très bien ! »
  C’était Jos Meritt qui, après avoir tranquillement ajusté Len
  Burker, venait de le faire rouler dans les eaux de la Fitz-Roy.
  Telle fut la fin de ce misérable, frappé d’une balle au cœur par la
  main du gentleman.
  Tom Marix s’élança vers Jane qui respirait encore, mais bien
  faiblement. Deux agents prirent la malheureuse femme entre leurs bras,
  et la rapportèrent près de Mrs. Branican.
  En voyant Jane dans cet état, Dolly poussa un cri déchirant.
  Penchée sur la mourante, elle cherchait à entendre les battements de
  son cœur, à surprendre le souffle qui s’échappait de sa bouche. Mais
  la blessure de Jane était mortelle, le poignard lui ayant traversé la
  poitrine.
  « Jane... Jane !... » répéta Dolly d’une voix forte.
  À cette voix, qui lui rappelait les seules affections qu’elle eût
  jamais connues, Jane rouvrit les yeux, regarda Dolly, et lui sourit en
  murmurant :
  « Dolly !... Chère Dolly ! »
  Soudain son regard s’anima. Elle venait d’apercevoir le capitaine
  John.
  « John... vous... John ! dit-elle, mais si bas qu’on put à peine
  l’entendre.
  – Oui... Jane, répondit le capitaine, c’est moi... moi que Dolly
  est venu sauver...
  – John... John est là !... murmura-t-elle.
  – Oui... près de nous, ma Jane ! dit Dolly. Il ne nous quittera
  plus... nous le ramènerons avec toi... avec toi... là-bas... »
  Jane n’écoutait plus. Ses yeux semblaient chercher quelqu’un... et
  elle prononça ce nom :
  « Godfrey !... Godfrey ! »
  Et l’angoisse se peignit sur ses traits déjà décomposés par
  l’agonie.
  Mrs. Branican fit signe à Godfrey, qui s’approcha.
  « Lui !... lui... enfin ! » s’écria Jane, en se redressant dans un
  dernier effort.
  Puis, saisissant la main de Dolly :
  « Approche... approche, Dolly, reprit-elle. John et toi, écoutez ce
  que j’ai encore à dire ! »
  Tous deux se penchèrent sur Jane de manière à ne pas perdre une
  seule de ses paroles.
  « John, Dolly, dit-elle, Godfrey... Godfrey qui est là... Godfrey
  est votre enfant...
  – Notre enfant ! » murmura Dolly.
  Et elle devint aussi pâle que l’était la mourante, tant le sang lui
  reflua violemment au cœur.
  « Nous n’avons plus de fils ! dit John. Il est mort...
  – Oui, répondit Jane, le petit Wat... là-bas... dans la baie de
  San-Diégo... Mais vous avez eu un second enfant, et cet enfant...
  c’est Godfrey ! »
  En quelques phrases, entrecoupées par les hoquets de la mort, Jane
  put dire ce qui s’était passé après le départ du capitaine John, la
  naissance de Godfrey à Prospect-House, Dolly, privée de raison,
  devenue mère sans le savoir, le petit être exposé par ordre de Len
  Burker, recueilli quelques heures après, puis élevé plus tard à
  l’hospice de Wat-House sous le nom de Godfrey...
  Et Jane ajouta :
  « Si je suis coupable de n’avoir pas eu le courage de tout
  t’avouer, ma Dolly, pardonne-moi... pardonnez-moi, John !
  – As-tu besoin de pardon, Jane... toi qui viens de nous rendre
  notre enfant...
  – Oui... votre enfant ! s’écria Jane. Devant Dieu... John, Dolly,
  je le jure... Godfrey est votre enfant ! »
  Et pendant que tous deux pressaient Godfrey dans leurs bras, Jane
  eut un sourire de bonheur, qui s’éteignit dans son dernier soupir.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Dénouement
   
  Il est inutile de s’attarder aux incidents qui terminèrent cet
  aventureux voyage à travers le continent australien, et dans quelles
  conditions si différentes se fit ce retour vers la province
  d’Adélaïde.
  Tout d’abord avait été discutée une question : Devait-on gagner les
  établissements du littoral, en descendant la rivière Fitz-Roy – entre
  autres ceux de Rockbonne – ou se diriger vers le port du
  Prince-Frederik, dans le York-Sund. Mais bien du temps se fût écoulé,
  avant qu’un navire pût être expédié vers ce littoral, et il parut
  préférable de reprendre la route déjà parcourue. Escortée par les
  agents de la police noire, abondamment pourvue de vivres par les soins
  du mani, ayant à sa disposition les chameaux de selle et de bât repris
  à Len Burker, la caravane n’aurait rien à craindre des mauvaises
  rencontres.
  Avant le départ, le corps de Jane Burker fut déposé dans une tombe,
  creusée au pied d’un groupe de gommiers. Dolly s’agenouilla sur cette
  tombe et pria pour l’âme de cette pauvre femme.
  Le capitaine John, sa femme et leurs compagnons quittèrent le
  campement de la Fitz-Roy river à la date du 25 avril, sous la
  direction du mani qui avait offert de l’accompagner jusqu’à la plus
  proche station de l’Overland-Telegraf-Line.
  Tous étaient si heureux que l’on ne sentait même pas les fatigues
  du voyage, et Zach Fren, dans sa joie, répétait à Tom Marix :
  « Eh bien, Tom, nous l’avons retrouvé le capitaine !
  – Oui, Zach, mais à quoi cela a-t-il tenu ?
  – À un bon coup de barre que la Providence a donné à propos, Tom,
  et il faut toujours compter sur la Providence !... »
  Cependant, il y avait un point noir à l’horizon de Jos Meritt. Si
  Mrs. Branican avait retrouvé le capitaine John, le célèbre
  collectionneur n’avait point retrouvé le chapeau, dont la recherche
  lui coûtait tant de peines et tant de sacrifices. Être allé jusque
  chez les Indas, et ne pas être entré en communication avec ce Willi,
  qui se coiffait peut-être du couvre-chef historique, quelle
  malchance ! Ce qui consola un peu Jos Meritt, il est vrai, ce fut
  d’apprendre par le mani que la mode des coiffures européennes n’était
  pas parvenue chez les peuplades du nord-ouest, contrairement à ce que
  Jos Meritt avait observé déjà chez les peuplades du nord-est. Donc,
  son desideratum n’aurait pu se réaliser parmi les indigènes de
  l’Australie septentrionale. En revanche, il pouvait se féliciter du
  maître coup de fusil qui avait débarrassé la famille Branican « de cet
  abominable Len Burker ! » comme disait Zach Fren.
  Le retour s’opéra aussi rapidement que possible. La caravane n’eut
  pas trop à souffrir de la soif, car les puits étaient déjà remplis
  sous les larges averses de l’automne, et la température se maintenait
  à un degré supportable. D’ailleurs, sur l’avis du mani, on gagna en
  ligne droite les régions traversées par la ligne télégraphique, où ne
  manquent ni les stations bien approvisionnées, ni les moyens de
  communication avec la capitale de l’Australie méridionale. Grâce au
  télégraphe, on sut bientôt dans le monde entier que Mrs. Branican
  avait mené à bonne fin son audacieuse expédition.
  Ce fut à la hauteur du lac Wood que John, Dolly et leurs compagnons
  atteignirent l’une des stations de l’Overland-Telegraf-Line. Là, le
  mani et les agents de la police noire durent prendre congé de John et
  de Dolly Branican. Ils ne s’en séparèrent pas sans avoir reçu les
  chaleureux remerciements qu’ils méritaient – en attendant les
  récompenses que le capitaine leur fit parvenir dès son arrivée à
  Adélaïde.
  Il n’y avait plus qu’à descendre les districts de la Terre
  Alexandra jusqu’à la station d’Alice-Spring, où la caravane s’arrêta
  dans la soirée du 19 juin, après sept semaines de voyage.
  Là, sous la garde de M. Flint, le chef de la station, Tom Marix
  retrouva le matériel qu’il y avait laissé, les bœufs, les chariots,
  les buggys, les chevaux destinés aux étapes qui restaient à
  parcourir.
  Il s’ensuit donc que, le 3 juillet, tout le personnel atteignit le
  railway de Farina-Town, et le lendemain la gare d’Adélaïde.
  Quel accueil fut fait au capitaine John et à sa courageuse
  compagne ! Il y eut concours de toute la ville pour les recevoir, et
  lorsque le capitaine John Branican parut entre sa femme et son fils au
  balcon de l’hôtel de King-William-Street, les hips et les hurrahs
  éclatèrent avec une telle intensité que, suivant Gîn-Ghi, on avait dû
  les entendre de l’extrémité du Céleste-Empire.
  Le séjour à Adélaïde ne fut pas de longue durée. John et Dolly
  Branican avaient hâte d’être de retour à San-Diégo, de revoir leurs
  amis, de retrouver leur chalet de Prospect-House, où le bonheur allait
  rentrer avec eux. On prit alors congé de Tom Marix et de ses hommes,
  qui furent généreusement récompensés, et dont on ne devait jamais
  oublier les services.
  On n’oublierait pas non plus cet original de Jos Meritt, qui se
  décida, lui aussi, à quitter l’Australie toujours suivi de son fidèle
  serviteur.
  Mais enfin puisque « son chapeau » ne s’y trouvait pas, où donc se
  trouvait-il ?
  Où ?... Dans une demeure royale, où il était conservé avec tout le
  respect qui lui était dû. Oui ! Jos Meritt, égaré sur de fausses
  pistes, avait inutilement parcouru les cinq parties du monde, pour
  conquérir ce chapeau... qui se trouvait au château de Windsor, ainsi
  qu’on l’apprit six mois plus tard. C’était le chapeau que portait Sa
  Gracieuse Majesté lors de sa visite au roi Louis-Philippe en 1845, et
  il fallait être fou, à tout le moins, pour imaginer que ce
  chef-d’œuvre d’une modiste parisienne aurait pu achever sa carrière
  sur le crâne crépu d’un sauvage de l’Australie !
  Il résulta de cela que les pérégrinations de Jos Meritt cessèrent
  enfin à l’extrême joie de Gîn-Ghi, mais à l’extrême déplaisir du
  célèbre bibelomane, qui revint à Liverpool, très dépité de n’avoir pu
  compléter sa collection par l’acquisition de ce chapeau unique au
  monde.
  Trois semaines après avoir quitté Adélaïde, où ils s’étaient
  embarqués sur l’Abraham-Lincoln, John, Dolly et Godfrey Branican,
  accompagnés de Zach Fren et de la femme Harriett, arrivèrent à
  San-Diégo.
  C’est là que M. William Andrew et le capitaine Ellis les reçurent
  au milieu des habitants de cette généreuse cité, fière d’avoir
  retrouvé le capitaine John et de saluer en lui l’un de ses plus
  glorieux enfants.
  
   
   
   
   
  