
 
 
 
Claudius Bombarnac
 


  I
   


  Claudius Bombarnac reporter XXe Siècle – Tiflis
  (Transcaucasie)
   
  Telle est la suscription de la dépêche que je trouvai le 13 mai, en
  arrivant à Tiflis.
  Voici le texte de cette dépêche :
   
  Toute affaire cessante à la date du 15 courant Claudius Bombarnac
  se trouvera au port Ouzoun-Ada littoral est de Caspienne. Là prendra
  train direct Grand-Transasiatique entre frontière Europe et capitale
  Céleste-Empire Devra transmettre impressions sous forme chroniques
  interviewer personnages marquants rencontrés sur parcours signaler
  moindres incidents par lettres ou télégrammes suivant nécessités de
  bon reportage.
  XXe Siècle compte sur zèle intelligence activité adresse de son
  correspondant auquel il ouvre crédit illimité.
   
  Or, c’était le matin même que je venais d’arriver à Tiflis, ayant
  l’intention d’y passer trois semaines, puis de visiter les provinces
  de la Géorgie pour le profit de mon journal, et, je l’espérais, pour
  celui de ses lecteurs.
  Voilà les inattendus, les aléas de l’existence d’un reporter
  ambulant !
  À cette époque, les railways russes étaient reliés à la ligne
  géorgienne de Poti-Tiflis-Bakou. Après un long et intéressant trajet à
  travers les provinces de la Russie méridionale, j’avais franchi le
  Caucase et je comptais bien me reposer dans la capitale de la
  Transcaucasie... Et voici que cette impérieuse administration du XXe
  Siècle ne m’accordait qu’une demi-journée de halte dans cette ville !
  À peine débarqué, j’allais être obligé de repartir sans avoir eu le
  temps de déboucler ma valise ! Que voulez-vous ? Il faut bien
  satisfaire aux exigences du reportage, aux nécessités si modernes de
  l’interview !
  J’étais studieusement préparé, pourtant, largement approvisionné de
  documents géographiques et ethnologiques, relatifs à la région
  transcaucasienne. Donnez-vous donc la peine d’apprendre que le bonnet
  de fourrure en forme de turban, dont se coiffent les montagnards et
  les Cosaques, s’appelle « papakha », que la redingote froncée à la
  taille, où s’accrochent les cartouchières latérales, est nommée
  « tcherkeska » par les uns et « bechmet » par les autres ! Soyez donc
  en mesure d’affirmer que le Géorgien et l’Arménien se coiffent de la
  toque en pain de sucre, que les marchands revêtent la « touloupa »,
  sorte de pelisse en peau de mouton, que le Kurde ou le Parsi portent
  encore la « bourka », manteau en tissu pelucheux, rendu imperméable
  par son apprêt !
  Et la coiffure des belles Géorgiennes, le « tassakravi », composé
  d’un léger ruban, d’un voile lainé, d’une mousseline, qui encadre de
  si jolis visages, et leurs robes aux couleurs éclatantes, aux manches
  largement ouvertes, leurs vêtements de dessous noués à la taille, leur
  surtout d’hiver en velours garni de fourrure et d’orfèvrerie aux
  brandebourgs, leur mantille d’été en cotonnade blanche, le
  « tchadré », qu’elles serrent étroitement du coude, – toutes ces
  modes, enfin, si soigneusement notées sur mon carnet de reporter,
  qu’en dirai-je maintenant ?
  Ayez donc appris que les orchestres nationaux se composent de
  « zournas », qui sont des flûtes aigres, de « salamouris », qui sont
  des clarinettes criardes, de mandolines à cordes de cuivre pincées
  avec une plume, de « tchianouris », violons dont on joue
  verticalement, de « dimplipitos », espèces de cymbales, qui crépitent
  comme la grêle sur les carreaux de vitre !
  Ayez donc appris que le « schaska » est un sabre suspendu à une
  bandoulière agrémentée de clous et de broderies d’argent, que le
  « kindjall » ou « kandjiar » est un poignard passé à la ceinture, que
  l’armement des soldats du Caucase se complète d’un long fusil à canon
  de Damas, relevé de capucines en métal ciselé !
  Ayez donc appris que le « tarantass » est une sorte de berline,
  reposant sur cinq pièces de bois assez élastiques, entre des roues
  largement espacées et de moyenne hauteur, que cette voiture est
  conduite par un « yemtchik », juché sur le siège de devant, tenant en
  guides trois chevaux, auquel se joint un second postillon, le
  « falètre », lorsqu’il est nécessaire de prendre un quatrième cheval
  chez le « smatritel », qui est le maître de poste des routes
  caucasiennes !
  Ayez donc appris que la verste vaut un kilomètre soixante-sept
  mètres, que les diverses populations nomades des gouvernements de la
  Transcaucasie se décomposent ainsi par familles : Kalmouks,
  descendants des Éleuthes, quinze mille ; Kirghizes, d’origine
  musulmane, huit mille ; Tartares de Koundrof, onze cents ; Tartares de
  Sartof, cent douze ; Nogaïs, huit mille cinq cents ; Turkomans, près
  de quatre mille ! Ainsi, après avoir si minutieusement « potassé » ma
  Géorgie, voici qu’un ukase m’oblige à l’abandonner ! Et je n’aurai pas
  même le temps de visiter le mont Ararat, à l’endroit où s’est arrêtée,
  au quarantième jour du déluge, l’arche de Noé, ce chaland primitif de
  l’illustre patriarche ! Et il faudra renoncer à publier mes
  impressions d’un voyage en Transcaucasie, perdre mille lignes de
  copie, à tout le moins, et pour lesquelles j’avais à ma disposition
  les trente-deux mille mots de notre langue, actuellement reconnus par
  l’Académie Française !...
  C’est dur, mais il n’y a pas à discuter.
  Et tout d’abord, à quelle heure part le train de Tiflis pour la
  Caspienne ?
  La gare de Tiflis est le point de jonction de trois lignes de
  chemins de fer : la ligne de l’ouest, qui se termine à Poti, sur la
  mer Noire, port où débarquent les passagers qui arrivent d’Europe ; la
  ligne de l’est, qui s’arrête à Bakou, où s’embarquent les passagers
  qui doivent traverser la Caspienne ; la ligne enfin que les Russes
  venaient de jeter sur une longueur de cent soixante-quatre kilomètres,
  entre la Circaucasie et la Transcaucasie, de Vladikarkaz à Tiflis, en
  traversant le col d’Arkhot, à quatre mille cinq cents pieds
  d’altitude, et qui rattache la capitale géorgienne aux railways de la
  Russie méridionale.
  Je me rends à la gare, tout courant, et me précipite vers la salle
  de départ.
  « À quelle heure le train pour Bakou ? demandai-je.
  – Vous allez à Bakou ? » répond l’employé.
  Et il me jette par son guichet ce regard plus militaire que civil
  qui brille invariablement sous la visière des casquettes
  moscovites.
  « Je pense, dis-je, peut-être un peu trop vivement, qu’il n’est pas
  défendu d’aller à Bakou ?...
  – Non, me réplique-t-on d’un ton sec, à condition que l’on soit
  muni d’un passeport régulier.
  – J’aurai un passeport régulier », ripostai-je à ce fonctionnaire
  farouche, qui, comme tous ceux de la Sainte Russie, me paraît doublé
  d’un gendarme.
  Puis je me borne à redemander quelle est l’heure du départ du train
  pour Bakou.
  « Six heures du soir.
  – Et on arrive ?...
  – Le lendemain, à sept heures du matin.
  – À temps pour prendre le bateau d’Ouzoun-Ada ?...
  – À temps. » Et l’homme du guichet répond à mon salut par un salut
  d’une précision mécanique.
  La question de passeport n’est point pour me préoccuper ; le consul
  de France saura me donner les références exigées par l’administration
  russe.
  Six heures du soir, et il est déjà neuf heures du matin ! Bah !
  quand certains itinéraires vous permettent d’explorer Paris en deux
  jours, Rome en trois jours, et Londres en quatre jours, il serait
  assez extraordinaire qu’il fût impossible de visiter Tiflis en une
  demi-journée ; et, j’entends voir « vison-visu ! » Que diable, on est
  reporter ou on ne l’est pas !
  Il va sans dire que, si mon journal m’a envoyé en Russie, c’est que
  je parle le russe, l’anglais et l’allemand. Exiger d’un chroniqueur la
  connaissance des quelques milliers d’idiomes qui servent à exprimer la
  pensée dans les cinq parties du monde, ce serait abusif. D’ailleurs,
  avec les trois langues ci-dessus, en y joignant le français, on va
  loin à travers les deux continents. Il est vrai, il y a le turc, dont
  je n’ai retenu que quelques locutions, et le chinois, dont je
  n’entends pas un traître mot. Mais je n’ai pas à craindre de rester
  bouche bée dans le Turkestan et le Céleste-Empire. Les interprètes ne
  feront pas défaut en route, et je compte bien ne pas perdre un seul
  détail de mon parcours sur le Grand-Transasiatique. Je sais voir et je
  verrai. Pourquoi m’en cacher ? Je suis de ceux qui pensent qu’ici-bas
  tout est matière à chronique, que la terre, la lune, le ciel,
  l’univers, ne sont faits que pour fournir des articles de journaux, et
  ma plume ne chômera pas en route.
  Avant de visiter Tiflis, finissons-en avec la question des
  passeports. Par bonheur, il ne s’agit pas d’obtenir ce
  « poderojnaïa », qui était indispensable autrefois à quiconque
  voyageait en Russie. C’était alors le temps des courriers, des chevaux
  de poste, et, grâce à sa puissance, cet exeat officiel levait toutes
  les difficultés, assurait les plus rapides attelages des relais, les
  plus aimables gracieusetés des postillons, la plus grande vitesse des
  transports, à tel point qu’un voyageur bien recommandé pouvait
  franchir en huit jours et cinq heures les deux mille sept cents
  verstes qui séparent Tiflis de Pétersbourg. Mais que de difficultés
  pour se procurer ce passeport !
  Un simple permis de circulation suffit aujourd’hui, – un permis
  attestant dans une certaine mesure que vous n’avez été ni un assassin
  ni même un condamné politique, que vous êtes ce qu’on appelle un
  honnête homme en pays civilisé. Grâce au concours que me prêtera notre
  consul à Tiflis, je ne tarderai pas à être en règle avec
  l’administration moscovite.
  C’est l’affaire de deux heures et de deux roubles. Je me consacre
  alors tout entier, yeux, oreilles, jambes, à l’exploration de la
  capitale géorgienne, sans prendre de guide – je les ai en horreur. Il
  est vrai, j’aurais été capable de conduire n’importe quel étranger à
  travers les dédales de cette capitale si minutieusement étudiée par
  avance. C’est un don de nature.
  Voici ce que je reconnais en allant au hasard : d’abord la
  « douma » qui est l’hôtel municipal, où réside le « golova » qui est
  le maire. Si vous m’aviez fait l’honneur de m’accompagner, je vous
  aurais dirigé vers la promenade de Krasnoïa-Gora sur la rive gauche du
  Koura, les Champs-Élysées de l’endroit, – quelque chose comme le
  Tivoli de Copenhague ou la foire du boulevard de Belleville, avec ses
  « katchélis », délicieuses balançoires dont les ondulations savamment
  combinées donnent le mal de mer. Et partout, au milieu de
  l’enchevêtrement des baraques foraines, les femmes, en costume de
  fête, qui circulent à visage découvert, et par conséquent, géorgiennes
  ou arméniennes, appartenant à un culte chrétien.
  Quant aux hommes, ce sont des Apollons du Belvédère, moins
  simplement vêtus, ayant l’air de princes, et je me demande s’ils ne le
  sont pas tous. En effet, est-ce qu’ils ne descendent pas de ?... Mais
  je généalogiserai plus tard. Continuons notre visite à longues
  enjambées. Une minute perdue, c’est dix lignes de reportage, et dix
  lignes de reportage, c’est... Cela dépend de la générosité du journal
  et de son conseil d’administration.
  Vite au grand caravansérail. Là séjournent les caravanes venues de
  tous les points du continent asiatique. En voici une qui arrive,
  composée de marchands arméniens. En voilà une qui part, formée des
  trafiquants de la Perse et du Turkestan russe. J’aurais voulu arriver
  avec l’une, partir avec l’autre. Ce n’est pas possible, et je le
  regrette. Depuis l’établissement des chemins de fer transasiatiques,
  c’est à peine si l’on rencontre encore ces interminables et
  pittoresques défilés de cavaliers, de piétons, de chevaux, de
  chameaux, d’ânes, de chariots. Bah ! je ne crains pas que mon voyage à
  travers l’Asie centrale pêche par défaut d’intérêt. Un reporter du XXe
  Siècle saura bien le rendre intéressant.
  À présent voici les bazars avec les mille produits de la Perse, de
  la Chine, de la Turquie, de la Sibérie, de la Mongolie. À profusion
  des étoffes de Téhéran, de Chiraz, de Kandahar ou de Kaboul, des tapis
  merveilleux de tissage et de couleurs, des soieries... qui ne valent
  pas les soieries de Lyon.
  Achèterai-je ?... Non ! S’embarrasser de colis pour un parcours de
  la Caspienne au Céleste-Empire... jamais ! La petite valise à la main,
  le sac en bandoulière avec un vêtement de voyage suffiront. Du
  linge ?... Je m’en procurerai en route – à l’anglaise.
  Arrêtons-nous devant les célèbres bains de Tiflis, dont les eaux
  thermales peuvent atteindre soixante degrés centigrades. Là se
  pratiquent les derniers perfectionnements du massage,
  l’assouplissement de l’échine, le craquage des membres. Je me rappelle
  ce qu’en a dit notre grand Dumas, dont les pérégrinations n’ont jamais
  été vides d’incidents ; il les inventait au besoin, ce précurseur
  génial du reportage à toute vapeur. Mais je n’ai pas le temps de me
  faire ni masser, ni craquer, ni assouplir.
  Tiens ! l’Hôtel de France. Où n’y a-t-il pas un Hôtel de France ?
  J’entre, je me fais servir à déjeuner – un déjeuner géorgien, arrosé
  d’un certain vin de Kachélie, qui passe pour ne jamais enivrer, à
  moins qu’on ne le hume autant qu’on le boit, en faisant usage de ces
  bouteilles à larges goulots, où le nez plonge avant les lèvres. C’est
  du moins le procédé cher aux natifs de la Transcaucasie. Quant aux
  Russes, généralement sobres, l’infusion de thé leur suffit, paraît-il,
  non sans une certaine addition de « vodka », qui est l’eau-de-vie
  moscovite par excellence. Moi, Français et même Gascon, je me contente
  de boire mon flacon de Kachélie, comme nous buvions notre
  Château-Lafitte au temps regretté où le soleil en distillait encore
  sur les coteaux de Pauillac. En réalité, ce vin du Caucase, quelque
  peu aigrelet, accompagne convenablement la poule bouillie, disons le
  « pilau », – ce qui permet de lui trouver une saveur spéciale.
  C’est fini et réglé. Achevons de nous mêler aux soixante mille
  habitants que renferme actuellement la capitale géorgienne.
  Perdons-nous à travers le labyrinthe de ses rues, au milieu de sa
  population cosmopolite. Beaucoup de Juifs, qui ferment leurs habits de
  droite à gauche, comme ils écrivent, – le contraire des races
  aryennes. Peut-être les fils d’Israël ne sont-ils pas les maîtres en
  ce pays ainsi qu’ils le sont ailleurs ? Cela tient, sans doute, à ce
  qu’il faut six Juifs pour tromper un Arménien, dit un proverbe local,
  et ils sont nombreux les Arméniens dans les provinces
  transcaucasiennes !
  J’arrive sur une place sablée, où les chameaux, la tête allongée,
  les pattes de devant repliées, gisent par centaines. Autrefois,
  c’était par milliers. Mais, depuis la création du chemin de fer
  transcaspien, qui date de quelques années, le chiffre de ces porteurs
  à bosse a diminué dans une proportion très sensible. Essayez donc de
  faire concurrence aux fourgons de bagages ou aux wagons des trains de
  marchandises avec de simples bêtes de somme !
  En suivant la pente des rues, je débouche sur les quais du Koura,
  dont le lit divise la ville en deux parties inégales. De chaque côté
  s’élèvent des maisons grimpeuses ou grimpantes, qui s’étagent,
  s’échafaudent, se dépassent. C’est à qui regardera par-dessus le toit
  de ses voisines. Aux abords de la rivière, les quartiers sont très
  commerçants. Là, grand mouvement des vendeurs de vin, avec leurs
  outres gonflées comme des ballonnets, et des vendeurs d’eau, avec
  leurs récipients de peau de buffle, auxquels sont ajustés des tuyaux
  semblables à des trompes d’éléphants.
  Puis me voilà errant à l’aventure. Errare humanum est, disent
  volontiers les collégiens de Bordeaux, lorsqu’ils musent sur les quais
  de la Gironde.
  « Monsieur, me dit un bon petit Juif, en me montrant une certaine
  habitation qui me semble fort ordinaire, vous êtes étranger ?...
  – Absolument.
  – Alors ne passez pas devant cette maison sans vous arrêter un
  instant pour l’admirer...
  – Et qu’a-t-elle d’admirable ?...
  – C’est là qu’a demeuré le célèbre ténor Satar, qui donnait le
  contre-fa de poitrine... Et ce qu’on le lui payait ! »
  Je souhaite à ce digne patriarche de donner un contre-sol encore
  mieux payé, et je remonte les hauteurs sur la droite du Koura, afin
  d’avoir une vue d’ensemble.
  Au sommet de la colline, sur une petite place, où un chanteur
  déclamateur récite avec force gestes des vers de Saadi, l’adorable
  poète persan, je m’abandonne à la contemplation de la capitale
  transcaucasienne. Ce que je fais là, je me propose de le refaire à
  Pékin dans une quinzaine de jours. Mais, en attendant les pagodes et
  les yamens du Céleste-Empire, voici ce que Tiflis offre à mes
  regards : des murs de citadelles, des clochetons de temples
  appartenant aux différents cultes, une église métropolitaine avec sa
  double croix, des maisons de construction russe, persane ou
  arménienne ; peu de toits, mais des terrasses ; peu de façades
  ornementées, mais des balcons à vérandas, accrochés aux étages ; puis,
  deux zones très tranchées, la zone basse, restée géorgienne, la zone
  haute, plus moderne, traversée par un long boulevard planté de beaux
  arbres, entre lesquels se dessine le palais du prince Bariatinsky...
  Il y a là tout un relief incorrect, capricieux, imprévu, une merveille
  d’irrégularité, que l’horizon borde de son cadre grandiose de
  montagnes.
  Il est bientôt cinq heures. Je n’ai pas le temps de me livrer au
  torrent rémunérateur des phrases descriptives. Hâtons-nous de
  redescendre vers la gare.
  Là, une certaine affluence de monde, Arméniens, Géorgiens,
  Mingréliens, Tartares, Kurdes, Israélites, Russes des bords de la
  Caspienne, les uns venant prendre leurs billets – ô couleur
  orientale ! – directement pour Bakou, les autres pour les stations
  intermédiaires.
  Cette fois, j’étais parfaitement en mesure. Ni l’employé à face de
  gendarme, ni les gendarmes en personne n’auraient pu mettre obstacle à
  mon départ.
  On me délivre un billet de première classe, valable jusqu’à Bakou.
  Je descends sur le quai qui donne accès aux voitures. Suivant mon
  habitude, je vais m’installer dans le coin d’un compartiment assez
  confortable. Quelques voyageurs y montent à ma suite, tandis que le
  populaire cosmopolite envahit les wagons de seconde et de troisième
  classe. Les portières sont refermées, après la visite du contrôleur.
  Un dernier coup de sifflet annonce que le train va se mettre en
  marche...
  Soudain, des cris se font entendre, – des cris où la colère se mêle
  au désespoir, et je saisis ces mots en allemand :
  « Arrêtez !... Arrêtez ! »
  Je baisse la vitre et regarde.
  Un gros homme, valise à la main, chapeau-casque sur la tête, les
  jambes embarrassées dans les plis de sa vaste houppelande, court à
  perdre haleine. Il est en retard.
  Des employés veulent le retenir... Essayez donc d’arrêter, s’il
  vous plaît, une bombe au milieu de sa trajectoire. Cette fois encore,
  le droit est primé par la force.
  La bombe teutonne décrit une courbe très heureusement calculée, et
  vient tomber dans le compartiment voisin du nôtre, à travers la
  portière qu’un voyageur complaisant tient ouverte.
  Le train s’ébranle en ce moment, les roues de la locomotive
  patinent sur le rail, puis la vitesse s’accélère...
  Nous sommes partis.
  
   
   
  
    II
     
    Partis avec trois minutes de retard ; il faut être précis. Un
    reporter qui ne précise pas, c’est un géomètre qui néglige de
    pousser ses calculs jusqu’à la dixième décimale. Ce retard de trois
    minutes a permis au Germain d’être notre compagnon de voyage. J’ai
    l’idée que ce bonhomme me fournira de la copie ; mais ce n’est qu’un
    pressentiment.
    Il fait encore jour à six heures du soir, au mois de mai, sous
    cette latitude. Je me suis procuré un horaire et je le consulte. La
    carte dont il est accompagné me fait connaître, station par station,
    le parcours du railway entre Tiflis et Bakou. Ne pas savoir quelle
    direction prend la locomotive, si le train monte par le nord-est ou
    descend par le sud-est, cela me serait insupportable, d’autant plus
    que, la nuit venue, je ne verrai rien, n’étant point nyctalope comme
    les hiboux, les chouettes, les hulottes et les chats de
    gouttière.
    Mon indicateur m’apprend d’abord que la voie ferrée longe à peu
    près la route carrossable qui relie Tiflis à la Caspienne, en
    desservant Saganlong, Poily, Elisabethpol, Karascal, Aliat, Bakou, à
    travers la vallée du Koura. On ne tolère guère à un railway des
    « écarts de conduite ». Il doit autant que possible suivre la ligne
    droite. C’est ce que fait le Transgéorgien.
    Parmi les stations qu’il met en communication, il en est une que
    j’aurais voulu visiter à loisir, Elisabethpol. Avant la dépêche du
    XXe Siècle, j’avais formé le projet d’y séjourner une semaine. En
    avoir lu des descriptions si attrayantes, et n’y faire halte – cinq
    minutes d’arrêt – qu’entre deux et trois heures du matin ! Au lieu
    d’une ville resplendissant sous les rayons du soleil, n’obtenir
    qu’un vague ensemble, confusément entrevu aux pâles clartés de la
    lune !
    Ayant fini de piocher l’indicateur, je passe à l’examen de mes
    compagnons de route. À quatre, il va sans dire que nous occupons les
    quatre angles de ce compartiment. J’ai pris un des coins, du côté de
    l’entre-voie, dans le sens de la marche.
    Aux deux angles opposés, deux voyageurs sont assis en face l’un
    de l’autre. À peine montés, le bonnet enfoncé sur les yeux, ils se
    sont enveloppés de leurs couvertures, – des Géorgiens, autant que
    j’ai pu le deviner. Mais ils appartiennent à cette race spéciale et
    privilégiée des dormeurs en railway, et ne se réveilleront pas avant
    l’arrivée à Bakou. Rien à tirer de ces gens-là ; le wagon n’est pas
    une voiture pour eux, c’est un lit.
    Devant moi, un type tout différent et qui n’a rien d’oriental :
    trente-deux à trente-cinq ans, figure à barbiche roussâtre, regard
    très vif, nez de chien d’arrêt, bouche qui ne demande qu’à parler,
    mains familières, prêtes à toutes les étreintes ; un homme grand,
    vigoureux, large d’épaules, puissant de torse. À la manière dont il
    s’est disposé, après avoir rangé son sac de voyage et débouclé son
    tartan à couleurs voyantes, j’ai reconnu le « traveller »
    anglo-saxon, habitué aux longs déplacements, plus souvent à bord des
    trains ou des paquebots que dans le confort sédentaire de son
    « home », en admettant qu’il ait un home. Ce doit être un voyageur
    de commerce. J’observe qu’il étale force bijoux, bagues aux doigts,
    épingle à la cravate, boutons aux manchettes avec vues
    photographiques, breloques tapageuses à la chaîne de son gilet. Bien
    qu’il n’ait pas de boucles aux oreilles ni d’anneau au nez, je ne
    serais pas surpris que ce fût un Américain, – je dirai plus, un
    Yankee.
    Voilà mon affaire. Apprendre ce que sont mes compagnons de
    voyage, d’où ils viennent, où ils vont, n’est-ce pas un devoir de
    reporter, qui nécessite certaines interviews ? Je vais donc
    commencer par mon voisin d’en face. Cela ne sera pas difficile,
    j’imagine. Il ne songe ni à dormir ni à contempler le paysage que
    les derniers rayons du soleil couchant éclairent encore. Si je ne me
    trompe, il doit avoir autant l’envie de me répondre que j’ai, moi,
    l’envie de l’interroger – et réciproquement.
    J’allais m’y mettre... Une crainte m’arrête. Pourvu que cet
    Américain, – je parierais qu’il l’est, – ne soit pas un chroniqueur,
    chroniquant pour le compte d’un World ou d’un New-York Herald, et
    chargé d’accompagner le train direct du Grand-Transasiatique ! Voilà
    qui m’enragerait ! Tout plutôt qu’un rival !
    Mon hésitation se prolonge. Interrogerai-je, n’interrogerai-je
    pas ? Déjà la nuit est prête à venir... Enfin, je me préparais à
    ouvrir la bouche, lorsque mon compagnon me prévint.
    « Vous êtes Français ? me dit-il dans ma langue d’origine.
    – Oui, monsieur », lui ai-je répondu dans la sienne.
    Décidément, nous étions gens à nous comprendre.
    La glace est brisée, et alors demandes de s’échanger de part et
    d’autre. On connaît ce proverbe de l’Orient :
    « Un fou fait plus de questions en une heure qu’un sage pendant
    toute une année. »
    Mais comme mon compagnon ni moi n’avons de prétention à la
    sagesse, nous nous abandonnons, en entremêlant nos idiomes.
    
    Je souligne cette locution, parce qu’elle reviendra fréquemment
    comme le coup de corde qui donne l’élan à la balançoire.
    « Wait a bit ! je parierais dix contre un que vous êtes
    reporter ?...
    – Et vous gagneriez !... Oui... reporter, envoyé par le XXe
    Siècle pour suivre les péripéties de ce voyage.
    – Vous allez jusqu’à Pékin ?...
    – Jusqu’à Pékin.
    – Comme moi », répliqua le Yankee.
    Voilà ce que je craignais !
    « Un confrère ?... demandai-je en fronçant le sourcil d’un air
    peu sympathique.
    – Non... Rassurez-vous... Nous ne plaçons pas le même article,
    monsieur...
    – Claudius Bombarnac, de Bordeaux, et qui est enchanté de faire
    route avec monsieur...
    – Fulk Ephrinell, de la maison Strong Bulbul and Co. de New-York,
    État de New-York (U.S.A.). »
    Il a parfaitement ajouté U.S.A.
    Nous nous étions mutuellement présentés l’un à l’autre. Moi,
    courtier en nouvelles, et lui, courtier en... En quoi ?... Il me
    reste à l’apprendre.
    La conversation continue. Fulk Ephrinell, on le pense bien, a
    voyagé un peu partout – et même plus loin, ajoute-t-il. Il connaît
    les deux Amériques et presque toute l’Europe. Mais c’est pour la
    première fois qu’il va mettre le pied en Asie. Il parle... il
    parle... et toujours ses wait a bit ! qu’il lance avec une faconde
    intarissable. Est-ce que l’Hudson aurait les mêmes propriétés que la
    Garonne de faire les langues bien pendues ?
    Il s’en suit que j’écoutai pendant près de deux heures. À peine
    ai-je entendu le nom des stations jeté à chaque arrêt, Saganlong,
    Poily et autres. Pourtant j’aurais voulu examiner le paysage,
    mollement éclairé par la lune, et crayonner quelques notes au
    passage.
    Heureusement mon discoureur a déjà traversé ces provinces
    orientales de la Géorgie. Il m’indique des sites, des bourgades, des
    cours d’eau, les montagnes qui se profilent à l’horizon. À peine si
    je les entrevois... Maudits railways ! On part, on arrive, et on n’a
    rien vu en route !
    « Non ! m’écriai-je, ce n’est plus le charme des voyages en
    poste, en troïka, en tarantass, avec l’imprévu du chemin,
    l’originalité des auberges, le caquetage des relais, le coup de
    vodka des yemtchiks... et parfois la rencontre de ces honnêtes
    brigands, dont la race finira par s’éteindre...
    – Monsieur Bombarnac, me demande Fulk Ephrinell, est-ce
    sérieusement que vous regrettez ces belles choses ?
    – Très sérieusement, ai-je répondu. Avec les avantages de la
    ligne droite du railway, nous perdons le pittoresque de la ligne
    courbe ou de la ligne brisée des grandes routes d’autrefois. Et
    tenez, monsieur Ephrinell, est-ce que la lecture des récits de
    voyage en Transcaucasie, il y a quelque quarante ans, n’est pas
    faite pour vous laisser des regrets ? Verrai-je un seul de ces
    villages habités par les Cosaques, à la fois militaires et
    cultivateurs ? Assisterai-je à l’un de ces divertissements qui
    charmaient le touriste, ces « djiquitovkas » équestres, avec
    cavaliers debout sur leurs chevaux, lançant leurs sabres,
    déchargeant leurs pistolets, et qui vous faisaient escorte, si vous
    étiez en compagnie d’un haut fonctionnaire moscovite ou d’un colonel
    de la Staniza ?
    – Sans doute, nous avons perdu ces belles choses, reprend mon
    Yankee. Mais, grâce à ces rubans de fer qui finiront par cercler
    notre globe comme un muid de cidre ou une balle de coton, nous
    allons en treize jours de Tiflis à Pékin. C’est pourquoi, si vous
    avez compté sur des incidents... pour vous distraire...
    – Certainement, monsieur Ephrinell !
    – Illusions, monsieur Bombarnac ! Il n’arrivera rien, pas plus à
    vous qu’à moi. Wait a bit ! je vous promets le voyage le plus
    monotone, le plus prosaïque, le plus pot-au-feu, le plus terre à
    terre, enfin le plus plat... plat comme les steppes du Kara-Koum que
    le Grand-Transasiatique traverse en Turkestan, et les plaines du
    désert de Gobi qu’il traverse en Chine...
    – Nous verrons bien, répondis-je, car je voyage pour le plaisir
    de mes lecteurs...
    – Tandis que moi je voyage tout simplement pour mes propres
    affaires. »
    Et sur cette réponse, l’idée me vient que Fulk Ephrinell ne sera
    sans doute pas le compagnon de route que j’avais rêvé. Il a des
    marchandises à vendre, je n’en ai point à acheter. Je prévois dès
    lors que de notre rencontre il ne naîtra pas une intimité suffisante
    pendant ce long parcours. Ce doit être un de ces Yankees dont on a
    pu dire : quand ils tiennent un dollar entre les dents, il est
    impossible de le leur arracher... et je ne lui arracherai rien qui
    vaille !
    Cependant, si je sais de lui qu’il voyage pour le compte de la
    maison Strong Bulbul and Co. de New-York, j’ignore ce qu’est cette
    maison. À entendre ce courtier américain, il semble que la raison
    sociale de Strong Bulbul and Co. doit être connue du monde entier.
    Mais alors comment se fait-il que je ne la connaisse pas, moi, un
    reporter, élève de Chincholle, notre maître à tous ! Je suis en
    défaut, puisque je n’ai jamais entendu parler de la maison Strong
    Bulbul and Co.
    Je me proposais donc d’interroger Fulk Ephrinell à ce sujet,
    quand il me dit :
    « Avez-vous déjà visité les États-Unis d’Amérique, monsieur
    Bombarnac ?
    – Non, monsieur Ephrinell.
    – Viendrez-vous un jour dans notre pays ?
    – Peut-être.
    – Alors n’oubliez pas d’explorer à New-York la maison Strong
    Bulbul and Co.
    – Explorer ?...
    – C’est le mot vrai.
    – Bon ! Je n’y manquerai point.
    – Vous verrez là un des plus remarquables établissements
    industriels du nouveau continent.
    – Je n’en doute pas, mais pourrai-je savoir ?...
    – Wait a bit, monsieur Bombarnac ! reprend Fulk Ephrinell, en
    s’animant. Figurez-vous une colossale usine, de vastes bâtiments
    pour le montage et l’ajustage des pièces, une machine développant
    quinze cents chevaux de force, des ventilateurs à six cents tours
    par minute, des générateurs dévorant cent tonnes de charbon par
    jour, une cheminée haute de quatre cent cinquante pieds, d’immenses
    hangars pour l’emmagasinage des produits fabriqués que nous écoulons
    à travers les cinq parties du monde, un directeur général, deux
    sous-directeurs, quatre secrétaires, huit sous-secrétaires, un
    personnel de cinq cents employés et de neuf mille ouvriers, toute
    une légion de courtiers comme votre serviteur, qui exploitent
    l’Europe, l’Asie, l’Afrique, l’Amérique, l’Australasie, enfin un
    chiffre d’affaires qui dépasse annuellement cent millions de
    dollars ! Et tout cela, monsieur Bombarnac, tout cela pour fabriquer
    par milliards... oui ! je dis par milliards... »
    En ce moment, le train commence à diminuer de vitesse sous
    l’action de ses freins automatiques ; puis, il s’arrête.
    « Elisabethpol !... Elisabethpol ! » crient le conducteur et les
    employés de la gare.
    Notre conversation est interrompue. Je baisse la glace de mon
    côté et j’ouvre la portière, très désireux de me dégourdir les
    jambes. Fulk Ephrinell, lui, ne descend pas.
    Me voici donc arpentant le quai d’une gare très suffisamment
    éclairée. Une dizaine de voyageurs ont déjà quitté notre train. Cinq
    ou six, des Géorgiens, se pressent aux marchepieds des
    compartiments. Dix minutes d’arrêt à Elisabethpol, l’horaire ne nous
    octroie pas davantage.
    Dès les premiers coups de cloche, je reviens vers notre wagon,
    j’y monte, et, lorsque la portière a été refermée, je m’aperçois que
    ma place est prise. Oui... en face de l’Américain s’est installée
    une voyageuse avec ce sans-gêne anglo-saxon, qui n’a pas plus de
    limites que l’infini. Est-elle jeune ? est-elle vieille ? Est-elle
    jolie ? est-elle laide ? L’obscurité ne me permet pas d’en juger.
    Dans tous les cas, la galanterie française m’interdit de réintégrer
    mon coin, et je m’assieds près de cette personne, qui ne s’excuse
    même pas.
    Quant à Fulk Ephrinell, il me semble qu’il dort, et voilà comment
    j’en suis encore à savoir ce que fabrique par milliards cette maison
    Strong Bulbul and Co. de New-York.
    Le train est parti. Nous avons laissé Elisabethpol en arrière.
    Qu’ai-je vu de cette charmante ville de vingt mille habitants, bâtie
    à cent soixante-dix kilomètres de Tiflis, sur le Gandja-tchaï, un
    tributaire du Koura, et que j’avais spécialement « piochée », avant
    mon arrivée ?... Rien de ses maisons en briques cachées sous la
    verdure, rien de ses curieuses ruines, rien de sa superbe mosquée
    construite au commencement du XVIIIe siècle, ni de sa place du
    Maïdan. Des admirables platanes, si recherchés des corbeaux et des
    merles, et qui entretiennent une température supportable pendant les
    excessives chaleurs de l’été, à peine ai-je aperçu les hautes
    ramures où se jouaient les rayons lunaires ? Et, sur les bords du
    rio, qui promène ses eaux argentées et murmurantes le long de la rue
    principale, à peine ai-je entrevu quelques maisons à jardinets,
    semblables à de petites forteresses crénelées. Ce qui m’est resté
    dans le souvenir, ce n’est qu’une silhouette indécise, saisie au vol
    entre les volutes de vapeur éructées par notre locomotive. Et
    pourquoi ces habitations toujours sur la défensive ? C’est que
    Elisabethpol était une place de guerre, jadis exposée aux fréquentes
    attaques des Lesghiens du Chirvan, et ces montagnards, à en croire
    les historiens les mieux informés, descendent directement des hordes
    d’Attila.
    Il était près de minuit alors. La fatigue m’invitait au sommeil,
    et pourtant, en bon reporter, je ne voulais dormir que d’un œil et
    sur une seule oreille.
    Je tombai cependant dans cette sorte de somnolence que provoquent
    les trépidations régulières d’un train en marche, entremêlées de
    coups de sifflet déchirants, de bruits de serrage avant les
    ralentissements de vitesse, de brouhahas tumultueux, lorsque deux
    convois se croisent. Ce sont des noms de stations criés pendant les
    courts arrêts, et le claquement des portières qui s’ouvrent ou se
    ferment avec une sonorité métallique.
    C’est ainsi que j’entendis appeler Géran, Varvara, Oudjarry,
    Kiourdamir, Klourdane, ensuite Karasoul, Navagi... Je me
    redressais ; mais, n’occupant plus l’angle dont j’avais été si
    cavalièrement évincé, il m’était impossible de regarder à travers la
    vitre.
    Et je me demande alors ce que cache cet amas de voilettes, de
    couvertures, de jupes, que j’entrevois à ma place usurpée. Question
    sans réponse. Cette voyageuse doit-elle être ma compagne jusqu’au
    terminus du Grand-Transasiatique ? Échangerai-je avec elle un salut
    sympathique dans les rues de Pékin ?... Puis, de ma compagne, ma
    pensée revient à mon compagnon, qui ronfle dans son coin à rendre
    jaloux les ventilateurs de la maison Strong Bulbul and Co. Et cette
    immense usine, que diable fabrique-t-elle ? Des ponts de fer ou
    d’acier, des locomotives, des plaques de blindage, des chaudières à
    vapeur, des pompes de mines ?... Avec ce que m’en a dit mon
    Américain, j’en fais une rivale du Creusot, de Cokerill ou d’Essen,
    quelque formidable établissement industriel des États-Unis
    d’Amérique. À moins qu’il ne m’en ait conté... car il ne paraît pas
    être « vert », comme on dit dans son pays, – ce qui signifie qu’il
    n’a pas l’air précisément d’un naïf, ledit Fulk Ephrinell !
    Il me semble pourtant que je me suis peu à peu endormi d’un
    sommeil de plomb. Soustrait aux influences extérieures, je n’entends
    même plus la respiration stertoreuse de mon Yankee. Le train arrive
    à la station d’Aliat, y fait un arrêt de dix minutes et repart sans
    que je m’en sois aperçu. Je le regrette, car Aliat est un petit
    port, et j’aurais pu prendre là un premier aperçu de la Caspienne,
    entrevoir ces contrées qui furent ravagées par Pierre le Grand...
    Deux colonnes de chronique historico-fantaisiste à faire là-dessus,
    en mêlant le Bouillet au Larousse... Bien que n’ayant rien vu de ce
    pays ni de sa capitale, il ne serait pas difficile de donner l’essor
    à mon imagination...
    ………………………………………….
     
    « Bakou ! Bakou... »
    C’est ce nom, répété à l’arrêt du train, qui me réveille...
    Il est sept heures du matin.
    
     
     
  
  
    III
     
    Le départ du bateau ne doit s’effectuer qu’à trois heures du
    soir. Ceux de mes compagnons de voyage qui se disposent à traverser
    la Caspienne, se hâtent de courir vers le port. Il s’agit, en effet,
    de retenir une cabine, ou de marquer sa place dans les salons du
    paquebot.
    Fulk Ephrinell m’a quitté précipitamment sur ces seuls mots :
    « Je n’ai pas un instant à perdre ! Il faut que je m’occupe du
    transport de mes bagages...
    – Vous en avez beaucoup ?...
    – Quarante-deux caisses.
    – Quarante-deux caisses ! m’écriai-je.
    – Et je regrette de ne pas en avoir le double. – Vous permettez,
    n’est-ce pas... »
    Il aurait à faire une traversée de huit jours au lieu de
    vingt-quatre heures, à franchir l’Atlantique au lieu de la
    Caspienne, qu’il ne serait pas plus pressé.
    On peut m’en croire, le Yankee n’a pas songé un instant à offrir
    sa main à notre compagne pour l’aider à descendre de wagon. Je le
    remplace. La voyageuse s’appuie sur mon bras, et saute... non ! met
    lentement le pied à terre. J’eus pour toute récompense un thank you,
    sir, qui est prononcé d’une voix sèche, extrêmement britannique.
    Thackeray a dit quelque part qu’une dame anglaise bien élevée est
    la plus complète des œuvres de Dieu sur la terre. Je ne demande qu’à
    vérifier cette galante affirmation à propos de notre voyageuse. Elle
    a relevé sa voilette. Est-ce une jeune femme ou une vieille fille ?
    Avec ces Anglaises, on ne sait guère ! Vingt-cinq ans, paraît-elle,
    un teint albionesque, une démarche saccadée, une robe montante comme
    une marée d’équinoxe, pas de lunettes, bien qu’elle ait les yeux
    très bleus d’une myope. Tandis que j’arrondis le dos en m’inclinant,
    elle m’honore d’un salut de tête qui ne met en jeu que les vertèbres
    de son long cou, et se dirige vers la porte de sortie d’un pas
    régulier.
    Très probablement, je retrouverai cette personne à bord du
    paquebot. Quant à moi, je ne compte descendre au port qu’à l’heure
    du départ. Je suis à Bakou, j’ai une demi-journée pour visiter
    Bakou, et je n’en perdrai pas une heure, puisque les hasards de mes
    pérégrinations m’ont conduit à Bakou.
    Il est possible que ce nom n’éveille en aucune façon la curiosité
    du lecteur. Mais peut-être son imagination s’enflammera-t-elle, si
    j’ajoute que Bakou, c’est la ville des Guèbres, la cité des Parsis,
    la métropole des adorateurs du feu.
    Cerclée d’une triple enceinte de murailles noirâtres à créneaux,
    cette ville est bâtie près du cap Apchéron, sur les extrêmes
    ramifications de la chaîne du Caucase. Voyons ! suis-je en Perse, ou
    en Russie ?... En Russie, à n’en pas douter, puisque la Géorgie est
    province moscovite, mais il est permis de se croire en Perse,
    puisque Bakou a conservé sa physionomie persane. J’y visite un
    palais des Khans, pur produit de l’architecture du temps de
    Schahriar et de Schéhérazade, « fille de la Lune », sa spirituelle
    conteuse, un palais dont les fines sculptures sont aussi fraîches
    que si elles venaient de recevoir le dernier coup du ciseau. Plus
    loin s’élèvent de sveltes minarets, et non pas ces toits ventrus de
    Moscou la Sainte, aux angles d’une vieille mosquée où l’on peut
    pénétrer sans ôter ses bottes. Il est vrai, le muezzin ne lance plus
    quelque sonore verset du Koran à l’heure de la prière.
    D’ailleurs, Bakou possède des quartiers, qui sont bien russes de
    mœurs et d’aspect, avec leurs maisons de bois sans aucun reste de
    couleur orientale, une gare d’aspect imposant, digne d’une grande
    cité d’Europe ou d’Amérique, et au bout de ces rues, un port
    moderne, dont l’atmosphère s’encrasse des fumées de la houille,
    vomies par la cheminée des steamers.
    En vérité, on se demande ce que vient faire ce charbon en cette
    ville du naphte. À quoi bon ce combustible, puisque le sol aride et
    dénudé de l’Apchéron, où ne pousse que l’absinthe pontique, est si
    riche d’huile minérale ? À quatre-vingts francs les cent kilos, il
    fournit le naphte blanc et noir, que les exigences de la
    consommation n’épuiseront pas pendant des siècles.
    Phénomène vraiment merveilleux ! Voulez-vous un appareil
    instantané d’éclairage ou de chauffage ? Rien de plus simple ;
    faites un trou dans ce sol, le gaz s’en échappe, et vous l’allumez.
    C’est le gazomètre naturel à la portée de toutes les bourses.
    J’aurais voulu visiter le fameux sanctuaire d’Atesh-Gâh ; mais il
    est à vingt-deux verstes de la ville, et le temps m’eût manqué. Là
    brûle le feu éternel, entretenu depuis des centaines d’années par
    des prêtres parsis, venus de l’Inde, lesquels ne mangent jamais de
    nourriture animale. En d’autres pays, ces végétariens seraient
    simplement traités de légumistes.
    Ce mot me rappelle que je n’ai pas déjeuné, et, comme onze heures
    sonnent, je me dirige vers le restaurant de la gare, où j’entends
    bien ne point me conformer au régime alimentaire des Parsis
    d’Atesh-Gâh.
    Au moment où j’entre dans la salle, Fulk Ephrinell en sort
    précipitamment.
    « Et déjeuner ?... lui demandai-je.
    – C’est fait, me répond-il.
    – Et vos colis ?...
    – Encore vingt-neuf à transporter jusqu’au paquebot... Mais,
    pardon... je n’ai pas un instant à perdre. Quand on représente la
    maison Strong Bulbul and Co., qui expédie hebdomadairement cinq
    mille caisses de ses produits...
    – Allez... allez, monsieur Ephrinell, nous nous retrouverons à
    bord. – À propos, vous n’avez pas rencontré notre compagne de
    voyage ?
    – Quelle compagne de voyage ?...
    – Cette jeune dame qui occupait ma place dans le
    compartiment...
    – Il y avait une jeune dame avec nous ?...
    – Sans doute.
    – Eh bien, vous me l’apprenez, monsieur Bombarnac, vous me
    l’apprenez ! »
    Et là-dessus, l’Américain franchit la porte et disparaît. Il faut
    espérer qu’avant d’arriver à Pékin, je saurai quels sont les
    produits de la maison Strong Bulbul and Co. de New-York. Cinq mille
    caisses par semaine... quelle fabrication et quel débit !
    Le déjeuner rapidement expédié, je me remets en campagne. Pendant
    ma promenade, j’ai pu admirer quelques magnifiques Lesghiens, la
    tcherkesse grisâtre avec cartouchières sur la poitrine, la bechmet
    de soie rouge vif, les guêtres brodées d’argent, la chaussure plate
    sans talon, le papak blanc sur la tête, le long fusil en travers des
    épaules, le schaska et le kandjiar à la ceinture, – bref des
    hommes-arsenal comme il y a des hommes-orchestre, mais d’un aspect
    superbe, et qui doivent faire un merveilleux effet dans les cortèges
    de l’empereur de Russie.
    Il est déjà deux heures, et je songe à me diriger vers
    l’embarcadère. Il me faut repasser par la gare où j’ai laissé mon
    léger bagage en consigne.
    Me voici donc, tenant ma valise d’une main, ma canne de l’autre,
    et je prends une des rues qui descendent vers le port.
    Au tournant d’une place, près de l’endroit où l’enceinte se rompt
    pour donner accès sur le quai, deux personnes, qui marchent
    conjointement, attirent, je ne sais pourquoi, mon attention. C’est
    un couple en costume de voyage. L’homme montre de trente à
    trente-cinq ans, la femme, de vingt-cinq à trente ans, – l’homme, un
    brun grisonnant déjà, avec physionomie mobile, regard vif, démarche
    aisée et un certain balancement des hanches, – la femme, une blonde
    encore assez jolie, l’œil bleu, le teint un peu défraîchi, les
    cheveux frisottant sous sa capote, un accoutrement de voyage qui
    n’est de bon goût ni dans sa coupe démodée ni dans sa couleur
    tapageuse. Ce sont vraisemblablement deux époux que le train vient
    d’amener de Tiflis, et peut-être même, si mon flair ne me trompe,
    deux Français.
    Mais, bien que je les observe curieusement, ils n’en font pas
    autant de ma personne. Ils sont trop occupés pour m’avoir aperçu.
    Entre les mains, sur les épaules, des sacs, des coussins, des
    couvertures, des cannes, des parapluies, des ombrelles. Ils
    emportent tout ce que l’on peut imaginer de petits colis qu’ils ne
    veulent point mettre avec les bagages du paquebot. Je me sens un vif
    désir de leur venir en aide. N’est-ce pas une chance heureuse – et
    des plus rares – que de rencontrer des Français hors de France ?
    Au moment où je vais les aborder, Fulk Ephrinell reparaît,
    m’entraîne, et je laisse le couple en arrière. Ce n’est que partie
    remise. Je le retrouverai sur le paquebot, et nous ferons
    connaissance pendant la traversée.
    « Eh bien, demandai-je au Yankee, où en est l’embarquement de
    votre cargaison ?...
    – En ce moment, la trente-septième caisse est en route, monsieur
    Bombarnac...
    – Et jusqu’ici pas d’accident ?...
    – Pas d’accident.
    – Et que renferment vos caisses, s’il vous plaît ?...
    – Ce qu’elles renferment ?... Ah ! voici la trente-septième ! »
    s’écria Fulk Ephrinell, et il court au-devant d’un camion, qui
    débouchait sur le quai.
    Il y a là un mouvement considérable, toute l’animation des
    départs et des arrivages. Bakou est le port le plus fréquenté et le
    plus sûr de la Caspienne. Derbent, situé plus au nord, ne saurait
    lui faire concurrence, et il absorbe presque en entier le trafic
    maritime de cette mer, ou plutôt de ce grand lac, sans communication
    avec les mers voisines. Il va sans dire que la création
    d’Ouzoun-Ada, sur le littoral opposé, a décuplé le transit qui
    s’opérait autrefois par Bakou. Le Transcaspien, ouvert à la
    circulation des voyageurs et des marchandises, est, par excellence,
    la voie commerciale qui rattache l’Europe au Turkestan.
    Dans un avenir prochain, peut-être une seconde route
    longera-t-elle la frontière persane, en reliant les railways de la
    Russie méridionale au railways de l’Inde Anglaise – ce qui
    épargnerait aux voyageurs la navigation de la Caspienne. Et, lorsque
    ce vaste bassin se sera desséché par suite d’évaporation, pourquoi
    une voie ferrée, établie sur son lit de sable, ne permettrait-elle
    pas aux trains d’aller sans transbordement de Bakou à
    Ouzoun-Ada ?...
    En attendant la réalisation de ce desideratum, il est nécessaire
    de prendre un paquebot, et c’est ce que je me préparais à faire en
    nombreuse compagnie.
    Notre paquebot s’appelle l’Astara, de la Compagnie Caucase et
    Mercure. C’est un gros bateau à roues, qui fait trois fois par
    semaine le service d’une côte à l’autre. Très large de coque, il a
    été aménagé de manière à prendre une grande quantité de
    marchandises, et les constructeurs se sont plus préoccupés de
    l’arrimage des colis que du confort des passagers. Après tout, pour
    une navigation de vingt-quatre heures, il n’y a pas lieu de se
    montrer difficile.
    Tumultueux concours de monde aux abords de l’embarcadère, gens
    qui partent et gens qui regardent partir, recrutés parmi la
    population cosmopolite de Bakou. J’observe que les voyageurs sont
    pour la plupart des Turkmènes, avec une vingtaine d’Européens de
    diverses nationalités, quelques Persans et aussi deux types
    originaires du Céleste-Empire. Ceux-là sont évidemment à destination
    de la Chine.
    L’Astara est à la lettre bondé de marchandises. La cale n’a pas
    suffi, et une bonne part de la cargaison a reflué sur le pont.
    L’arrière est réservé aux passagers ; mais, depuis la passerelle
    jetée entre les tambours jusqu’au gaillard d’avant, on a empilé
    nombre de colis que d’épais prélarts goudronnés doivent garantir
    contre les coups de mer.
    C’est là que les bagages de Fulk Ephrinell ont été déposés. Il y
    a tenu la main avec une énergie de Yankee, très décidé à ne pas
    perdre de vue son précieux matériel, des caisses cubiques, hautes,
    larges et profondes de deux pieds, recouvertes d’un cuir verni
    soigneusement sanglé, et sur lequel se lisent ces mots imprimés en
    découpage : Strong Bulbul and Co. de New-York.
    « Toutes vos marchandises sont à bord ? demandai-je à
    l’Américain.
    – Voici la quarante-deuxième caisse qui arrive », me
    répond-il.
    Et, en effet, ladite caisse est au dos d’un facteur, engagé déjà
    sur le pont de l’embarcadère.
    Il me semble que ce porteur est un peu trébuchant, grâce sans
    doute, à une absorption trop prolongée de vodka.
    « Wait a bit ! » crie Fulk Ephrinell.
    Puis en bon russe, afin d’être mieux compris : « Attention !...
    attention ! »
    Conseil excellent mais tardif. Le porteur vient de faire un faux
    pas. La caisse glisse de ses épaules, tombe... heureusement
    par-dessus le bastingage de l’Astara, se brise en deux, et quantité
    de petits paquets, dont le papier se déchire, laissent leur contenu
    se répandre sur le pont.
    Quel cri d’indignation a poussé Fulk Ephrinell ! Quel coup de
    poing il administre au maladroit, en répétant d’une voix
    désespérée :
    « Mes dents... mes pauvres dents ! »
    Et le voilà, se traînant à genoux pour ramasser les petits
    morceaux d’ivoire artificiel, épars le long de la coursive, tandis
    que je ne puis comprimer mon envie de rire.
    Oui ! ce sont des dents que fabrique la maison Strong Bulbul and
    Co. de New-York ! C’est pour en fournir cinq mille caisses par
    semaine aux cinq parties du monde, que fonctionne cette gigantesque
    usine ! C’est pour en approvisionner les dentistes de l’ancien et du
    nouveau continent, c’est pour en envoyer jusqu’en Chine, qu’elle
    développe quinze cents chevaux de force et brûle cent tonnes de
    charbon par jour... Voilà qui est américain !
    Après tout, la population du globe est, dit-on, de quatorze cents
    millions d’âmes, et à trente-deux dents par habitant, cela fait près
    de quarante-cinq milliards. Donc, s’il y avait lieu de remplacer
    toutes les vraies dents par des fausses, la maison Strong Bulbul and
    Co. ne serait même pas en mesure d’y suffire !
    Mais il faut laisser Fulk Ephrinell courir après les trésors
    odontologiques de sa quarante-deuxième caisse. La cloche envoie ses
    derniers tintements. Tous les passagers sont à bord. L’Astara va
    larguer ses amarres...
    Soudain des cris partent du côté du quai. Je les reconnais, ce
    sont des cris d’Allemand, – ceux que j’ai déjà entendus à Tiflis, au
    moment où le train de Bakou se mettait en marche.
    En effet, voici le voyageur en question. Il est essoufflé, il
    court, il n’en peut plus. Le pont volant a été retiré, et le
    paquebot s’écarte déjà. Comment ce retardataire
    embarquera-t-il ?
    Heureusement, un croupiat, frappé à l’arrière de l’Astara,
    maintient encore le bateau près du quai. L’Allemand apparaît au
    moment où deux matelots manœuvrent les ballons d’accostage. Ils lui
    donnent la main, et l’aident à sauter à bord...
    Décidément, il est coutumier du fait, ce gros homme, et je serai
    bien surpris s’il arrive à destination.
    Cependant, son évitement effectué, l’Astara s’est mis en marche
    sous l’action de ses puissantes roues, et il est bientôt en dehors
    des passes.
    À quatre cents mètres environ, une sorte de bouillonnement, qui
    agite la surface de la mer, indique un trouble profond des eaux. Je
    me trouvais alors près des bastingages de bâbord à l’arrière, et, le
    cigare à la bouche, je regardais le port disparaître derrière la
    pointe en retour du cap Apchéron, tandis que la chaîne du Caucase
    montait à l’horizon de l’ouest.
    De mon cigare il ne me restait plus qu’un bout entre les lèvres,
    et, après en avoir aspiré les dernières bouffées, je le jette
    par-dessus le bord.
    En un instant, une nappe de feu se propage autour de la coque du
    paquebot. Ce bouillonnement provenait d’une source sous-marine de
    naphte, et il a suffi de ce fragment de cigare pour l’enflammer.
    Quelques cris se font entendre. L’Astara roule au milieu de
    volutes ignescentes ; mais un coup de barre nous éloigne de la
    source en feu, et tout danger est bientôt écarté.
    Le capitaine, qui vient de se porter à l’arrière, se borne à me
    dire d’un ton froid :
    « C’est imprudent ce que vous avez fait là. »
    Et je réponds comme on a l’habitude de répondre en pareille
    circonstance :
    « Ma foi, capitaine, je ne savais pas...
    – Il faut toujours savoir, monsieur ! »
    Cette phrase a été prononcée d’une voix sèche et revêche à
    quelques pas de moi.
    Je me retourne...
    C’est l’Anglaise qui m’a servi cette petite leçon.
    
     
     
  
  
    IV
     
    Je me défie habituellement des impressions en voyage. Ces
    impressions sont subjectives, – un mot que j’emploie parce qu’il est
    à la mode, bien que je n’aie jamais bien su ce qu’il veut dire. Un
    homme gai verra gaiement les choses. Un homme triste les verra
    tristement. Démocrite aurait trouvé aux rives du Jourdain et aux
    grèves de la mer Morte un aspect enchanteur. Héraclite aurait trouvé
    maussades les sites de la baie de Naples et les plages du Bosphore.
    Moi, j’ai un heureux naturel, – que l’on me pardonne si je fais un
    abus de l’égotisme dans ce récit, car il est rare que la
    personnalité d’un auteur ne se mêle pas à ce qu’il raconte – voir
    Hugo, Dumas, Lamartine et tant d’autres. Shakespeare est une
    exception et je ne suis pas Shakespeare – pas plus, d’ailleurs, que
    je ne suis Lamartine, Dumas ou Hugo.
    Cependant, si ennemi que je sois des doctrines de Schopenhauer et
    de Leopardi, j’avouerai que les rives de la Caspienne m’ont paru
    mornes et attristantes. Aucune animation sur le littoral, ni
    végétation ni oiseaux. On ne se sent pas devant une grande mer. Et
    pourtant, si la Caspienne n’est, au vrai, qu’un lac déprimé à
    vingt-six mètres au-dessous du niveau de la Méditerranée, ce lac est
    souvent troublé par de violentes tempêtes. Un navire n’y a pas « de
    fuite », comme disent les marins. Qu’est-ce qu’une centaine de
    lieues en largeur ? On est vite à la côte vers l’ouest ou vers
    l’est, et les ports de refuge ne sont nombreux ni dans la direction
    de l’Asie ni dans la direction de l’Europe.
    Une centaine de passagers sont à bord de l’Astara, – un grand
    nombre de ces Caucasiens qui commercent avec le Turkestan, et qui ne
    nous accompagneront pas jusqu’aux provinces orientales du
    Céleste-Empire.
    Depuis quelques années déjà, le Transcaspien fonctionne entre
    Ouzoun-Ada et la frontière chinoise. Rien qu’entre ce port et
    Samarkande, on ne compte pas moins de soixante-trois stations. C’est
    donc sur cette partie du parcours que le train doit déposer le plus
    de voyageurs. De ceux-là je n’ai point à m’inquiéter, et ne perdrai
    pas mon temps à étudier leur personne. Supposez que l’un d’eux soit
    intéressant, je le travaille, je le pioche jusqu’à « son état
    d’âme »... et puis il me laisse au bon moment.
    Non ! toute mon attention, je la réserve pour ceux qui feront le
    voyage entier. J’ai déjà Fulk Ephrinell et peut-être cette charmante
    Anglaise, qui me paraît être à destination de Pékin. Je rencontrerai
    d’autres compagnons de route à Ouzoun-Ada. En ce qui concerne le
    couple français, rien encore ; mais la traversée de la Caspienne ne
    s’achèvera pas sans que je sache à quoi m’en tenir à leur égard. Il
    y a aussi ces deux Chinois qui retournent évidemment dans leur
    Chine. Si je connaissais seulement cent mots du « kouan-hoa » qui
    est la langue parlée du Céleste-Empire, peut-être pourrais-je tirer
    parti de ces curieuses figures de paravent. En réalité, ce qu’il me
    faudrait, ce serait un personnage affublé de sa légende, quelque
    héros mystérieux, qui voyagerait incognito, grand seigneur ou
    bandit. Enfin n’oublions pas notre double rôle de reporter pour les
    faits, d’interviewer pour les gens... à tant la ligne, et
    choisissons bien. Qui fait bon choix a bonne chance.
    Je suis descendu par l’escalier du rouffle dans les salons de
    l’arrière. On n’y trouverait pas une place libre. Les cabines sont
    déjà occupées par les passagers et les passagères qui redoutent le
    tangage et le roulis. Couchés dès leur arrivée à bord, ils ne se
    lèveront qu’au moment où le bateau accostera les quais d’Ouzoun-Ada.
    Faute de cabines, d’autres voyageurs se sont installés sur les
    divans, encombrés de petits colis, et d’où ils ne bougeront plus.
    Allez donc chercher un monsieur romanesque au milieu de ces
    endormis, menacés du mal de mer !
    Quant à moi, c’est sur le pont que j’ai l’intention de passer la
    nuit, et je remonte par le capot. L’Américain est là, achevant de
    remettre sa caisse en état.
    « Croyez-vous, s’écrie-t-il, croyez-vous qu’il m’a demandé un
    pourboire, cet ivrogne de moujik !
    – J’espère que vous n’avez rien perdu, monsieur Ephrinell ? ai-je
    répliqué.
    – Non... par bonheur !
    – Puis-je savoir combien vous importez de dents en Chine dans ces
    caisses ?
    – Dix-huit cent mille, sans compter les dents de sagesse ! »
    Et Fulk Ephrinell se met à rire de cette plaisanterie qu’il a dû
    maintes fois semer sur sa route. Je le quitte et j’atteins la
    passerelle entre les deux tambours.
    Ciel assez beau avec un vent de nord qui menace de fraîchir. Au
    large, de longues risées verdâtres courant à la surface de la mer.
    Il est possible que la nuit soit plus dure qu’on ne le supposait. À
    l’avant du paquebot, nombreux passagers, Turkomènes en guenille,
    Kirghizes aux yeux bridés, moujiks en tenue d’émigrants, – de
    pauvres diables, enfin, étendus sur les drômes, contre les parois,
    le long des prélarts. Ils fument presque tous, ou grignotent les
    provisions qu’ils ont emportées pour la traversée. Les autres
    cherchent déjà dans le sommeil à réparer leurs fatigues, peut-être
    même à tromper leur faim.
    L’idée me vient de faire les cent pas au milieu de ces groupes.
    Je suis comme un chasseur, qui bat les broussailles avant de se
    mettre à l’affût. Me voici devant le tas des colis, sur lesquels je
    jette un véritable regard de douanier.
    Une caisse assez grande, en bois blanc, sur laquelle retombe un
    pan du prélart, attire mon attention. Elle mesure, en hauteur, un
    mètre quatre-vingts sur un mètre de largeur et de profondeur. On l’a
    placée en cet endroit avec le soin qu’exigent ces mots écrits en
    russe sur ses montants : Glaces – Fragile – Craint l’humidité. Et
    ces indications : Haut – Bas, qui ont été respectées. Puis, une
    adresse ainsi libellée : Mlle Zinca Klork, avenue Cha-Coua, Pékin,
    province de Petchili, Chine.
    Cette Zinca Klork – son nom l’indique, – doit être une Roumaine,
    et elle profite de ce train direct du Grand-Transasiatique pour se
    faire expédier des glaces. Est-ce que cet article manque aux
    magasins de l’Empire du Milieu ? Comment font alors les belles
    Célestes pour admirer leurs yeux fendus en amande et l’édifice de
    leur chevelure ?
    La cloche retentit et annonce le dîner de six heures. Le
    « dining-room » est à l’avant. J’y descends et trouve la table déjà
    garnie d’une quarantaine de convives.
    Fulk Ephrinell s’est installé à peu près au centre du salon. Une
    place étant libre près de lui, il me fait signe de venir l’occuper,
    et je me hâte d’aller en prendre possession.
    Est-ce hasard pur, je ne sais, mais la voyageuse anglaise est
    assise à la gauche de Fulk Ephrinell, qui s’entretient avec elle et
    croit devoir me la présenter.
    « Miss Horatia Bluett », dit-il.
    En face, j’aperçois le couple français, lequel étudie
    consciencieusement la carte du dîner.
    À l’autre bout de la table, du côté de l’office d’où viennent les
    plats, – ce qui lui permettra de se servir le premier, – se carre le
    voyageur allemand, un homme fortement constitué, face rougeaude,
    cheveux blonds, barbe roussâtre, mains empotées, nez très long, qui
    fait songer à l’appareil proboscidien des plantigrades. Il a cet air
    sui generis des officiers de la landsturm que menace une obésité
    précoce.
    « Il n’est pas en retard, cette fois, dis-je à Fulk
    Ephrinell.
    – L’heure du dîner ne se manque jamais dans l’empire germanique !
    me répond l’Américain.
    – Savez-vous comment il se nomme, cet Allemand ?
    – Le baron Weissschnitzerdörfer.
    – Et avec ce nom-là, il va jusqu’à Pékin ?...
    – Jusqu’à Pékin, comme ce major russe qui a pris place auprès du
    capitaine de l’Astara. »
    Je regarde le personnage en question, âgé d’une cinquantaine
    d’années, type moscovite, barbe et cheveux grisonnants, physionomie
    avenante. Je sais le russe, il doit savoir le français. Peut-être
    est-ce le compagnon de voyage que je rêve ?
    « Vous dites que c’est un major, monsieur Ephrinell ?
    – Oui, un médecin de l’armée russe, et on l’appelle le major
    Noltitz. »
    Décidément, l’Américain est plus avancé que moi, et pourtant il
    ne fait pas métier de reporter.
    Le roulis n’étant pas encore très sensible, chacun mange à
    l’aise. Fulk Ephrinell s’entretient avec miss Horatia Bluett, et je
    comprends qu’il y ait eu rapprochement entre ces deux natures si
    parfaitement anglo-saxonnes.
    En effet, l’un est courtier en dents, et l’autre est courtière en
    cheveux. Miss Horatia Bluett représente une importante maison de
    Londres, la maison Holmes-Holme, à laquelle le Céleste-Empire
    expédie annuellement pour deux millions de chevelures féminines.
    Elle va à Pékin, au compte de ladite maison, fonder un comptoir, où
    se concentreront les produits récoltés sur les sujettes... et sans
    doute aussi sur les sujets du Fils du Ciel. L’affaire se présente
    dans des conditions d’autant plus favorables que la Société secrète
    du Lotus Bleu pousse à la suppression de la natte, emblème de
    l’asservissement des Chinois aux Tartares Mandchous.
    « Allons, pensai-je, si la Chine envoie ses cheveux à
    l’Angleterre, l’Amérique lui envoie ses dents. C’est un échange de
    bons procédés, et tout est pour le mieux. »
    Nous sommes à table depuis un quart d’heure. Il n’est survenu
    aucun incident. Le voyageur à figure glabre et sa blonde compagne
    semblent nous écouter, quand nous causons en français. Ils
    manifestent un plaisir évident et un désir déjà visible de se mêler
    à notre conversation. Je ne me suis donc pas trompé : ce sont des
    compatriotes, mais de quelle catégorie ?...
    En ce moment, voici que la bande de l’Astara s’accentue ; les
    assiettes frémissent entre les chevilles de la table, les couverts
    glissent en cliquetant, les verres épanchent en partie leur contenu,
    les lampes de suspension s’écartent de la verticale, ou plutôt, ce
    sont nos sièges, c’est la table, qui obéissent au caprice du roulis.
    Curieux effet à observer, lorsqu’on a le cœur assez marin pour n’en
    point souffrir.
    « Eh ! me dit l’Américain, voilà cette excellente Caspienne qui
    commence à secouer ses puces !
    – Êtes-vous sujet au mal de mer ? lui demandai-je.
    – Moi, me dit-il, pas plus qu’un marsouin. Et vous, miss,
    ajouta-t-il en s’adressant à sa voisine, vous n’êtes jamais
    malade ?...
    – Jamais », répond miss Horatia Bluett.
    De l’autre côté de la table, le couple échange quelques paroles
    en français :
    « Tu n’es pas indisposée, madame Caterna ?...
    – Non, Adolphe... pas encore... mais si cela continue... j’avoue
    que...
    – Eh bien, Caroline, il faudra remonter sur le pont. Le vent a
    halé l’est d’un quart, et l’Astara ne tardera pas à mettre le nez
    dans la plume. »
    Cette manière de s’exprimer indique que « Monsieur Caterna »,
    puisque tel est son nom, est marin ou a dû l’être. Cela explique le
    roulement de ses hanches, quand il marche.
    Le tangage est maintenant très dur. La plupart des convives ne
    peuvent le supporter. Passagers, passagères, au nombre d’une
    trentaine, ont quitté la table, afin d’aller respirer sur le pont.
    J’espère que le grand air les remettra. Nous ne sommes plus qu’une
    dizaine dans le dining-room, en comprenant le capitaine, avec lequel
    le major Noltitz s’entretient tranquillement. Fulk Ephrinell et miss
    Bluett me paraissent très habitués à ces incidents inévitables de la
    navigation. Le baron allemand boit et mange comme s’il était attablé
    dans une brasserie de Munich ou de Francfort, tenant son couteau de
    la main droite, sa fourchette de la main gauche, faisant des petits
    tas de viande qu’il sale, poivre, enduit de sauce et introduit sous
    sa lèvre poilue avec l’extrémité de son couteau... Fi ! quelles
    façons teutonnes ! Quoi qu’il en soit, il tient bon, et ce ne sont
    ni les balancements du roulis, ni les secousses du tangage, qui lui
    feront perdre une bouchée ou une gorgée du menu.
    Un peu plus loin sont placés les deux Célestes que j’observe
    curieusement.
    L’un est un jeune homme d’allure distinguée, vingt-cinq ans
    environ, charmante physionomie, malgré son teint jaune et ses yeux
    bridés. Quelques années, passées en Europe, sans doute, ont
    certainement européanisé ses manières et même son costume. Sa
    moustache est fine, son œil est spirituel, sa coiffure est plus
    française que chinoise. Il me paraît être un aimable garçon d’un
    caractère gai, et qui ne doit pas monter souvent à la « Tour des
    Regrets », pour employer une métaphore de son pays.
    Son compagnon, au contraire, dont il a parfaitement l’air de se
    moquer d’ailleurs, est le vrai type du magot de porcelaine à tête
    mobile : cinquante à cinquante-cinq ans, la figure chafouine, le
    haut de l’occiput à demi rasé, la natte sur le dos, le vêtement
    traditionnel, robe, veste, ceinture, pantalon bouffant et babouches
    multicolores, – une potiche de la famille verte. Lui, par exemple,
    il ne peut résister, et, après un fort coup de tangage accompagné
    d’un long bruissement de vaisselle, il se lève et disparaît par
    l’escalier du rouffle. Et le jeune Céleste de crier, en lui tendant
    un petit volume qu’il a laissé sur la table :
    « Cornaro !... Cornaro ! »
    Que vient faire ce mot italien dans une bouche orientale ?...
    Est-ce que ce Chinois parle la langue de Boccace ?... Le XXe Siècle
    a le droit de le savoir, il le saura.
    Quant à Mme Caterna, elle se lève, très pâle, et M. Caterna,
    époux modèle, la suit sur le pont.
    Le dîner achevé, laissant Fulk Ephrinell et miss Bluett causer...
    courtages et prix courants, je viens me promener à l’arrière de
    l’Astara.
    La nuit est presque close. De rapides nuages, chassés de l’est,
    drapent à grands plis les hautes zones du ciel, où pointent quelques
    rares étoiles. La brise fraîchit. Le feu blanc du paquebot cliqueté
    en se balançant au mât de misaine. Les deux feux de position,
    obéissant au roulis, envoient sur les lames de longues traînées de
    lumière verte ou rouge.
    J’aperçois bientôt Fulk Ephrinell. Miss Horatia Bluett ayant
    regagné sa cabine, il va chercher, dans le salon de l’arrière, un
    bout de divan pour s’y étendre. Je lui souhaite la bonne nuit, et il
    me quitte, après m’avoir gratifié d’un souhait identique.
    Pour moi, enveloppé de ma couverture, accoté en quelque coin du
    pont, je dormirai comme un matelot qui n’est pas de quart.
    Il n’est que huit heures. J’allume un cigare, et, les jambes
    écartées pour assurer mon aplomb contre le roulis, je commence à me
    promener le long des pavois. Le pont est déjà abandonné des
    passagers de première classe, et je m’y trouve à peu près seul. Sur
    la passerelle va et vient le second du navire, surveillant la
    direction qui a été donnée à l’homme de barre, placé près de lui au
    gouvernail. Les aubes des roues battent la mer avec violence,
    éclatant en une sorte de tonnerre, lorsque l’une ou l’autre tourne à
    vide. Une acre fumée tourbillonne à la collerette de la cheminée,
    qui projette des gerbes d’étincelles.
    À neuf heures, la nuit est très obscure. J’essaie de relever au
    large quelque feu de bateau, sans y réussir, car la Caspienne est
    peu fréquentée. On n’entend que des cris d’oiseaux de mer, goélands
    et macreuses, qui s’abandonnent aux caprices du vent.
    Pendant ma promenade, une pensée m’obsède : si le voyage allait
    s’accomplir sans que j’en pusse rien tirer pour mon journal... La
    direction m’en rendrait responsable, et elle aurait raison. Quoi !
    pas une aventure de Tiflis à Pékin !... Ce serait ma faute,
    évidemment. Aussi suis-je décidé à tout pour éviter un tel
    malheur.
    Il est dix heures et demie lorsque je viens m’asseoir sur un des
    bancs à l’arrière de l’Astara. Mais avec cette brise qui prend
    debout, il m’est impossible d’y demeurer.
    Je me relève donc et marche vers l’avant, en me retenant au
    plat-bord. Sous la passerelle, entre les tambours, je suis si
    vivement secoué par le vent qu’il me faut chercher un abri le long
    des colis recouverts par le prélart. Étendu le long des caisses,
    serré dans ma couverture, la tête appuyée contre la toile
    goudronnée, je ne tarde pas à m’assoupir.
    Après un certain temps, dont je n’ai point la notion exacte, je
    suis réveillé par un bruit singulier. D’où provient ce bruit ?...
    J’écoute plus attentivement... On dirait un ronflement qui se fait
    près de mon oreille.
    « C’est quelque passager de l’avant, pensai-je. Il se sera
    introduit sous le prélart entre les caisses, et il ne doit pas être
    mal dans cette cabine improvisée. »
    À la lueur qui filtre par la partie inférieure de la lampe
    d’habitacle, je ne vois rien.
    J’écoute de nouveau... Le bruit a cessé.
    Je regarde... Personne sur cette partie du pont, car les
    passagers de seconde classe sont étendus à l’avant.
    Allons, j’aurai rêvé, sans doute, et je reprends ma position de
    dormeur...
    Cette fois, pas d’erreur possible ! Le ronflement a recommencé,
    et je m’assure qu’il vient de cette caisse, contre laquelle ma tête
    est appuyée.
    « Pardieu, me dis-je, il y a un animal là-dedans ! »
    Un animal ?... Lequel ?... Un chien ?... Un chat ?... Non !
    Pourquoi aurait-on caché un quadrupède domestique dans cette
    caisse ?... Un fauve alors... une panthère, un tigre, un lion...
    Me voilà lancé sur cette piste... Des fauves que l’on expédie à
    une ménagerie ou à quelque sultan de l’Asie centrale... Cette caisse
    est une cage, et si la cage s’ouvrait... si le fauve se précipitait
    sur le pont... quel incident de voyage... quelle matière à
    chronique !... Et voyez jusqu’où peut aller la surexcitation
    cérébrale d’un reporter en quête de reportage ; il faut à tout prix
    que je sache à qui on envoie ce fauve, s’il est à destination
    d’Ouzoun-Ada ou s’il va jusqu’en Chine... L’adresse doit être sur la
    caisse.
    Je prends une allumette-bougie, je la frotte, et, comme je suis
    placé sous le vent, la flamme se tient droite...
    À sa clarté, que vois-je ?...
    La caisse renfermant le fauve est précisément celle qui porte
    l’adresse : Mlle Zinca Klork, avenue Cha-Coua, Pékin, Chine...
    Fragile, mon fauve !... Craint l’humidité, mon lion !... Soit !
    Mais à quel propos Mlle Zinca Klork, cette jolie – car elle doit
    être jolie cette Roumaine, – car elle est certainement roumaine – se
    fait-elle expédier un fauve en boîte sous cette qualification ?
    Raisonnons au lieu de déraisonner. Cet animal, quel qu’il soit,
    il faut qu’il mange, il faut qu’il boive. Or, à partir d’Ouzoun-Ada,
    on compte onze jours pour la traversée de l’Asie jusqu’à la capitale
    du Céleste-Empire. Eh bien, qui lui donnera à boire, à cette bête,
    et qui lui donnera à manger, si elle ne doit pas sortir de sa cage,
    si elle y reste enfermée pendant tout le trajet ? Les agents du
    Grand-Transasiatique n’auront pour ledit fauve que les attentions
    délicates exigées pour le transport d’une glace, puisqu’il est
    déclaré tel, et il mourra d’inanition !
    Toutes ces choses tourbillonnent dans mon esprit, mes idées se
    brouillent. « Est-ce un rêve charmant qui m’éblouit ou si je
    veille ? » comme dit la Marguerite de Faust dans une phrase de
    construction plus lyrique que grammaticale ? Résister m’est
    impossible. J’ai un poids de deux kilos sur chaque paupière. Je me
    laisse aller le long du prélart ; ma couverture m’enveloppe plus
    étroitement, et je tombe dans un sommeil profond.
    Combien de temps ai-je dormi ?... Peut-être trois à quatre
    heures. Ce qui est certain, c’est qu’il ne faisait pas encore jour
    lorsque je me suis réveillé.
    Après m’être frotté les yeux, je me redresse, je me lève, et je
    viens m’appuyer sur le bastingage.
    L’Astara est un peu moins secoué par la houle, depuis que le vent
    a passé au nord-ouest.
    La nuit est froide. Je me réchauffe en arpentant le pont à grands
    pas pendant une demi-heure. Je ne pensais même plus à mon fauve.
    Brusquement, ce souvenir me revient. Ne sera-t-il pas convenable
    d’attirer l’attention du chef de gare d’Ouzoun-Ada sur cet
    inquiétant colis ? En somme, cela n’est pas mon affaire. Nous
    verrons avant le départ.
    Je consulte ma montre : il n’est que trois heures du matin.
    Allons reprendre ma place. C’est ce que je fais, et la tête contre
    la paroi de la caisse, je ferme les yeux...
    Soudain, nouveau bruit... Cette fois, il n’y a pas à se
    tromper... Un éternuement à demi étouffé a fait trembler les parois
    de la caisse... Jamais animal n’a éternué ainsi !
    Est-il possible ? Un être humain est caché dans cette boîte, et
    se fait transporter par le Grand-Transasiatique en fraude à la jolie
    Roumaine ?... Mais est-ce un homme ou une femme ?... Il m’a semblé
    que l’éternuement avait une résonance masculine.
    Impossible de dormir maintenant. Combien le jour est long à
    paraître, et qu’il me tarde de pouvoir examiner ce colis ! Je
    voulais des incidents, eh bien ! en voilà un, et si je n’en tire pas
    cinq cents lignes de chronique...
    Quelques blancheurs commencent à nuancer l’horizon vers l’est.
    Les nuages du zénith en reçoivent une première coloration. Le soleil
    paraît enfin tout mouillé de l’embrun des lames.
    Je regarde ; c’est bien la caisse à destination de Pékin.
    J’observe que certains trous sont percés çà et là, par lesquels
    l’air doit se renouveler à l’intérieur. Peut-être à travers ces
    trous, deux yeux guettent-ils ce qui se passe au dehors ?... Ne
    soyons pas indiscret.
    Au déjeuner sont réunis les convives de la veille que le mal de
    mer a laissés indemnes, le jeune Chinois, le major Noltitz, Fulk
    Ephrinell, miss Horatia Bluett, M. Caterna seul, le baron
    Weissschnitzerdörfer, sept ou huit autres passagers. Je me garderai
    bien de confier à l’Américain le secret de la caisse... Il n’aurait
    qu’à commettre une indiscrétion, et adieu ma chronique !
    Vers midi, la terre est signalée dans la direction de l’est, –
    une terre plate et jaunâtre, sans bordure rocheuse, toute en dunes,
    qui se dessine aux environs de Krasnovodsk.
    À une heure, nous sommes en vue d’Ouzoun-Ada. À une heure
    vingt-sept, j’ai mis le pied sur la terre asiatique.
    
     
     
  
  
    V
     
    Autrefois les voyageurs débarquaient à Mikhaïlov, petit port qui
    formait la tête de ligne du Transcaspien ; mais les navires d’un
    tonnage moyen y trouvaient à peine assez d’eau pour atterrir. C’est
    alors que le général Annenkof, le créateur du nouveau chemin de fer,
    l’ingénieur éminent dont le nom reviendra plus d’une fois sous ma
    plume, fut conduit à fonder Ouzoun-Ada, – ce qui abrège notablement
    la durée de la traversée de la Caspienne. L’inauguration de cette
    station, construite en trois mois, eut lieu le 8 mai 1886.
    Par bonheur, j’avais lu les comptes rendus de M. l’ingénieur
    Boulangier, relatifs à l’œuvre prodigieuse du général Annenkof.
    Aussi ne serai-je pas trop dépaysé pendant le parcours du railway
    entre Ouzoun-Ada et Samarkande. D’ailleurs, je compte sur le major
    Noltitz, qui est au courant de ces travaux. J’ai le pressentiment
    que nous deviendrons bons amis, et, en dépit du proverbe qui dit :
    « Quand bien même ton ami serait de miel, ne le lèche pas ! » je me
    promets de lécher mon compagnon de voyage pour le profit de mes
    lecteurs.
    On parle souvent de la rapidité extraordinaire avec laquelle les
    Américains ont jeté leur voie ferrée à travers les plaines du
    Far-West. Mais, qu’on le sache, les Russes ne leur cèdent en rien de
    ce chef, si même ils ne les ont dépassés en célérité comme en
    hardiesse industrielle.
    Personne n’ignore ce que fut cette aventureuse campagne du
    général Skobeleff contre les peuplades turkomènes, – campagne dont
    la création du chemin de fer transcaspien assura le succès
    définitif. Depuis lors, l’état politique de l’Asie centrale a été
    profondément modifié, et le Turkestan n’est plus qu’une province de
    la Russie asiatique, dont les frontières confinent à celles du
    Céleste-Empire. Déjà même le Turkestan chinois subit très
    visiblement l’influence moscovite, que les vertigineuses hauteurs du
    plateau de Pamir n’ont pu arrêter dans sa marche civilisatrice.
    Je vais donc me lancer à travers ces pays que Tamerlan et
    Genghiz-Khan ravagèrent autrefois, ces contrées fabuleuses, dont les
    Russes, dès 1886, possédaient six cent quinze mille kilomètres
    carrés et treize cent mille habitants. La partie méridionale de
    cette région forme aujourd’hui la Transcaspienne, qui est divisée en
    six districts, Fort-Alexandrovski, Krasnovodsk, Askhabad, Karibent,
    Merv, Pendeh, commandés par des colonels ou des lieutenants-colonels
    moscovites.
    On l’imagine aisément, il faut à peine une heure pour visiter
    Ouzoun-Ada, dont le nom signifie « Longue-Île ». C’est presque une
    ville, mais une ville moderne, tracée à l’équerre, tirée au cordeau,
    sur un large tapis de sable jaune. Aucuns monuments, aucuns
    souvenirs ; des appontements en planches, des maisons en bois,
    auxquels le confort commence à ajouter quelques habitations en
    pierre. On peut prévoir ce que sera dans cinquante ans cette
    première station du Transcaspien : une grande cité, après avoir été
    une grande gare.
    Ne croyez pas que les hôtels y fassent défaut. Entre autres,
    l’Hôtel du Czar a bonne table, bonnes chambres et bons lits. Mais la
    question du lit n’est pas pour me préoccuper, puisque le train part
    le jour même à quatre heures de l’après-midi. Tout d’abord, je me
    suis hâté de télégraphier au XXe Siècle, par le câble de la
    Caspienne, que me voici à mon poste, station d’Ouzoun-Ada. Cela
    fait, occupons-nous de ma comptabilité de reporter.
    Rien de plus simple. Elle consiste à ouvrir un compte
    d’informations à ceux de mes compagnons avec lesquels je dois être
    en relation pendant le voyage. C’est mon habitude, je m’en suis
    toujours bien trouvé, et, en attendant les inconnus, j’inscris les
    connus sur mon carnet avec un numéro d’ordre :
    N° 1 – Fulk Ephrinell, Américain.
    N° 2 – Miss Horatia Bluett, Anglaise.
    N° 3 – Major Noltitz, Russe.
    N° 4 – M. Caterna, Français.
    N° 5 – Mme Caterna, Française.
    N° 6 – Baron Weissschnitzerdörfer, Allemand.
    En ce qui concerne les deux Chinois, ils n’auront un numéro que
    plus tard, lorsque je serai fixé sur leurs qualités. Quant à
    l’individu enfermé dans la caisse, j’ai l’intention formelle
    d’entrer en communication avec lui, et, – me blâme qui voudra, – de
    lui rendre service, si je le puis sans trahir son secret.
    Le train est déjà formé en gare. Il se compose de wagons de
    première et de seconde classe, d’un wagon-restaurant et de deux
    fourgons de bagages. Ces wagons sont peints en couleur claire, –
    excellente précaution contre la chaleur et contre le froid. Or, dans
    les provinces de l’Asie centrale, la température oscille entre
    cinquante degrés centigrades au-dessus de zéro et vingt au-dessous,
    – soit un écart de soixante-dix degrés, et il n’est que prudent d’en
    atténuer les effets.
    Ces wagons, d’un usage très commode, sont réunis l’un à l’autre
    par des passerelles, suivant le système américain. Au lieu d’être
    chambré dans un compartiment, le voyageur peut circuler sur toute la
    longueur du train. Un couloir est ménagé entre les sièges
    capitonnés, et il aboutit aux plates-formes de l’avant et de
    l’arrière de chaque wagon, sur lesquelles sont jetées les
    passerelles. Cette facilité de communication, dont profitent les
    agents de la Compagnie, assure la sécurité du train.
    Le nôtre comprend une locomotive, avec boggie porté sur quatre
    petites roues, ce qui lui permet de suivre des courbes plus
    resserrées, un tender avec réservoirs d’eau et de combustible, un
    fourgon de tête, trois wagons de premières à vingt-quatre places
    chacun, un wagon-restaurant avec office et cuisine, quatre wagons de
    secondes et un fourgon de queue, – en tout, douze voitures, en
    comptant la locomotive et son tender. Les wagons de première classe
    sont pourvus de cabinets de toilette, ménagés à l’arrière, et leurs
    sièges, par un mécanisme très simple, peuvent se transformer en lits
    de repos, – ce qui est indispensable pour de longs trajets. Les
    voyageurs de seconde classe, j’en conviens, ne sont pas si
    humainement traités, et, en outre, ils doivent emporter leur
    nourriture, à moins qu’ils ne préfèrent se ravitailler aux stations.
    Il en est peu, d’ailleurs, qui fassent le trajet complet entre la
    Caspienne et les provinces orientales de la Chine, c’est-à-dire six
    mille kilomètres environ. La plupart sont à destination des
    principales villes et bourgades du Turkestan russe, que le railway
    transcaspien dessert depuis quelques années jusqu’à la frontière du
    Céleste-Empire, sur un parcours de deux mille deux cents
    kilomètres.
    L’ouverture de cette ligne du Grand-Transasiatique ne remonte
    qu’à six semaines, et la Compagnie n’a encore mis en circulation que
    deux trains hebdomadaires. Tout a bien marché jusqu’à ce jour.
    J’ajouterai, il est vrai, ce détail significatif, c’est que les
    employés sont pourvus d’un certain nombre de revolvers, dont ils
    peuvent au besoin armer les voyageurs. Sage précaution surtout en ce
    qui concerne la traversée des déserts de la Chine, où si certaines
    agressions venaient à se produire, il faut être en état de les
    repousser.
    J’imagine, d’ailleurs, que la Compagnie a dû prendre toutes les
    mesures en son pouvoir pour garantir la régularité des trains. Mais
    ce sont des Célestes qui administrent la section chinoise, et qui
    sait ce qu’il y a dans le passé de ces administrateurs ? N’est-il
    pas à craindre qu’ils se soient plus préoccupés d’assurer leurs
    dividendes que la sécurité des voyageurs ?
    En attendant le départ, je vais et viens sur le quai, examinant
    le train, regardant à travers les fenêtres des wagons qui n’ont
    point de portières latérales, puisque les plates-formes y donnent
    accès. Tout cela est neuf ; le cuivre et l’acier de la locomotive
    reluisent, les voitures sont éclatantes, leurs ressorts ne
    fléchissent pas sous la fatigue, leurs roues reposent d’aplomb sur
    les rails. Voilà donc le matériel roulant qui va traverser un
    continent tout entier. Aucune voie ferrée n’égale ce railway – même
    en Amérique : la ligne du Canada a cinq mille kilomètres ; la ligne
    Centrale-et-Union, cinq mille deux cent soixante ; la ligne de
    Santa-Fé, quatre mille huit cent soixante-quinze ; la ligne
    Atlantique-Pacifique, cinq mille six cent trente ; la ligne du
    Nord-Pacifique, six mille deux cent cinquante. Un seul chemin de fer
    possédera un plus long développement, une fois achevé : ce sera le
    Grand-Transsibérien qui, de l’Oural à Vladivostok, comptera six
    mille cinq cents kilomètres.
    Entre Tiflis et Pékin, notre voyage ne doit durer que treize
    jours, et onze seulement depuis Ouzoun-Ada. Le train ne s’arrêtera
    aux stations secondaires de la ligne que le temps de refaire son eau
    et son combustible. Toutefois, dans les principales villes, Merv,
    Boukhara, Samarkande, Tachkend, Kachgar, Kokhan, Sou-Tchéou,
    Lan-Tchéou, Taï-Youan, il séjournera plusieurs heures, – ce qui me
    permettra de voir ces cités à vol de reporter.
    Il va de soi que le même mécanicien et les mêmes chauffeurs ne
    pourraient faire un service de onze jours. On les remplace donc,
    comme il convient, de six heures en six heures. Seulement, aux
    Russes qui vont fonctionner jusqu’à la frontière turkestane,
    succéderont des Chinois sur les locomotives du Céleste-Empire.
    Cependant il est un agent de la Compagnie, qui ne doit pas
    quitter son poste, c’est Popof, – Popof, notre chef de train, un
    vrai Russe, l’air militaire avec sa houppelande plissée et sa
    casquette moscovite, très chevelu et très barbu. Je me propose de
    converser à discrétion avec ce brave homme pour peu qu’il soit
    loquace. S’il ne dédaigne pas un verre de vodka offert à propos, il
    saura m’en dire long sur le pays : depuis dix ans, il est employé au
    service du Transcaspien entre Ouzoun-Ada et le Pamir, et depuis un
    mois, il fait toute la ligne jusqu’à Pékin.
    Je lui attribue le numéro 7 sur mon carnet, et puisse-t-il ne pas
    me laisser chômer de renseignements. En somme, je ne demande pas des
    accidents de voyage, non ! rien que de petits incidents dignes du
    XXe Siècle.
    Parmi les voyageurs qui se promènent sur le quai, plusieurs Juifs
    sont reconnaissables à leur type plutôt qu’à leur accoutrement.
    Autrefois, en Asie centrale, ils n’avaient droit de porter que le
    « toppé », sorte de bonnet rond, et une simple corde pour ceinture,
    sans aucune garniture de soie – sous peine de mort. Et même, dit-on,
    ils ne pouvaient entrer qu’à âne dans certaines villes, et qu’à pied
    dans certaines autres. Maintenant ils coiffent le turban oriental,
    et roulent carrosse, si leur bourse le permet. Qui prétendrait les
    en empêcher, puisqu’ils sont sujets du Czar blanc, citoyens
    moscovites, jouissant de droits civils et politiques égaux à ceux de
    leurs compatriotes turkomènes ?
    Çà et là circulent aussi des Tadjiks d’origine persane, les plus
    beaux hommes que l’on puisse imaginer. Ils ont pris leurs billets,
    qui pour Merv ou Boukhara, qui pour Samarkande, Tachkend ou Kokhan,
    et ne dépasseront pas le plateau russo-chinois. Ce sont, pour la
    plupart, des voyageurs de seconde classe. Parmi les voyageurs de
    première, je noterai plusieurs Ousbèks, types assez communs, au
    front fuyant, aux pommettes saillantes, au teint bis, qui ont été
    les seigneurs du pays, et dont les familles fournissaient les émirs
    et les khans de l’Asie centrale.
    Mais ne se trouve-t-il donc point d’Européens dans ce train du
    Grand-Transasiatique ? Avouons-le, j’en compte cinq ou six à peine,
    quelques commerçants de la Russie méridionale, et un seul de ces
    inévitables gentlemen du Royaume-Uni, hôtes habituels des railways
    et des paquebots. Du reste, il fallait encore se procurer une
    autorisation pour prendre le Transcaspien, – autorisation que
    l’administration russe n’accordait pas volontiers aux Anglais. Il
    paraît que celui-ci a pu l’obtenir.
    Ce personnage, d’ailleurs, me semble digne d’attention. Il est
    grand, maigre, accusant bien la cinquantaine d’années qu’indiquent
    sa chevelure poivre-sel et ses favoris grisonnants. La
    caractéristique de sa physionomie, c’est la morgue, ou plutôt ce
    dédain, composé à dose égale de l’amour de tout ce qui est anglais
    et du mépris de tout ce qui ne l’est pas. Ce type est parfois si
    insupportable, même à ses compatriotes, que Dickens, Thackeray et
    autres l’ont souvent flagellé. Tandis que celui-ci se rengorge et se
    déguste, quel regard il jette sur la gare d’Ouzoun-Ada, le train en
    partance, les employés, le wagon dans lequel il a marqué sa place
    avec son sac de voyage ! Est-ce que ce gentleman vient représenter
    ici les jalousies traditionnelles de l’Angleterre à l’égard des
    grandes œuvres que le génie moscovite a menées à bonne fin ? Je le
    saurai, et, en attendant, donnons-lui le numéro 8 sur mon
    carnet.
    En somme, peu ou point d’individualités importantes. C’est
    dommage. Si seulement l’Empereur de Russie, d’un côté, et le Fils du
    Ciel, de l’autre, étaient montés dans le train pour se rencontrer
    officiellement à la frontière des deux empires, quelles fêtes, quel
    éclat, quelles descriptions, quelle matière à lettres et
    télégrammes !
    Je songe à revenir alors vers la caisse mystérieuse. N’a-t-elle
    pas droit à cette qualification ? Oui ! à coup sûr. Il s’agit d’en
    relever exactement la place et de reconnaître comment je trouverai
    accès jusqu’à elle.
    Le fourgon de tête est déjà chargé des colis de Fulk Ephrinell.
    Il ne s’ouvre pas par le côté, mais par l’avant et l’arrière, comme
    les wagons. Il est également pourvu d’une plate-forme et d’une
    passerelle. Un couloir intérieur permet au chef de train de le
    traverser pour atteindre le tender et la locomotive, si cela est
    nécessaire. La logette de Popof est ménagée sur la plate-forme du
    premier wagon, au coin de gauche. La nuit venue, il me sera facile
    de rendre visite au fourgon, car il n’est fermé que par les portes
    établies aux extrémités du couloir ménagé entre les colis.
    D’ailleurs, ce fourgon est réservé aux bagages enregistrés pour la
    Chine, les bagages de la portion turkestane du railway occupant le
    fourgon de queue du train.
    Lorsque j’arrivai, la fameuse caisse était encore sur le quai. En
    la regardant de près, j’observe que des trous d’aération sont percés
    à chaque face, et que la paroi est divisée en deux panneaux, dont
    l’un peut glisser sur l’autre par une coulisse en dedans. Aussi
    suis-je amené à penser que le prisonnier a voulu se garder la
    possibilité de quitter sa prison – au moins pendant la nuit.
    En ce moment, les facteurs enlèvent la caisse, et j’ai la
    satisfaction de voir qu’ils observent les recommandations inscrites
    sur ses côtés. Elle est déposée, non sans grandes précautions, à
    l’entrée du fourgon, sur la gauche, bien accotée, bien assujettie,
    le haut étant en haut, le bas étant en bas, la paroi antérieure, où
    se trouve le panneau mobile, demeurant libre comme l’eût été la
    porte d’une armoire. Et, au fait, cette caisse n’est-ce pas une
    armoire... que je me propose d’ouvrir ?
    Reste à savoir si l’agent préposé aux bagages se tient dans ce
    fourgon... Non, et je constate que son poste est au fourgon de
    queue.
    « La voilà en place, cette fragile ! dit un des facteurs,
    lorsqu’il se fut assuré que la caisse était arrimée comme il
    convenait.
    – Pas moyen qu’elle bouge ! répond l’autre facteur. Les glaces
    arriveront en bon état à Pékin... à moins que le train ne déraille
    en route...
    – Ou qu’il n’attrape quelque tamponnement !... répond le premier
    facteur. Eh ! cela s’est vu ! »
    Ils ont raison, ces braves gens. Cela s’est vu... et se verra
    encore.
    L’Américain vient me rejoindre et adresse un dernier regard à son
    stock d’incisives, de molaires et de canines, après avoir lancé son
    immanquable wait a bit !
    « Vous savez, monsieur Bombarnac, me dit-il, que les voyageurs
    doivent dîner à l’Hôtel du Czar avant le départ du train. Il est
    l’heure. M’accompagnez-vous ?...
    – Je vous suis. »
    Et nous gagnons la salle à manger.
    Tous mes numéros sont là. Le numéro 1 – Fulk Ephrinell – prend,
    bien entendu, place près du numéro 2 – miss Horatia Bluett. Les
    époux français, – 4 et 5, – sont l’un à côté de l’autre. Le numéro 3
    – major Noltitz – s’installe en face des numéros 9 et 10,
    c’est-à-dire les deux Chinois, auxquels je viens d’accorder ces
    chiffres sur mon carnet. Quant au gros 6 allemand, il plonge déjà
    son nez en trompe dans son assiette à soupe. Je vois aussi que le
    chef du train Popof, – numéro 7, – a sa place réservée au bas de la
    table. Les autres convives européens ou asiatiques sont installés
    passim, avec l’évidente intention de faire honneur à ce repas.
    Ah ! j’oubliais mon numéro 8, le gentleman dédaigneux, dont
    j’ignore jusqu’ici le nom, et qui semble résolu à trouver la cuisine
    russe inférieure à la cuisine anglaise.
    Je remarque aussi avec quelle attention M. Caterna prend soin de
    sa femme, l’engageant à regagner le temps que le mal de mer lui a
    fait perdre à bord de l’Astara. Il lui sert à boire, il lui choisit
    les meilleurs morceaux, etc.
    « Quelle chance, lui entends-je dire, que nous ne soyons pas sous
    le vent du Teuton, car il ne serait rien resté ! »
    En effet, il est « au vent », c’est-à-dire que les plats lui sont
    présentés avant de l’être au baron Weissschnitzerdörfer, lequel ne
    se gêne point pour les dévaliser sans vergogne.
    Cette réflexion, énoncée sous une forme maritime, me fait
    sourire, et M. Caterna, qui s’en aperçoit, cligne de l’œil avec un
    léger mouvement d’épaule en désignant le baron.
    Impossible d’en douter, ces Français ne sont pas de haute
    distinction, des « sélects » du « high-life » ; mais, pour de braves
    gens, j’en réponds, et, quand il s’agit de frayer avec des
    compatriotes, il ne faut pas se montrer trop difficile en pays
    turkestan.
    Le dîner a pris fin dix minutes avant l’heure fixée pour le
    départ. La cloche sonne, et chacun se dirige vers le train, dont la
    locomotive souffle à pleins poumons.
    Mentalement, j’élève une dernière prière vers le Dieu des
    reporters, en le priant de ne pas m’épargner les aventures. Puis,
    après avoir constaté que tous mes numéros occupent les wagons de
    première classe, – ce qui me permettra de ne pas les perdre de vue –
    j’y prends place à mon tour.
    Le baron Weissschnitzerdörfer – quel interminable nom ! – n’est
    pas resté en arrière cette fois. Au contraire, c’est le train qui
    est de cinq minutes en retard sur l’heure réglementaire.
    Et alors l’Allemand de se plaindre, de maugréer, d’exhaler ses
    objurgations, avec menaces d’attaquer la Compagnie en
    dommages-intérêts... Dix mille roubles, rien que cela ! si elle lui
    fait manquer... Manquer quoi, puisqu’il va jusqu’à Pékin ?...
    Enfin les derniers coups de sifflet déchirent l’air, les wagons
    s’ébranlent, et un formidable hurrah salue à son départ le train du
    Grand-Transasiatique.
    
     
     
  
  
    VI
     
    Les idées d’un homme, lorsqu’il est à cheval, diffèrent des idées
    qui lui viennent lorsqu’il est à pied. La différence est plus
    notable encore, lorsqu’il voyage en chemin de fer. L’association des
    pensées, le caractère des réflexions, l’enchaînement des faits, en
    s’opérant sous son crâne, ont une rapidité égale à celle du train.
    On « roule » dans sa tête, comme on roule dans son wagon. Aussi je
    me sens en une disposition d’esprit particulière, désireux
    d’observer, avide de m’instruire, et cela avec une vitesse de
    cinquante kilomètres à l’heure. C’est ce taux kilométrique que notre
    train doit conserver à travers le Turkestan pour tomber à une
    moyenne de trente, quand il parcourra les provinces du
    Céleste-Empire.
    Ceci, je viens de l’apprendre en consultant l’indicateur-horaire
    que j’ai acheté à la gare. Il est accompagné d’une longue bande
    cartographique, pliée et repliée sur elle-même, qui donne le complet
    développement du railway entre la mer Caspienne et les côtes
    orientales de la Chine. J’étudie donc mon Transasiatique en quittant
    Ouzoun-Ada, comme j’ai étudié mon Transgéorgien en quittant
    Tiflis.
    La voie est établie sur une largeur d’un mètre soixante
    centimètres entre les rails, – écartement imposé aux chemins de fer
    russes, soit neuf centimètres de plus que ne comportent les autres
    voies européennes. On dit, à ce propos, que les Allemands ont
    fabriqué un grand nombre d’essieux de cette dimension pour le cas
    éventuel où ils voudraient envahir la Russie. J’aime à penser que
    les Russes auront pris la même précaution pour le cas non moins
    éventuel où ils voudraient envahir l’Allemagne.
    De part et d’autre s’arrondissent d’épaisses dunes de sable entre
    lesquelles la voie ferrée court au sortir d’Ouzoun-Ada. Arrivée au
    bras de mer qui sépare la Longue-Île du continent, elle le traverse
    sur un remblai de douze cents mètres, défendu par de solides
    enrochements contre les violences de la houle.
    Nous avons déjà dépassé plusieurs stations sans nous y arrêter,
    entre autres Mikhaïlov, à une lieue d’Ouzoun-Ada. Maintenant, elles
    seront distantes de quinze à trente kilomètres. Celles que je viens
    d’entrevoir ont l’aspect de villas avec balustrades et toits à
    l’italienne. Singulier effet en Turkestan et dans le voisinage de la
    Perse. Le désert s’étend jusqu’aux environs d’Ouzoun-Ada, et les
    stations du railway forment autant de petites oasis, créées par la
    main de l’homme. C’est l’homme, en effet, qui a planté ces maigres
    peupliers glauques, auxquels elles doivent un peu d’ombrage ; c’est
    lui qui a fait venir à grands frais cette eau dont les jets
    rafraîchissants retombent dans une vasque élégante. Sans ces travaux
    hydrauliques, il n’y aurait pas un arbre, pas un coin de verdure au
    milieu de ces oasis. Elles sont les nourricières de la ligne, et ce
    ne sont pas des nourrices sèches qu’il faut aux locomotives.
    La vérité est que je n’ai jamais vu de terrains si dénudés, si
    arides, à tel point réfractaires à la végétation, et, paraît-il,
    leur étendue, au-delà d’Ouzoun-Ada, dépasse deux cent soixante
    kilomètres. Lorsque le général Annenkof commença ses travaux à
    Mikhaïlov, il en fut réduit à distiller l’eau de la Caspienne, comme
    on fait à bord des navires au moyen d’appareils ad hoc. Mais, si
    l’eau est nécessaire pour produire la vapeur, le charbon est
    nécessaire pour vaporiser l’eau. Les lecteurs du XXe Siècle se
    demanderont donc comment on parvient à chauffer les machines en un
    pays où il n’y a pas un morceau de charbon à extraire ni un morceau
    de bois à couper. Est-ce qu’il y a des dépôts de ces matières dans
    les principales stations du Transcaspien ?... Nullement. On s’est
    contenté de mettre en pratique une idée qu’avait eue notre grand
    chimiste, Sainte-Claire Deville, aux premiers temps de l’emploi du
    pétrole en France.
    Les foyers des machines sont alimentés, à l’aide d’un appareil
    pulvérisateur, par les résidus qui proviennent de la distillation de
    ce naphte que Bakou et Derbent fournissent d’une façon inépuisable.
    À certaines stations de la ligne, il existe de vastes réservoirs
    remplis de ce combustible minéral, que l’on verse dans les
    récipients du tender, et il est brûlé sur les grillages spéciaux
    dont sont munies les machines. C’est ce naphte qui est employé à
    bord des steamboats du Volga et autres affluents de la mer
    Caspienne.
    On me croira si j’affirme que le paysage n’est pas extrêmement
    varié. Le sol, presque plan à travers les terrains sablonneux, est
    absolument horizontal à la surface des terrains d’alluvion, où
    stagnent des eaux saumâtres. Aussi s’est-il on ne peut mieux prêté à
    l’établissement d’une voie ferrée. Pas de tranchées, pas de
    remblais, pas de viaducs, aucun ouvrage d’art, pour me servir d’un
    terme cher aux ingénieurs – et même très « cher ». Çà et là,
    seulement, quelques ponts de bois, longs de deux cents à trois cents
    pieds. En ces conditions, le coût kilométrique du Transcaspien n’a
    pas dépassé soixante-quinze mille francs.
    La monotonie du voyage ne sera rompue que sur les vastes oasis de
    Merv, de Boukhara et de Samarkande.
    Occupons-nous donc des voyageurs, et cela est d’autant plus aisé
    qu’il est facile de circuler d’un bout à l’autre du train. Avec
    quelque imagination, on peut se croire dans une sorte de bourgade
    roulante, dont je m’apprête à parcourir la rue principale.
    Je rappelle pour mémoire que la locomotive et le tender sont
    suivis du fourgon à l’angle duquel est déposée la caisse
    mystérieuse, et que la logette de Popof occupe le coin gauche de la
    plate-forme du premier wagon.
    À l’intérieur de ce wagon je remarque quelques Sarthes de grande
    et fière mine, drapés de leurs longues robes à couleurs voyantes,
    sous lesquelles passent les bottes en cuir soutaché. Ils ont de
    beaux yeux, une barbe superbe, le nez busqué, et on en ferait
    volontiers de véritables seigneurs, à la condition d’ignorer que le
    mot « Sarthe » signifie revendeur, et ceux-ci se rendent sans doute
    à Tachkend, où ces revendeurs pullulent.
    C’est aussi dans ce wagon que les deux Chinois ont pris place,
    l’un en face de l’autre. Le jeune Céleste regarde à travers la
    vitre. Le vieux Céleste – un Ta-lao-yé, c’est-à-dire un personnage
    âgé, – ne cesse de tracasser les pages de son volume. Ce volume,
    petit in-32, semblable à un Annuaire du Bureau des Longitudes, est
    recouvert de drap pelucheux comme un bréviaire de chanoine, et
    lorsqu’il est refermé, ses plats sont maintenus par une bride en
    caoutchouc. Ce qui m’étonne, c’est que le propriétaire dudit bouquin
    ne semble pas le lire de droite à gauche. Est-ce qu’il ne serait pas
    imprimé en caractères chinois ?... À vérifier.
    Sur deux sièges contigus sont assis Fulk Ephrinell et miss
    Horatia Bluett. Ils causent en crayonnant des chiffres. Je ne sais
    si le pratique Américain murmure à l’oreille de la pratique Anglaise
    l’adorable vers qui fit palpiter le cœur de Lydie :
    Nec tecum possum vivere sine te !
    Mais ce que je sais bien, c’est que Fulk Ephrinell peut
    parfaitement vivre sans moi. Je n’ai été que sage de ne pas compter
    sur son concours pour charmer les loisirs du voyage. Ce diable de
    Yankee m’a complètement « lâché » – c’est le mot – pour cette maigre
    et anguleuse fille d’Albion.
    J’arrive sur la plate-forme, je franchis la passerelle, et me
    voici à l’entrée du deuxième wagon.
    À l’angle de droite, se montre le baron Weissschnitzerdörfer. Son
    long nez, – ce Teuton est myope comme une taupe, – frotte les lignes
    du livre qu’il parcourt : c’est l’indicateur. L’impatient voyageur
    vérifie si le train passe aux stations à l’heure réglementaire.
    Lorsqu’il y a du retard, nouvelles récriminations et menaces contre
    la Compagnie du Grand-Transasiatique.
    Ce wagon transporte pareillement les époux Caterna qui s’y sont
    fait une installation confortable. De joyeuse humeur, le mari cause
    avec force gestes, prend parfois les mains de sa femme, la taille
    aussi ; puis, sa tête se détourne ou se lève vers le plafond, et il
    prononce quelques paroles en aparté. De son côté, Mme Caterna
    s’incline, fait de petites mines confuses, se rejette vers le coin
    du compartiment et semble plutôt donner la réplique à son mari que
    lui répondre. Et, au moment où je sors, j’entends un refrain
    d’opérette s’échapper de la bouche en cœur de M. Caterna.
    À l’intérieur du troisième wagon, occupé par plusieurs Turkomènes
    et trois ou quatre Russes, j’aperçois le major Noltitz. Il
    s’entretient avec un de ses compatriotes. Je me mêlerais volontiers
    à leur conversation au cas qu’ils me feraient des avances. Mais
    mieux vaut se tenir sur une certaine réserve ; le voyage ne fait que
    de commencer.
    Je visite alors le wagon-restaurant. Il est d’un tiers plus long
    que les autres wagons, une véritable salle à manger, garnie d’une
    unique table ; à l’arrière, d’un côté se trouve un office, de
    l’autre une cuisine, où fonctionnent le cuisinier et le maître
    d’hôtel, tous les deux d’origine moscovite. Ce dining-car me paraît
    convenablement aménagé.
    Après l’avoir traversé, j’arrive à la seconde partie du train, où
    sont entassés les voyageurs de seconde classe, des Kirghizes
    d’aspect peu intelligent, crâne déprimé, mâchoire de prognathes
    tendue en avant, petite barbe de bouc, nez épaté de cosaque, peau
    très brune. Ces pauvres diables, de religion musulmane,
    appartiennent soit à la Grande-Horde, errant sur la frontière de la
    Sibérie et de la Chine, soit à la Petite-Horde, répandue entre les
    monts Ouraliens et la mer d’Aral. Un wagon de seconde classe, fût-ce
    même un wagon de troisième, c’est un palais pour des gens habitués
    aux campements de la steppe, aux misérables iourtes des villages. Ni
    leurs grabats ni leurs escabeaux ne valent les banquettes
    rembourrées, sur lesquelles ils sont assis avec une gravité tout
    asiatique.
    Là ont également pris place deux ou trois Nogaïs, qui se rendent
    au Turkestan oriental. D’une race plus relevée que les Kirghizes, de
    la race tartare, c’est parmi eux que se forment les savants, les
    professeurs, qui ont illustré les opulentes cités de Boukhara et de
    Samarkande. Mais la science et son enseignement ont quelque peine à
    vous assurer l’existence, même réduite au strict nécessaire, en ces
    provinces de l’Asie centrale. Aussi ces Nogaïs cherchent-ils
    volontiers à s’utiliser comme interprètes. Par malheur, depuis la
    diffusion de la langue moscovite, le métier est peu lucratif.
    Maintenant, je connais la place de mes numéros et je saurai où
    les trouver à l’occasion. En ce qui concerne le trajet jusqu’à
    Pékin, je n’ai de doute ni pour Fulk Ephrinell et miss Horatia
    Bluett, ni pour le baron allemand, ni pour les deux Chinois, ni pour
    le major Noltitz, ni pour les époux Caterna, ni même pour le hautain
    gentleman, dont j’ai aperçu la maigre silhouette au coin du deuxième
    wagon. Quant à ceux des « travellers », qui ne franchiront pas la
    frontière, ils sont à mes yeux de la plus parfaite insignifiance.
    Toutefois, parmi mes compagnons, je n’entrevois pas encore le héros
    de ma future chronique... Espérons qu’il montera en route.
    Mon intention est de prendre des notes heure par heure, que
    dis-je ? de « minuter » mon voyage. Avant que la nuit se fasse, je
    viens donc sur la plate-forme antérieure du wagon, afin de jeter un
    dernier coup d’œil à la campagne environnante. Une heure de cigare
    me permettra d’atteindre la gare de Kizil-Arwat, où le train doit
    stationner pendant un certain temps.
    En allant du second au premier wagon, je me croise avec le major
    Noltitz. Je me range par déférence. Il me salue avec cette grâce qui
    distingue les Russes de condition. Je lui rends son salut. C’est à
    cet échange de politesses que se borne notre rencontre, mais le
    premier pas est fait.
    Popof n’est point en ce moment au fond de sa logette. La porte du
    fourgon de bagages étant ouverte, j’en conclus que notre chef de
    train est allé parler au mécanicien. À gauche du fourgon, la
    mystérieuse caisse est à sa place. Comme il n’est que six heures et
    demie, il fait trop jour encore pour que je me hasarde à satisfaire
    ma curiosité.
    Le train file en plein désert. C’est le Kara-Koum, « le désert
    noir ». Il s’étend au-dessus de Khiva sur toute la partie du
    Turkestan comprise entre la frontière persane et le cours de
    l’Amou-Daria. En réalité, les sables du Kara-Koum ne sont pas plus
    noirs que la mer Noire n’est noire, que la mer Blanche n’est
    blanche, que la mer Rouge n’est rouge, que le fleuve Jaune n’est
    jaune. Mais j’adore ces dénominations colorées, si erronées qu’elles
    soient. Dans les paysages, il faut saisir l’œil par les couleurs.
    Est-ce que la géographie n’est pas du paysage ?
    Il paraît que ce désert était autrefois occupé par un vaste
    bassin central. Il s’est desséché comme se desséchera la Caspienne,
    et cette évaporation s’explique par l’énergique concentration des
    rayons solaires à la surface des territoires qui se développent
    entre la mer d’Aral et le plateau de Pamir.
    Le Kara-Koum est formé de dunes sablonneuses, singulièrement
    mobiles, que les grands vents menacent de déplacer sans cesse. Les
    « barkanes », – ainsi les nomment les Russes, – varient en hauteur
    de dix à trente mètres. Elles offrent une large prise aux terribles
    ouragans du nord, qui tendent à les repousser vers le sud.
    De là, des craintes assez justifiées pour la sécurité du
    Transcaspien. Il s’agissait donc de le protéger d’une façon
    efficace, et le général Annenkof eût été fort embarrassé, si la
    prévoyante nature, en même temps qu’elle lui fournissait un terrain
    favorable à la création d’une voie ferrée, ne lui avait donné les
    moyens d’arrêter le déplacement des barkanes.
    Au revers de ces dunes poussent nombre d’arbrisseaux épineux, des
    bouquets de tamaris, de chardons étoilés, et cet
    « haloxylon-ammodendron », que les Russes appellent moins
    scientifiquement « saksaoul ». Ses profondes et vigoureuses racines
    sont propres à maintenir le sol, comme « l’hippophae-rhamnoïdes »,
    un arbousier de la famille des éléagnées, qui est employé à fixer
    les sables dans l’Europe septentrionale.
    À ces plantations de saksaouls, les ingénieurs de la ligne ont
    joint, en divers endroits, certains revêtements de terre glaise
    pilonnée, et, le long des parties les plus menacées d’envahissement,
    une ligne de palissades.
    Utiles précautions, sans doute. Néanmoins, si la voie est
    protégée, les voyageurs ne le sont guère, lorsque le sable vole
    comme une mitraille, et que le vent soulève sur la plaine des
    efflorescences blanchâtres de sel. Il y a de bon que nous ne sommes
    pas à l’époque des extrêmes chaleurs, et ce n’est ni en juin, ni en
    juillet, ni en août, que je conseillerai de prendre le
    Grand-Transasiatique.
    J’ai un vif regret que le major Noltitz n’ait pas la pensée de
    venir respirer le bon air du Kara-Koum sur la passerelle. Je lui
    eusse offert un de ces londrès de choix dont ma sacoche est
    largement approvisionnée. Il m’eût dit si ces stations que je relève
    sur l’indicateur, Balla-Ischem, Aïdine, Péréval, Kansandjik, Ouchak,
    sont des points intéressants du railway – ce qui n’apparaît guère.
    Mais je ne puis me permettre de déranger sa sieste. Et pourtant,
    combien cette conversation aurait été intéressante, puisque ses
    fonctions de médecin de l’armée russe lui ont permis de prendre part
    à la campagne des généraux Skobeleff et Annenkof. Lorsque notre
    train « brûle » les petites stations qu’il n’honore que d’un coup de
    sifflet au passage, le major m’eût dit si telle ou telle n’avait
    point été le théâtre de faits de guerre. Je me serais autorisé de ma
    qualité de Français pour l’interroger sur cette expédition des
    Russes à travers le Turkestan, et, je n’en doute pas, mon compagnon
    de route se fût empressé de me satisfaire. Je ne puis sérieusement
    compter que sur lui... ou sur Popof.
    Au fait, pourquoi Popof n’est-il pas dans sa logette ? Lui, non
    plus, ne serait pas insensible aux charmes d’un cigare. Il me semble
    que son colloque avec le mécanicien n’en finit pas...
    Enfin le voici qui reparaît à l’avant du fourgon de bagages, il
    le traverse, il en sort, il en referme la porte, il s’arrête un
    instant sur la plate-forme, il va rentrer... Une main, qui tient un
    cigare, se tend vers lui. Popof sourit, et bientôt ses bouffées
    odorantes se mélangent voluptueusement aux miennes.
    Voilà une quinzaine d’années, je crois l’avoir dit, que notre
    chef de train est au service de la Compagnie transcaspienne. Il
    connaît le pays jusqu’à la frontière chinoise, et, cinq ou six fois
    déjà, il a parcouru la ligne entière, comprise sous le nom de
    Grand-Transasiatique.
    Popof était donc en fonction sur les trains qui desservaient la
    section initiale entre Mikhaïlov et Kizil-Arvat, – section commencée
    en décembre 1880, achevée en dix mois, novembre 1881. Cinq ans
    après, la première locomotive entrait à Merv, le 14 juillet 1886, et
    dix-huit mois plus tard, on la saluait à Samarkande. À l’heure qu’il
    est, les rails du Turkestan sont raboutés aux rails du
    Céleste-Empire, et ce ruban de fer se développe depuis la mer
    Caspienne jusqu’à Pékin sans interruption.
    Dès que Popof eut achevé de me donner ces renseignements, je lui
    demandai ce qu’il savait de nos compagnons de voyage, – j’entends de
    ceux qui sont à destination de la Chine. Et d’abord, le major
    Noltitz ?...
    « Le major, me répond Popof, a longtemps vécu au milieu des
    provinces turkestanes, et, s’il se rend à Pékin, c’est pour
    organiser le service d’un hôpital affecté à nos compatriotes – avec
    l’autorisation du Czar, cela va de soi.
    – Il me plaît, ce major Noltitz, ai-je répondu, et j’espère faire
    bientôt sa connaissance.
    – Il ne demandera pas mieux que de faire la vôtre, me répond
    Popof.
    – Et ces deux Chinois qui sont montés dans le train à Ouzoun-Ada,
    les connaissez-vous ?
    – En aucune façon, monsieur Bombarnac, et je ne sais d’eux que le
    nom qui est porté sur leur bulletin de bagages.
    – Nommez-les, Popof.
    – Le plus jeune s’appelle Pan-Chao, le plus âgé s’appelle
    Tio-King. Peut-être ont-ils voyagé en Europe pendant quelques
    années. Quant à dire d’où ils viennent, je ne le pourrais. J’imagine
    que le jeune Pan-Chao doit être quelque riche fils de famille, car
    il est accompagné de son médecin.
    – Ce Tio-King ?...
    – Oui, le docteur Tio-King.
    – Est-ce que tous deux ne parlent que le chinois ?
    – C’est probable, car je ne les ai jamais entendus s’exprimer
    dans une autre langue. »
    Sur cette information de Popof, je maintiens le numéro 9 que j’ai
    attribué au jeune Pan-Chao, et le numéro 10 dont j’ai gratifié le
    docteur Tio-King.
    « Pour l’Américain... reprend Popof.
    – Fulk Ephrinell, m’écriai-je, et l’Anglaise, miss Horatia
    Bluett ?... Oh ! en ce qui concerne ceux-là vous n’avez rien à
    m’apprendre. Je sais à quoi m’en tenir sur leur compte.
    – Faut-il vous dire ce que je pense de ce couple, monsieur
    Bombarnac ?...
    – Dites ce que vous pensez, Popof.
    – C’est que, dès son arrivée à Pékin, miss Bluett pourrait bien
    devenir mistress Ephrinell...
    – Et le ciel bénisse leur union, Popof, car ils sont réellement
    faits l’un pour l’autre ! »
    Je vois qu’à ce sujet, Popof et moi, nous avons des idées
    concordantes.
    « Et ces deux Français... ces deux époux si tendres, demandai-je,
    qui sont-ils ?...
    – Ils ne vous l’ont pas dit ?...
    – Non, Popof.
    – Soyez tranquille, ils vous le diront, monsieur Bombarnac.
    D’ailleurs, si vous désirez le savoir, leur profession est écrite en
    toutes lettres sur les bagages de monsieur et de madame.
    – Et ce sont ?...
    – Des comédiens, qui vont jouer la comédie en Chine. »
    Des comédiens ?... Si cela explique certaines attitudes,
    certaines mines, la mobilité de la physionomie, les gestes
    démonstratifs de M. Caterna, cela n’explique pas ses locutions
    maritimes.
    « Et savez-vous quel est l’emploi de ces artistes ? demandai-je à
    Popof.
    – Le mari est trial et grand premier comique.
    – Et la femme ?...
    – Première dugazon.
    – Et où va ce couple lyrique ?...
    – À Shangaï, où ils sont engagés tous les deux au théâtre de la
    résidence française. »
    Voilà qui est parfait. Je causerai théâtre, racontars de
    coulisses, potins de province, et, comme dit Popof, la connaissance
    sera bientôt faite avec le joyeux trial et la charmante dugazon.
    Mais ce n’est pas en leur compagnie que je trouverai le héros
    romanesque, objet de mes désirs !
    Quant au gentleman dédaigneux, notre chef de train ne sait rien
    de lui, si ce n’est que ses malles portent l’adresse suivante : Sir
    Francis Trevellyan de Trevellyan-Hall, Trevellyanshire.
    « Un monsieur qui ne répond pas quand on lui parle ! » ajoute
    Popof.
    Eh bien ! mon numéro 8 sera un rôle muet, et je ne savais pas
    dire si juste.
    « Arrivons à l’Allemand, repris-je alors.
    – Le baron Weissschnitzerdörfer ?
    – Il va jusqu’à Pékin, je pense ?
    – Jusqu’à Pékin, et au-delà, monsieur Bombarnac.
    – Au-delà ?...
    – Oui... il fait le tour du monde.
    – Le tour du monde ?...
    – En trente-neuf jours. »
    Ainsi, après mistress Bisland, qui a fait ce fameux tour en
    soixante-treize jours, après miss Nellie Bly, qui l’a fait en
    soixante-douze, après l’honorable Train qui l’a fait en
    soixante-dix, cet Allemand prétend le faire en trente-neuf ?...
    Il est vrai, les moyens de communication sont actuellement plus
    rapides, les directions plus rectilignes, et, en utilisant le
    Grand-Transasiatique qui met Pékin à quinze jours de la capitale
    prussienne, le baron peut abréger de moitié la durée de l’ancien
    parcours par Suez et Singapore.
    « Il n’arrivera jamais ! m’écriai-je.
    – Et pourquoi ?... demanda Popof.
    – Parce qu’il est toujours en retard. À Tiflis, il a failli
    manquer le train, et manquer le paquebot à Bakou...
    – Mais il n’a pas manqué le départ à Ouzoun-Ada...
    – N’importe, Popof, je serai bien surpris si cet Allemand bat les
    Américains et les Américaines dans ce match de
    « globe-trotters » !
    
     
     
  
  
    VII
     
    Le train est arrivé à Kizil-Arvat, – deux cent quarante-deuxième
    verste depuis la Caspienne, – à sept heures treize minutes du soir
    au lieu de sept heures. Ce léger retard a provoqué treize
    objurgations du baron, une par minute.
    Nous avons deux heures de stationnement en gare de Kizil-Arvat.
    Bien que le jour commence à tomber, je ne puis mieux employer mon
    temps qu’à visiter cette petite ville, qui compte plus de deux mille
    habitants, Russes, Persans et Turkomènes. Peu de choses à voir,
    d’ailleurs, ni au dedans ni aux alentours, où la campagne, dépourvue
    d’arbres, – il n’y pousse pas même un palmier, – n’offre que des
    pâturages et des champs de céréales, arrosés par un maigre ruisseau.
    Ma bonne fortune a voulu que j’eusse pour compagnon, je dirai même
    pour cicérone, le major Noltitz.
    Notre connaissance s’est faite très simplement. Le major est venu
    à moi, et je suis allé à lui, dès que nous eûmes pris pied sur le
    quai de la gare.
    « Monsieur, dis-je, je suis Français, Claudius Bombarnac,
    correspondant du XXe Siècle, et vous êtes le major Noltitz de
    l’armée russe. Vous allez à Pékin, et j’y vais aussi. Je connais
    votre langue, comme il est très probable que vous connaissez la
    mienne... »
    Le major fit un signe d’assentiment.
    « Eh bien, major Noltitz, au lieu de demeurer étrangers l’un à
    l’autre durant ce long trajet à travers l’Asie centrale, vous
    plairait-il que nous devinssions mieux que des compagnons de
    voyage ? Vous savez de ce pays tout ce que j’en ignore, et ce serait
    pour moi un plaisir de m’instruire...
    – Monsieur Bombarnac, me répond le major en français et sans
    aucun accent, je vous suis tout acquis. »
    Puis, il ajouta en souriant :
    « Quant à vous instruire ?... L’un de vos éminents critiques
    n’a-t-il pas dit, si j’ai bonne mémoire : les Français n’aiment à
    apprendre que ce qu’ils savent...
    – Je vois que vous avez lu Sainte-Beuve, major Noltitz, et
    peut-être ce sceptique académicien avait-il raison d’une façon
    générale. Mais, pour mon compte, je déroge à la règle et désire
    apprendre ce que je ne sais pas. Or, en ce qui concerne le Turkestan
    russe, je suis d’une ignorance...
    – Je me mets entièrement à votre disposition, répond le major, et
    je serai heureux d’avoir à vous raconter les hauts faits du général
    Annenkof, dont j’ai suivi tous les travaux.
    – Je vous remercie, major Noltitz. Je n’attendais pas moins de
    l’urbanité d’un Russe envers un Français...
    – Et, répond le major, si vous voulez bien me permettre de citer
    en partie la phrase célèbre des Danicheff, « il en sera toujours
    ainsi, tant qu’il y aura des Français et des Russes ».
    – Dumas fils après Sainte-Beuve ! m’écriai-je. Je vois, major,
    que j’ai affaire à un Parisien...
    – De Pétersbourg, monsieur Bombarnac. »
    Et nous nous serrons cordialement la main. Un instant après, mon
    compagnon et moi, nous courons la ville, et voici ce que m’apprend
    le major Noltitz.
    C’est vers la fin de 1885 que le général Annenkof acheva à
    Kizil-Arvat le tronçon de début de ce railway, mesurant deux cent
    vingt-cinq kilomètres, dont cent soixante avaient dû être établis à
    la surface d’un désert qui ne pouvait fournir une seule goutte
    d’eau. Mais, avant de dire comment s’exécuta cet extraordinaire
    travail, le major Noltitz a soin de me rappeler les faits, qui ont
    graduellement préparé la conquête du Turkestan et son adjonction
    définitive à l’empire moscovite.
    Dès 1854, les Russes avaient déjà imposé un traité d’alliance au
    khan de Khiva. Quelques années après, acharnés à poursuivre leur
    marche vers l’est, les campagnes de 1860 à 1864 leur valurent les
    khanats de Kokhan et de Boukhara. Deux ans plus tard, celui de
    Samarkande passait sous leur domination, après les batailles
    d’Irdjar et de Zera-Buleh.
    Il restait à conquérir la partie méridionale du Turkestan, et
    principalement l’oasis d’Akhal-Tekké, qui confine à la Perse. Les
    généraux Sourakine et Lazareff l’essayèrent dans les expéditions de
    1878 et 1879. Leur plan échoua, et ce fut au célèbre Skobeleff, le
    héros de Plewna, que le Czar confia la tâche de réduire ces
    vaillantes tribus turkomènes.
    Skobeleff débarqua au port de Mikhaïlov, – le port d’Ouzoun-Ada
    n’étant pas encore créé, – et c’est en vue de faciliter sa marche à
    travers le désert que son second, le général Annenkof, construisit
    le chemin de fer stratégique, qui atteignit en dix mois la station
    de Kizil-Arvat.
    Voici comment les Russes procédèrent à l’établissement de cette
    voie avec une rapidité supérieure, ainsi que je l’ai dit, à celle
    des Américains dans le Far-West. L’œuvre devait avoir une utilité
    industrielle et militaire tout à la fois.
    Au préalable, le général Annenkof forma un train de pose,
    comprenant trente-quatre wagons, quatre à deux étages pour les
    officiers, vingt à deux étages pour les ouvriers et les soldats, un
    wagon-salle à manger, quatre wagons-cuisines, un wagon-ambulance, un
    wagon-télégraphe, un wagon-forges, un wagon-vivres, un
    wagon-réserve. Ce furent ses ateliers roulants, et aussi sa caserne,
    où quinze cents ouvriers militaires et employés trouvèrent à se
    loger et à se nourrir. Ce train s’avançait au fur et à mesure du
    placement des rails. Les ouvriers étaient divisés en deux brigades ;
    elles travaillaient chacune six heures par jour, avec le concours
    des gens du pays, qui vivaient sous la tente, et dont le nombre
    monta à quinze mille. Un fil télégraphique reliait les travaux avec
    Mikhaïlov, d’où partaient sur un petit chemin de fer Decauville, les
    trains qui apportaient les rails et les traverses.
    En ces conditions et grâce à l’horizontalité du sol, le résultat
    d’une journée se chiffrait par un avancement de huit kilomètres,
    alors qu’il n’avait été que de quatre dans les plaines des
    États-Unis. Quant à la main-d’œuvre, elle ne coûtait pas cher :
    quarante-cinq francs par mois aux ouvriers des oasis, cinquante
    centimes par jour à ceux qui venaient de la Boukharie.
    C’est ainsi que les soldats de Skobeleff furent transportés à
    Kizil-Arvat, puis, cent cinquante kilomètres au-delà, jusqu’à
    Ghéok-Tepé. Cette ville ne se rendit qu’après la destruction de ses
    remparts et le massacre de douze mille de ses défenseurs ; mais
    l’oasis d’Akhal-Tekké était au pouvoir des Russes. Quant aux
    habitants de l’oasis de l’Atek, ils ne tardèrent pas à se soumettre,
    et d’autant plus volontiers qu’ils avaient imploré l’appui du Czar
    dans leur lutte avec Kouli-Khan, le chef des Merviens. Ceux-ci, au
    nombre de deux cent cinquante mille, suivirent leur exemple, et la
    première locomotive stoppa dans la gare de Merv en juillet 1886.
    « Et les Anglais, demandai-je au major Noltitz, de quel œil
    ont-ils vu les progrès de la Russie à travers l’Asie centrale ?
    – D’un œil jaloux, cela va sans dire, réplique le major. Songez
    donc, les railways russes raccordés aux railways chinois au lieu de
    l’être au railways de l’Inde ! Le Transcaspien faisant concurrence
    au chemin de fer qui fonctionne entre Hérat et Delly ! D’ailleurs,
    les Anglais n’ont pas été aussi heureux en Afghanistan que nous
    l’avons été en Turkestan. Tenez, vous avez vu ce gentleman qui est
    dans notre train ?
    – Parfaitement, major Noltitz. C’est sir Francis Trevellyan de
    Trevellyan-Hall, Trevellyanshire.
    – Eh bien ! sir Francis Trevellyan n’a que des regards de mépris
    et des haussements d’épaules pour tout ce que nous avons fait. Ces
    intenses jalousies de sa nation, il les incarne en sa personne, et
    l’Angleterre n’acceptera jamais que nos railways aillent de l’Europe
    à l’océan Pacifique, alors que les railways britanniques s’arrêtent
    à l’océan Indien ! »
    Cette intéressante conversation a duré près d’une heure et demie,
    tandis que nous parcourions les rues de Kizil-Arvat. Il était temps
    de revenir à la gare, et c’est ce que nous faisons, le major et
    moi.
    Il va de soi que nous ne devons pas en rester là, et il est
    convenu que le major abandonnera sa place du troisième wagon pour en
    venir occuper une à côté de la mienne, à l’intérieur du premier.
    Nous étions déjà deux habitants de la même ville ; eh bien, nous
    deviendrons deux voisins dans la même maison, ou plutôt deux amis
    dans la même chambre.
    À neuf heures, le signal de départ est donné. Le train, quittant
    Kizil-Arvat, se lance au sud-est vers Askhabad, en longeant la
    frontière persane.
    Pendant une demi-heure encore, le major et moi nous continuons à
    causer de choses et d’autres. Il me fait observer que, si le soleil
    n’eût pas été caché derrière l’horizon, j’aurais pu apercevoir les
    dernières cimes des grands et petits Balkans d’Asie, qui se dressent
    au-dessus de la baie de Krasnovodsk.
    Déjà la plupart de nos compagnons se sont installés pour la nuit
    sur leurs sièges, qu’un mécanisme ingénieux a permis de transformer
    en couchettes. On peut s’étendre, appuyer sa tête sur un oreiller,
    s’envelopper de couvertures, et, si l’on dort mal, c’est que l’on
    n’a pas la conscience tranquille.
    Le major Noltitz n’a rien à se reprocher, paraît-il, car,
    quelques minutes après m’avoir souhaité la bonne nuit, il est plongé
    dans le sommeil du juste.
    Quant à moi, si je reste éveillé, c’est que j’ai l’esprit en
    travail. Je songe à mon fameux colis, à l’hôte qu’il renferme, et,
    cette nuit même, je suis résolu à entrer en communication avec lui.
    Il me revient alors à la mémoire que d’autres originaux ont déjà
    voyagé de cette façon exceptionnelle. En 1889, 1891 et 1892, un
    tailleur autrichien, Hermann Zeitung, est venu de Vienne à Paris,
    d’Amsterdam à Bruxelles, d’Anvers à Christiania dans une caisse, et
    deux fiancés de Barcelone, Erres et Flora Anglora, ont partagé la
    même boîte... de conserve, en traversant l’Espagne et la France.
    Mais, par prudence, il faut attendre que Popof ait définitivement
    réintégré sa logette. Le train ne doit pas s’arrêter avant
    Ghéok-Tepé, à une heure du matin. Pendant le trajet entre
    Kizil-Arvat et Ghéok-Tepé, je compte que ledit Popof ne négligera
    pas de faire un bon somme, et ce sera, ou jamais, l’occasion de
    mettre mon projet à exécution.
    Tiens, une idée ! Si c’était Zeitung, qui fait métier de ce genre
    de locomotion et soutire ainsi quelque argent à la générosité
    publique ?... Ce doit être lui... ce ne peut être que lui !...
    Diable ! sa personnalité n’est guère intéressante !... Et moi qui
    comptais sur cet intrus... Nous verrons bien, d’ailleurs, je le
    connais par ses photographies, et peut-être pourrai-je
    l’utiliser...
    Une demi-heure après le départ, le bruit d’une porte qui se ferme
    sur la plate-forme antérieure de notre wagon m’apprend que le chef
    du train vient de regagner sa logette.
    Malgré mon désir d’aller rendre visite au fourgon de bagages, je
    me résigne à la patience, car il est possible que Popof ne soit pas
    encore au plus fort de son sommeil.
    Au dedans, tout est tranquille, sous la lumière voilée des
    lampes. Au dehors, nuit très sombre, frémissements du train, qui se
    confondent avec les sifflements d’une brise assez fraîche.
    Je me relève, j’écarte le rideau de l’une des lampes, je regarde
    ma montre...
    Il est onze heures et quelques minutes. Encore deux heures avant
    l’arrêt à Ghéok-Tepé.
    Le moment est venu. Après m’être glissé entre les sièges jusqu’à
    la porte du wagon, je l’ouvre doucement et la referme de même, sans
    avoir été entendu de mes compagnons, sans avoir éveillé
    personne.
    Me voici sur la plate-forme devant la passerelle, qui tremblote
    aux ressauts du train. Au milieu de l’insondable obscurité, dont
    s’enveloppe le Kara-Koum, j’éprouve l’impression que donne
    l’immensité nocturne de la mer autour d’un navire.
    Une faible lumière filtre à travers les persiennes de la logette.
    Dois-je attendre qu’elle soit éteinte, ou, ce qui est plus probable,
    ne durera-t-elle pas jusqu’au jour ?...
    En tout cas, Popof n’est pas endormi, – ce que je reconnais au
    bruit qu’il fait en se retournant. Je me tiens coi, appuyé sur la
    balustrade de la plate-forme.
    En me penchant, mes regards s’attachent à cette traînée lumineuse
    que le fanal de tête projette en avant de la machine. Il semble que
    nous courions sur un chemin de feu.
    Au-dessus de moi, les nuages chassent en désordre avec une
    extrême rapidité, et quelques constellations étincellent à travers
    leurs déchirures, ici Cassiopée, la Petite Ourse dans le nord, au
    zénith, Véga de la Lyre.
    Enfin un silence absolu règne d’une plate-forme à l’autre. Popof,
    bien qu’il soit chargé de veiller sur le personnel du train, a les
    yeux clos par le sommeil.
    Assuré de toute sécurité, je franchis la passerelle, et me voici
    devant la porte du fourgon.
    Cette porte n’est fermée qu’au moyen d’un barreau, qui bascule
    entre deux ferrures.
    Je l’ouvre et la repousse derrière moi.
    Cette manœuvre s’est faite sans bruit, car, si je ne veux pas
    attirer l’attention de Popof, je ne veux pas davantage attirer
    l’attention de mon « encagé volontaire ».
    Bien que l’obscurité soit profonde à l’intérieur du fourgon,
    puisqu’il n’existe aucune fenêtre latérale, je parviens à
    m’orienter. Je sais où est placée la caisse ; c’est à l’angle de
    gauche en entrant. L’essentiel est de ne point me heurter à quelque
    colis, d’autant plus que ces colis appartiennent à Fulk Ephrinell,
    et quel tapage, si l’un d’eux eût dégringolé avec ses paquets de
    dents artificielles !
    Prudemment, tâtonnant du pied, tâtonnant de la main, je prends
    contact avec la caisse. Les pattes d’une mouche ne l’auraient pas
    frôlée d’une touche plus légère que ne le firent mes mains, lorsque
    j’en caressai les contours.
    Je me penche et place timidement mon oreille contre le panneau
    antérieur...
    Aucun bruit de respiration.
    Les produits de la maison Strong Bulbul and Co. de New-York ne
    sont pas plus silencieux dans leurs boîtes.
    Une crainte me saisit alors, – la crainte de voir s’écrouler
    toutes mes espérances de reporter. Est-ce que je me suis trompé à
    bord de l’Astara ? Cette respiration, cet éternuement, est-ce que
    j’ai rêvé tout cela ? Est-ce que personne n’est enfermé dans cette
    caisse, – pas même Zeitung ? Est-ce qu’il s’agit réellement de
    glaces expédiées à Mlle Zinca Klork, avenue Cha-Coua, Pékin,
    Chine ?...
    Non ! Si faible qu’il ait été, je viens de surprendre un
    mouvement à l’intérieur de la caisse. Il s’accentue, d’ailleurs, et
    je me demande maintenant si le panneau ne va pas s’abaisser le long
    de la coulisse, si le prisonnier ne va pas sortir de sa prison, afin
    de venir humer l’air frais du dehors.
    Ce que j’ai de mieux à faire pour voir et n’être point vu, c’est
    de me blottir au fond du fourgon entre deux colis. Grâce à
    l’obscurité, il n’y a rien à craindre.
    Soudain un petit craquement sec frappe mon oreille. Je ne suis
    point le jouet d’une illusion : c’est bien le craquement d’une
    allumette que l’on vient de frotter...
    Presque aussitôt, quelques faibles rayons pointent à travers les
    trous d’aération de la caisse.
    Si j’avais pu me méprendre jamais sur le rang que le prisonnier
    occupait dans l’échelle des êtres, j’aurais été fixé en ce moment. À
    moins qu’il n’y ait là un singe qui connaisse l’usage du feu, et
    aussi le maniement des allumettes... Des voyageurs prétendent qu’il
    en existe mais on en est réduit à les croire sur parole.
    Pourquoi ne l’avouerai-je pas ?... Une certaine émotion m’a
    saisi, et je me garde bien de bouger.
    Une minute s’est écoulée. Rien n’indique que le panneau ait joué,
    rien ne permet de supposer que l’inconnu va sortir...
    Par précaution, j’attends encore. Puis l’idée me vient de mettre
    à profit cette lumière. À présent, la caisse est éclairée au dedans,
    et en regardant à travers les trous...
    Je me relève, je rampe dans le fourgon, je m’approche... Une
    seule appréhension m’étreint le cerveau : c’est que la lumière ne
    s’éteigne brusquement...
    Enfin me voici contre le panneau, auquel j’ai soin de ne pas
    toucher, et j’applique mon œil sur l’un des trous...
    C’est bien un homme qui est emboîté là-dedans, et ce n’est pas le
    tailleur autrichien Zeitung... Merci, mon Dieu !... J’en fais
    aussitôt mon numéro 11.
    Cet homme, dont je distingue parfaitement les traits, me paraît
    âgé de vingt-cinq à vingt-six ans. Il porte toute sa barbe qui est
    brune. C’est un vrai type de Roumain, – ce qui confirme mes idées
    sur sa correspondante roumaine. Il a un bon regard, bien que sa
    physionomie dénote une grande énergie, et n’en faut-il pas pour se
    faire expédier sous forme de colis pendant un si long trajet ? Mais,
    s’il n’a rien d’un malfaiteur, qui se serait renfermé là en vue de
    quelque mauvais coup, je dois avouer qu’il n’a pas non plus l’aspect
    du héros dont je voudrais faire le personnage principal de mon
    récit.
    Après tout, ce n’étaient point des héros, cet Autrichien et cet
    Espagnol qui ont voyagé au fond de leur caisse ; c’étaient des
    jeunes gens, très simples, très bourgeois, et, cependant, ils ont
    fourni aux chroniqueurs des colonnes de chronique. Aussi, ce brave
    numéro 11, avec les amplifications, antonymies, diaphores, épitases,
    tropes, métaphores et autres figures de cette sorte, je le parerai,
    je le grandirai, je le développerai... comme on développe un cliché
    photographique.
    D’ailleurs, voyager en boîte de Tiflis à Pékin, c’est autre chose
    que d’aller de Vienne ou de Barcelone à Paris, comme l’ont fait
    Zeitung, Errès et Flora Anglora. J’ajoute que je ne trahirai pas mon
    Roumain, je ne le dénoncerai à personne. Qu’il ne doute pas de ma
    discrétion et qu’il compte sur mes bons offices, si je puis lui être
    utile dans le cas où il serait découvert... D’ailleurs, il ne le
    sera pas.
    Et que fait-il en ce moment ?... Eh bien, assis au fond de la
    caisse, il soupe tranquillement, à la lumière d’une petite lampe, le
    brave garçon. Une boîte de conserve est posée sur ses genoux, le
    biscuit ne lui manque pas, et, dans une petite armoire, j’aperçois
    quelques bouteilles pleines, plus une couverture et une houppelande
    accrochées aux parois.
    En vérité, il est fort à son aise, mon numéro 11 ! Il est là dans
    sa chambre comme l’escargot dans sa coquille. Son « home » roule
    avec lui, et il économise le millier de francs que lui aurait coûté
    le voyage de Tiflis à Pékin, fût-ce en seconde classe. Je le sais,
    cela s’appelle frauder, et il y a des lois qui punissent cette
    fraude. En attendant, il peut sortir de sa caisse, quand cela lui
    plaît, se promener à l’intérieur du fourgon, se hasarder même, la
    nuit, sur la plate-forme... Non ! je ne le plains pas, et, quand je
    songe qu’il s’est fait enregistrer à l’adresse d’une jolie Roumaine,
    je prendrais volontiers sa place.
    Il me vient une idée que je crois bonne et qui ne l’est peut-être
    pas : c’est de frapper un coup léger au panneau de la caisse, c’est
    d’entrer en rapport avec mon nouveau compagnon, c’est d’apprendre
    qui il est et d’où il vient, puisque je sais où il va. Une ardente
    curiosité me dévore... Il faut que je la satisfasse... Il y a des
    moments où un chroniqueur est métamorphosé en fille d’Ève !
    Mais, ce pauvre garçon, comment va-t-il prendre la chose ?...
    Très bien, j’en suis sûr. Je lui dirai que je suis Français, et un
    Roumain n’ignore pas qu’il peut toujours se fier à un Français. Je
    lui offrirai mes services... Je lui proposerai d’adoucir les
    rigueurs de sa prison par mes interviews, et de combler
    l’insuffisance de son ordinaire avec quelques friandises... Il
    n’aura pas à regretter mes visites ni à craindre mes
    imprudences.
    Je frappe le panneau...
    La lumière s’éteint subitement.
    Le prisonnier a suspendu sa respiration...
    Il convient de le rassurer.
    « Ouvrez... dis-je doucement en russe... ouvrez... »
    Je n’ai pu achever ma phrase, car le train vient d’éprouver une
    secousse, et il me semble que sa vitesse se ralentit.
    Cependant nous ne sommes pas encore arrivés à la station de
    Ghéok-Tepé.
    En ce moment, des cris se font entendre au dehors.
    Je me hâte de sortir du fourgon dont je referme la porte.
    Il était temps.
    À peine suis-je sur la plate-forme que la logette s’ouvre. Popof
    en sort sans m’avoir aperçu, pénètre dans le fourgon et se dirige
    vers la locomotive.
    Presque aussitôt le train a repris sa vitesse normale, et Popof
    reparaît un instant après.
    « Qu’est-il donc arrivé, Popof ?
    – Ce qui se voit souvent, monsieur Bombarnac. Un dromadaire vient
    de se faire écraser...
    – Pauvre bête !
    – Pauvre bête... qui aurait pu causer un déraillement...
    – Fichue bête alors ! »
    
     
     
  
  
    VIII
     
    Avant que le train atteignît la station de Ghéok-Tepé, je suis
    rentré dans le wagon. Le diable soit de ce dromadaire ! S’il ne
    s’était pas fait si maladroitement écraser, le numéro 11 ne serait
    plus un inconnu pour moi. Il eût ouvert son panneau, nous aurions
    causé amicalement, nous nous serions séparés avec une bonne poignée
    de main... Maintenant il doit être au comble de l’inquiétude,
    puisqu’il sait que sa fraude est découverte, qu’il existe quelqu’un
    dont il a lieu de soupçonner les intentions, quelqu’un qui
    n’hésitera peut-être pas à trahir son secret... Et alors, après
    avoir été extrait de sa caisse, il sera mis sous bonne garde à la
    station prochaine, et c’est inutilement que Mlle Zinca Klork
    l’attendra dans la capitale du Céleste-Empire !
    Oui ! il conviendrait de le rassurer cette nuit même... C’est
    impossible, car le train va bientôt stopper à Ghéok-Tepé, puis à
    Askhabad, d’où il repartira aux premières lueurs du jour. Je ne puis
    plus compter sur le sommeil de Popof.
    Je m’étais absorbé en ces réflexions, lorsque la locomotive a
    fait arrêt en gare de Ghéok-Tepé à une heure du matin. Aucun de mes
    compagnons de voyage n’a quitté sa couchette.
    Je descends sur le quai, et me voici rôdant autour du fourgon. Ce
    serait courir trop de risques que de chercher à m’y introduire.
    Quant à la ville que j’aurais eu quelque plaisir à visiter,
    l’obscurité m’empêcherait d’en rien voir. D’après ce que m’a raconté
    le major Noltitz, elle garde encore les traces du terrible assaut de
    Skobeleff en 1880, murailles démantelées, bastions en ruines... Il
    faut me résigner à n’avoir vu cela que par les yeux du major.
    Le train repart à deux heures du matin, après avoir reçu quelques
    voyageurs que Popof me dit être des Turkomènes. Je les passerai en
    revue, quand il fera jour.
    Une promenade d’une dizaine de minutes sur la plate-forme me
    permet d’entrevoir les hauteurs de la frontière persane à l’extrême
    limite de l’horizon. Au-delà des massifs d’une oasis verdoyante,
    arrosée de nombreux creeks, nous traversons de longues plaines
    cultivées, où la ligne fait de fréquents détours – des
    « diversions », disent les Anglais. Ayant constaté que Popof ne
    songe point à se rendormir, j’ai repris mon coin.
    À trois heures, nouvel arrêt. Le nom d’Askhabad est crié sur le
    quai de la gare. Comme je ne puis tenir en place, je descends,
    laissant mes compagnons profondément endormis, et m’aventure à
    travers la ville.
    Askhabad est le chef-lieu de la Transcaspienne, et je me rappelle
    fort à propos ce qu’en a dit l’ingénieur Boulangier au cours de cet
    intéressant voyage qu’il a fait jusqu’à Merv. Tout ce que j’ai
    entrevu en quittant la gare sur la gauche, c’est la sombre
    silhouette du fort turkoman, dominant la nouvelle ville, dont la
    population a presque doublé depuis 1887. Cela forme un bloc assez
    confus derrière un épais rideau d’arbres.
    Revenu vers trois heures et demie. En ce moment, Popof traverse
    le fourgon de bagages, je ne sais pour quelle raison. Quelle doit
    être l’inquiétude du jeune Roumain pendant ces allées et venues
    devant sa caisse !
    Dès que Popof a reparu :
    « Rien de nouveau ? ai-je demandé.
    – Rien, monsieur Bombarnac, si ce n’est que la brise du matin est
    fraîche.
    – Très fraîche, en effet. Est-ce qu’il n’y a pas une buvette dans
    la gare ?
    – Il y en a une pour l’agrément des voyageurs...
    – Et pour l’agrément des employés, sans doute ? – Venez donc,
    Popof. »
    Et Popof ne se fait pas autrement prier.
    Si la buvette est ouverte, il me paraît que les consommateurs n’y
    peuvent trouver qu’un choix restreint de consommations. Pour toute
    liqueur, du « kimis », boisson tirée du lait fermenté de jument,
    d’un goût d’encre plutôt fade, très nourrissante quoique très
    liquide. Il faut être Tartare rien que pour regarder ce kimis. Du
    moins, tel est l’effet qu’il m’a produit. Mais Popof l’a trouvé
    excellent, et c’est l’essentiel.
    La plupart des Sarthes et des Kirghizes, qui venaient de
    descendre à Askhabad, ont été remplacés par d’autres voyageurs de
    deuxième classe, Afghans, marchands de leur état, et surtout
    contrebandiers, très entendus en affaires de ce genre. Tout le thé
    vert qui est consommé dans l’Asie centrale, ils le font venir de
    Chine par l’Inde, et, bien que le transport en soit considérablement
    allongé, ils le livrent à un prix inférieur au thé russe. Il va sans
    dire que les bagages de ces Afghans furent visités avec une minutie
    moscovite.
    Le train est reparti à quatre heures du matin. Notre wagon est
    toujours transformé en sleeping-car. J’envie le sommeil de mes
    compagnons, et, comme c’est tout ce que je puis faire, je reviens
    sur la plate-forme.
    Le petit jour pointe vers l’horizon de l’est. Çà et là
    apparaissent les débris de l’ancienne cité, une citadelle ceinte de
    hauts remparts, et une succession de longs portiques, dont le
    développement dépasse quinze cents mètres. Après avoir franchi
    divers remblais, nécessités par l’inégalité de la couche
    sablonneuse, le train retrouve le steppe horizontale.
    Nous marchons avec une vitesse de soixante kilomètres, en
    obliquant vers le sud-est, de manière à suivre la frontière persane.
    C’est au-delà de Douchak seulement que la ligne s’en éloigne.
    Pendant ce trajet de trois heures, voici le nom des deux stations
    auxquelles la locomotive s’est arrêtée, afin de pourvoir à divers
    besoins : Ghéours, point d’amorce de la route de Meschhed, d’où les
    hauteurs du plateau de l’Iran sont visibles, Artyk, dont l’eau est
    abondante, quoique légèrement saumâtre.
    Le train traverse alors l’oasis de l’Atek, qui est un tributaire
    assez important de la Caspienne. Partout de la verdure et des
    arbres. Cette oasis justifie son nom et ne déparerait pas le Sahara.
    Elle s’étend jusqu’à la station de Douchak, six-cent-sixième verste,
    où nous arrivons à six heures du matin.
    Deux heures d’arrêt, c’est-à-dire deux heures de promenade. En
    route pour visiter Douchak, accompagné du major Noltitz, qui me sert
    encore de cicérone.
    Un voyageur nous a devancés hors de la gare : je reconnais sir
    Francis Trevellyan. Le major me fait observer que la figure de ce
    gentleman est encore plus renfrognée, sa lèvre plus dédaigneuse, son
    attitude plus anglo-saxonne.
    « Et savez-vous pourquoi, monsieur Bombarnac ? ajoute-t-il. C’est
    que, depuis cette station de Douchak jusqu’au terminus des chemins
    de fer de l’Inde Anglaise, une ligne qui traverserait la frontière
    de l’Afghanistan, Kandahar, les passes de Bolan et l’oasis de
    Pendjech, suffirait à raccorder les deux réseaux.
    – Et cette ligne aurait ?...
    – À peine mille kilomètres de parcours ; mais les Anglais
    s’obstinent à ne point vouloir donner la main aux Russes. Et,
    cependant, pouvoir mettre Calcutta à douze jours de Londres, quel
    avantage pour leur trafic ! »
    En causant, le major et moi nous parcourons Douchak. Il y a
    nombre d’années déjà, on prévoyait l’importance que prendrait ce
    modeste village. Un embranchement le relie au railway de Téhéran en
    Perse, tandis qu’aucun tracé n’a été étudié vers les chemins de fer
    de l’Inde. Tant que les gentlemen, calqués sur le modèle de sir
    Francis Trevellyan, seront en majorité dans le Royaume-Uni, l’œuvre
    du réseau asiatique ne sera jamais complétée.
    Je suis alors conduit à interroger le major sur le degré de
    sécurité que présente le Grand-Transasiatique à travers les
    provinces de l’Asie centrale.
    « En Turkestan, me répond-il, cette sécurité est assez bien
    garantie. Les agents russes surveillent sans cesse la voie ; la
    police est régulièrement faite aux approches des gares, et, comme
    les stations sont peu distantes, je ne pense pas que les voyageurs
    aient rien à craindre des tribus errantes. D’ailleurs, la population
    turkomène s’est pliée aux exigences souvent très dures de
    l’administration moscovite. Aussi, depuis nombre d’années que la
    partie transcaspienne du railway fonctionne, aucune attaque
    n’est-elle venue entraver la marche des trains.
    – Cela est rassurant, major Noltitz. Et pour la partie comprise
    entre la frontière et Pékin...
    – C’est autre chose, répond le major. À la surface du plateau de
    Pamir jusqu’à Kachgar, la voie est gardée sévèrement ; mais au-delà,
    le Grand-Transasiatique est sous le contrôle de l’administration
    chinoise, et je n’ai qu’une médiocre confiance en elle.
    – Est-ce que les stations sont éloignées les unes des autres ?
    demandai-je.
    – Très éloignées quelquefois.
    – Et les employés russes ne seront-ils pas alors remplacés par
    des employés chinois ?...
    – Oui, à l’exception de notre chef de train, Popof, qui doit nous
    accompagner pendant tout le trajet.
    – Ainsi, pour employés, mécaniciens et chauffeurs, nous aurons
    des Célestes ?... Eh ! major, voilà qui me paraît inquiétant, et la
    sécurité des voyageurs...
    – Détrompez-vous, monsieur Bombarnac, ces chinois ne sont pas des
    agents moins experts que les nôtres, et ils font d’excellents
    mécaniciens. Il en est de même des ingénieurs qui ont établi très
    habilement la voie à travers le Céleste-Empire. C’est, à coup sûr,
    une race très intelligente, très apte aux progrès industriels, cette
    race jaune !
    – Je le crois, major, puisqu’elle doit un jour devenir maîtresse
    du monde... après la race slave, s’entend !
    – Je ne sais trop ce que réserve l’avenir, répond le major
    Noltitz en souriant. Pour en revenir aux Chinois, j’affirme qu’ils
    ont une compréhension vive, une facilité d’assimilation étonnante.
    Je les ai vus à l’œuvre, et j’en parle par expérience.
    – D’accord, mais, s’il n’y a pas danger de ce chef, est-ce que
    nombre de malfaiteurs ne parcourent pas les vastes déserts de la
    Mongolie et de la Chine septentrionale ?
    – Et vous pensez que ces malfaiteurs seraient assez hardis pour
    attaquer un train ?
    – Parfaitement, major, et c’est ce qui me rassure...
    – Comment... cela vous rassure ?...
    – Sans doute, car ma seule préoccupation est que notre voyage
    soit dépourvu d’incidents.
    – Vraiment, monsieur le reporter, je vous admire !... Il vous
    faut des incidents...
    – Comme il faut des malades au médecin. Vienne une belle et bonne
    aventure...
    – Eh ! monsieur Bombarnac, je crains que vous ne soyez déçu sous
    ce rapport, s’il est vrai, comme je l’ai entendu dire, que la
    Compagnie ait traité avec certains chefs de bande...
    – Comme cette fameuse administration hellénique avec
    l’Hadji-Stavros du roman d’About ?...
    – Précisément, et qui sait même si, dans son conseil...
    – Voilà, par exemple, ce que je ne saurais croire...
    – Pourquoi non ? répond le major Noltitz. C’eût été très fin de
    siècle, ce moyen d’assurer la sécurité des trains pendant la
    traversée du Céleste-Empire. Dans tous les cas, il est un de ces
    industriels de grande route qui a voulu garder son indépendance et
    sa liberté d’action, un certain Ki-Tsang...
    – Qu’est-ce que ce Chinois-là ?
    – Un audacieux chef de bandes, d’origine mi-chinoise, mi-mongole.
    Après avoir longtemps exploité le Yunnan, où il a fini par être trop
    vivement traqué, il s’est transporté dans les provinces du nord. On
    a même signalé sa présence sur la partie de la Mongolie desservie
    par le Grand-Transasiatique...
    – Eh bien ! voilà un fournisseur de chroniques, comme il m’en
    faut un !
    – Monsieur Bombarnac, les chroniques que vous fournirait ce
    Ki-Tsang pourraient coûter cher...
    – Bah ! major, le XXe Siècle n’est-il pas assez riche pour payer
    sa gloire ?
    – Payer de son argent, oui, mais nous autres, nous paierions de
    notre existence peut-être ! Heureusement, nos compagnons ne vous ont
    point entendu parler de la sorte, car ils viendraient en masse
    demander votre expulsion du train. Donc, soyez prudent, et ne
    laissez rien voir de vos désirs de chroniqueur en quête d’aventures.
    Surtout n’ayons pas affaire à ce Ki-Tsang... Cela vaudra mieux dans
    l’intérêt des voyageurs...
    – Mais non du voyage, major. »
    Nous revenons alors vers la gare. L’arrêt à Douchak doit encore
    se prolonger pendant une demi-heure. En me promenant sur le quai,
    j’observe une manœuvre qui va modifier la composition de notre
    train.
    Un nouveau fourgon est arrivé de Téhéran par cet embranchement de
    Meschhed, qui met la capitale de la Perse en communication avec le
    Transcaspien.
    Ce fourgon, fermé et plombé, est accompagné d’une escouade de six
    agents, de nationalité persane, lesquels semblent avoir pour
    consigne de ne jamais le perdre de vue.
    Je ne sais si cela tient à la disposition de mon esprit, il me
    semble que ce wagon a quelque chose de particulier, de mystérieux,
    et, comme le major m’a quitté, je m’adresse à Popof qui surveille la
    manœuvre.
    « Popof, où va ce fourgon ?
    – À Pékin, monsieur Bombarnac.
    – Et que transporte-t-il ?
    – Ce qu’il transporte ?... Un grand personnage.
    – Un grand personnage ?
    – Cela vous étonne ?
    – En effet... dans ce fourgon...
    – Si c’est son idée.
    – Eh bien, Popof, vous me préviendrez, quand il descendra, ce
    grand personnage !
    – Il ne descendra pas.
    – Pourquoi ?...
    – Parce qu’il est mort.
    – Mort ?...
    – Oui, et c’est son corps que l’on ramène à Pékin, où il sera
    enterré avec tous les honneurs qui lui sont dus. »
    Enfin, nous avons donc un personnage important dans notre train –
    à l’état de cadavre, il est vrai. N’importe ! je recommande à Popof
    de chercher à connaître le nom du défunt. Ce doit être quelque
    mandarin de marque. Dès que je le saurai, j’enverrai un télégramme
    au XXe Siècle.
    Tandis que je regarde ce fourgon, un nouveau voyageur l’examine
    avec non moins de curiosité que moi.
    Ce voyageur est un homme de fière mine, âgé d’une quarantaine
    d’années, portant élégamment le costume des riches Mongols, haute
    taille, regard un peu sombre, moustache mousquetaire à la Scholl, –
    puisse-t-il avoir son esprit ! – teint très mat, paupières qui ne
    battent jamais.
    « Voici, me dis-je, un superbe type ! Je ne sais s’il deviendra
    le grand premier rôle que je cherche, mais, à tout hasard, je vais
    lui donner le numéro 12 dans ma troupe ambulante. »
    Ce grand premier rôle, – je l’appris bientôt de Popof, – est le
    seigneur Faruskiar. Il est accompagné d’un autre Mongol d’un rang
    inférieur, du même âge que lui, nommé Ghangir. Tous deux, en
    regardant le wagon que l’on rattache à la queue du train, en avant
    du fourgon des bagages, échangent quelques paroles. Dès que la
    manœuvre est achevée, les Persans prennent place dans le wagon de
    deuxième classe qui précède la voiture mortuaire, afin que le
    précieux corps soit toujours sous leur surveillance.
    En ce moment, des cris éclatent sur le quai de la gare.
    Ces cris, je les connais. C’est le baron Weissschnitzerdörfer,
    qui clame :
    « Arrêtez... arrêtez !... »
    Cette fois, il ne s’agit pas d’un train en partance, mais d’un
    chapeau en détresse. Quelques rafales assez violentes s’engouffrent
    sous cette gare, ouverte à tous les vents, et le chapeau du baron, –
    un chapeau-casque de couleur bleuâtre, – vient d’être enlevé d’un
    coup brusque. Il roule sur le quai, sur les rails, rase les clôtures
    et les murailles, et son propriétaire court à perdre haleine sans
    parvenir à le rattraper.
    Je dois en convenir, en voyant cette poursuite effarée, M. et
    Mme Caterna se tiennent les côtes, le jeune Chinois Pan-Chao éclate
    de rire, tandis que le docteur Tio-King garde un imperturbable
    sérieux.
    L’Allemand, écarlate, essoufflé, haletant, époumonné, n’en peut
    plus. À deux reprises, il parvient à mettre la main sur son
    couvre-chef, qui lui échappe, et il s’étale de son long, la tête
    sous les plis de sa houppelande, – ce qui autorise M. Caterna à
    chantonner le célèbre motif de Miss Helyett :
     
    Ah ! le superbe point de vu... u... u... ue !
    Ah ! la perspective imprévu... u... u... ue !
     
    Je ne connais rien de malicieux, de burlesque comme un chapeau
    que le vent emporte, qui va, vient, caracole, saute, sursaute,
    plane, s’envole de plus belle au moment où vous croyez le saisir.
    Et, si cela m’arrivait, je pardonnerais à ceux qui riraient de cette
    lutte comique.
    Mais le baron n’est pas d’humeur à pardonner. Il bondit de ci, il
    rebondit de là, il s’engage sur la voie. On lui crie : « Prenez
    garde... prenez garde ! » car le train, venant de Merv, entre en
    gare avec une certaine vitesse. Ce fut la mort du chapeau : la
    locomotive l’écrase sans pitié, le casque n’est plus qu’une loque
    déchiquetée qu’on rapporte au baron. Et alors recommence la série
    des imprécations à l’adresse du Grand-Transasiatique.
    Le signal ayant été donné, les voyageurs anciens et nouveaux se
    hâtent de prendre et reprendre leurs places. Parmi les nouveaux,
    j’aperçois trois Mongols, d’assez mauvaise mine, qui montent dans un
    des wagons de deuxième classe.
    Au moment où je mets le pied sur la plate-forme, voici que
    j’entends le jeune Chinois dire à son compagnon :
    « Eh ! Docteur Tio-King, avez-vous vu cet Allemand avec son
    chapeau drolatique ?... Ce que j’ai ri ! »
    Comment Pan-Chao parle couramment le français. – que dis-je ?
    mieux que le français, le parisien ?... Ce que cela m’épate... pour
    le parler à mon tour !
    
     
     
  
  
    IX
     
    Nous sommes partis à la minute réglementaire. Le baron n’aura pas
    à se plaindre cette fois. Après tout, je comprends ses impatiences :
    une minute de retard peut lui faire manquer le paquebot de Tien-Tsin
    pour le Japon.
    La journée s’annonce d’une belle apparence. Par exemple, il fait
    un vent à éteindre le soleil comme une simple chandelle, – un de ces
    ouragans qui, dit-on, arrêtent les locomotives du
    Grand-Transasiatique. Aujourd’hui, fort heureusement, il souffle de
    l’ouest et sera très supportable, puisqu’il prend le train par
    l’arrière. On pourra demeurer sur les plates-formes.
    J’en suis à souhaiter maintenant d’entrer en conversation avec le
    jeune Pan-Chao. Popof avait raison, ce doit être un fils de famille,
    qui a passé quelques années à Paris pour s’instruire et s’amuser. Il
    devait être un des hôtes assidus des « fïve o’clocks » du XXe
    Siècle.
    Entre temps, j’ai à m’occuper d’autres affaires. Et d’abord,
    l’homme à la caisse. Toute une journée se sera écoulée avant que
    j’aie pu le tirer d’inquiétude. En quelles transes il est, sans
    doute ! Mais, comme il serait imprudent de pénétrer dans le fourgon
    pendant le jour, il y a nécessité d’attendre la nuit.
    N’oublions pas qu’un entretien avec M. et Mme Caterna est
    également indiqué au programme. Cela ne présentera, d’ailleurs,
    aucune difficulté.
    Ce qui doit être moins facile, c’est de me mettre en
    communication avec mon numéro 12, le superbe seigneur Faruskiar. Il
    paraît étroitement boutonné, cet Oriental !
    Ah ! un nom à connaître dans le plus bref délai, c’est celui du
    mandarin qui retourne en Chine sous forme de colis mortuaire. Avec
    un peu d’adresse, Popof finira par l’apprendre de l’un des Persans
    préposés à la garde de Son Excellence. Si ce pouvait être celui de
    quelque grand fonctionnaire, le Pao-Wang, le Ko-Wang, le vice-roi
    des deux Kiang, le prince King en personne...
    Durant la première heure, le train continue de filer à travers
    l’oasis. Nous serons bientôt en plein désert. Le sol est formé de
    couches alluvionnaires, dont les strates s’étendent jusqu’aux
    environs de Merv. Il convient de s’habituer à cette monotonie du
    voyage, qui se prolongera jusqu’à la frontière du Turkestan. Oasis
    et désert, désert et oasis. Il est vrai, aux approches du plateau de
    Pamir, le décor changera à vue. Les sujets de paysage ne manquent
    pas au nœud orographique que les Russes ont dû couper, comme ce
    roublard d’Alexandre a fait du nœud qui rattachait le joug au timon
    du char de Gordium. Cela a valu au conquérant macédonien l’empire de
    l’Asie... Voilà qui est de bon augure pour la conquête des
    Russes.
    Donc, attendons la traversée du plateau de Pamir et ses sites
    variés. Au-delà se développent les interminables plaines du
    Turkestan chinois, les immensités sablonneuses du désert de Gobi, où
    recommencera la monotonie du parcours.
    Il est dix heures et demie. Le déjeuner va être bientôt servi à
    l’intérieur du dining-car. Occupons-nous d’abord de ma promenade
    matinale le long de la grande rue du train.
    Où donc est Fulk Ephrinell ? Je ne le vois pas à son poste près
    de miss Horatia Bluett, que je questionne à ce sujet, après l’avoir
    saluée poliment.
    « Monsieur Fulk est allé jeter un coup d’œil sur ses colis », me
    répond-elle.
    Ah ! elle en est déjà à « monsieur Fulk », en attendant, sans
    douter Fulk tout court !
    C’est à l’arrière du second wagon que le seigneur Faruskiar et
    Ghangir se sont cantonnés depuis le départ. Seuls en ce moment, ils
    s’entretiennent à voix basse.
    En revenant, je rencontre Fulk Ephrinell, qui va rejoindre sa
    compagne de voyage. Il me serre « yankeement » la main. Je lui dis
    que miss Horatia Bluett m’a donné de ses nouvelles.
    « Oh ! fait-il, quelle femme d’ordre, quelle négociante hors
    ligne !... Une de ces Anglaises...
    – Qui sont dignes d’être américaines ! ai-je ajouté.
    – Wait a bit ! » réplique-t-il en souriant d’un air on ne peut
    plus significatif.
    Au moment de sortir, je m’aperçois que les deux Célestes doivent
    être déjà au dining-car. Le bouquin du docteur Tio-King est resté
    sur une tablette du wagon.
    Je ne crois pas qu’il soit indiscret à un reporter de prendre ce
    bouquin, de l’ouvrir, d’en lire le titre, qui est ainsi conçu :
     
    De la vie sobre et réglée,
    ou l’art de vivre longtemp
     dans une parfaite santé.
    Traduit de l’italien de
    Louis CORNARO, noble Vénitien.
    Augmenté de la manière de corriger un mauvais tempérament, de
    jouir d’une félicité parfaite jusqu’à l’âge le plus avancé, et de ne
    mourir que par la consommation de l’humide radical usé par une
    extrême vieillesse.
    SALERNE
    MDCCLXXXII
     
    Ainsi telle est la lecture favorite du docteur Tio-King ! Et
    voilà pourquoi son peu respectueux élève lui jette parfois ce nom de
    Cornaro par moquerie !
    Je n’ai pas le temps de voir autre chose de ce volume que sa
    devise : Abstinentia adjicit vitam. Au reste, cette devise du noble
    Vénitien, je me propose bien de ne point la mettre en pratique – du
    moins pour le déjeuner.
    Rien de nouveau en ce qui concerne le placement des convives du
    dining-car. Je me retrouve auprès du major Noltitz, qui observe avec
    une certaine attention le seigneur Faruskiar et son compagnon,
    placés à l’extrémité de la table. Nous nous demandons quel peut être
    ce Mongol de mine si hautaine...
    « Tiens, dis-je en riant de l’idée qui me traverse l’esprit, si
    c’était...
    – Qui donc ? répond le major.
    – Ce chef de pirates... le fameux Ki-Tsang...
    – Plaisantez... plaisantez, monsieur Bombarnac, mais à voix
    basse, je vous le recommande !
    – Voyons, major, convenez que ce serait là un personnage des plus
    intéressants, digne d’être minutieusement interviewé ! »
    
    Après déjeuner, je viens fumer mon cigare sur la plate-forme à
    l’arrière du dining-car. M. Caterna s’y transporte presque aussitôt.
    Visiblement, l’estimable trial guettait cette occasion d’entrer en
    rapport avec moi.
    Ses yeux spirituels à demi-fermés, sa figure glabre, ses joues
    habituées aux faux favoris, ses lèvres habituées aux fausses
    moustaches, sa tête habituée aux postiches roux, noirs, gris,
    chauves ou chevelus suivant ses rôles, tout dénote le comédien fait
    à la vie des planches. Mais M. Caterna a une physionomie si ouverte,
    une figure si réjouie, l’air si honnête, l’attitude si franche,
    enfin l’apparence d’un si brave homme !
    « Monsieur, me dit-il, est-ce que deux Français vont aller de
    Bakou à Pékin sans faire connaissance ?
    – Monsieur, ai-je répondu, lorsque je rencontre un
    compatriote...
    – Qui est Parisien, monsieur...
    – Et, par conséquent, deux fois Français, ai-je ajouté, je m’en
    voudrais de ne pas lui avoir serré la main ! Aussi, monsieur
    Caterna...
    – Vous savez mon nom ?...
    – Comme vous savez le mien, j’en suis sûr.
    – Sans doute, monsieur Claudius Bombarnac, correspondant du XXe
    Siècle.
    – À votre service, veuillez le croire.
    – Mille remerciements, monsieur Bombarnac, et même dix mille,
    comme on dit en Chine, où nous nous rendons, madame Caterna et
    moi...
    – Pour aller tenir à Shangaï les emplois de trial et de dugazon
    dans la troupe de la résidence française...
    – Mais vous savez donc tout ?...
    – Un reporter !
    – C’est juste.
    – J’ajouterai même, si je m’en rapporte à certaines locutions
    maritimes, que vous avez dû naviguer autrefois, monsieur
    Caterna...
    – Je vous crois, monsieur le reporter. Ex-patron de chaloupe de
    l’amiral de Boissoudy à bord du Redoutable.
    – Je me demande alors pourquoi vous, un marin, n’avez pas pris la
    voie de mer...
    – Ah ! voilà, monsieur Bombarnac. Apprenez que madame Caterna,
    qui est sans conteste la première dugazon de province, et pas une ne
    lui passerait sur son avant – pardon, habitude d’ancien matelot ! –
    pour les rôles de soubrette et les travestis, ne peut supporter la
    mer. Aussi quand j’ai eu connaissance du Grand-Transasiatique, je
    lui ai dit : « Rassure-toi, Caroline ! Ne t’inquiète pas du trompeur
    et perfide élément ! Nous irons à travers la Russie, le Turkestan et
    la Chine, sans quitter la terre ferme ! » Et ce que ça lui a fait
    plaisir, la mignonnette, si courageuse, si dévouée, si... je ne
    trouve pas le mot – enfin, monsieur, une dugazon qui jouerait les
    duègnes au besoin pour ne pas laisser un directeur dans la panade !
    Une artiste, une véritable artiste ! »
    M. Caterna fait plaisir à entendre. Il est « en pression », comme
    disent les mécaniciens, et il n’y a qu’à le laisser lâcher sa
    vapeur.
    Dût le cas paraître surprenant, il adore sa femme, et je me plais
    à croire qu’elle le lui rend bien. Un couple assorti, s’il en fut,
    ainsi que je l’apprends de mon trial, jamais embarrassé, très
    débrouillard, content de son sort, n’aimant rien tant que le
    théâtre, surtout le théâtre de province, où Mme Caterna et lui ont
    joué le drame, le vaudeville, la comédie, l’opérette,
    l’opéra-comique, l’opéra, les traductions, la pièce à spectacle, la
    pantomime, heureux des représentations qui commencent à cinq heures
    et finissent après une heure du matin, sur les grands théâtres de
    chefs-lieux, dans les salles de mairies, dans les granges de
    villages, au débotté, sans raccords, sans orchestre, quelquefois
    même sans spectateurs, – ce qui dispensait de rendre l’argent, – des
    comédiens à tout faire convenablement en n’importe quel emploi.
    En sa qualité de Parisien, M. Caterna a dû être le loustic du
    gaillard d’avant, lorsqu’il naviguait. Adroit de ses mains comme un
    escamoteur, adroit de ses pieds comme un danseur de corde, sachant
    imiter de la langue ou des lèvres tous les instruments de bois et de
    cuivre, il possède le plus varié assortiment de ponts-neufs,
    chansons à boire, chansons patriotiques, monologues et saynètes de
    cafés-concerts. Cela, il me le raconte avec des gestes abondants,
    faconde intarissable, allant et venant, se déhanchant sur ses jambes
    écartées et ses pieds un peu en dedans de mathurin en goguette. Je
    ne m’ennuierai pas en la société d’un compère de si joyeuse
    allure.
    « Et où étiez-vous avant de quitter la France ? lui
    demandai-je.
    – À la Ferté-sous-Jouarre, où madame Caterna a obtenu un
    véritable succès dans le rôle d’Elsa de Lohengrin, que nous avons
    joué sans musique. Mais aussi quelle pièce intéressante et bien
    faite !
    – Vous avez dû courir le monde, monsieur Caterna ?
    – Je vous crois, la Russie, l’Angleterre, les deux Amériques.
    Ah ! monsieur Claudius... »
    Il m’appelle déjà Claudius.
    « Ah ! monsieur Claudius, il fut un temps où j’étais l’idole de
    Buenos-Ayres et la toquade de Rio-Janeiro ! Ne croyez pas que je
    vous en conte ! Non ! je me connais ! Mauvais à Paris, je suis
    excellent en province ! À Paris, on joue pour soi. En province, on
    joue pour les autres ! Et puis quel répertoire !
    – Mes compliments, cher compatriote.
    – Je les accepte, monsieur Claudius, car j’aime mon métier. Que
    voulez-vous ? Tout le monde ne peut pas prétendre à devenir sénateur
    ou... reporter !
    – Ça, c’est méchant, monsieur Caterna, dis-je en riant.
    – Non... c’est le mot de la fin. »
    Et tandis que l’intarissable trial dévidait son chapelet, des
    stations apparaissaient au passage entre deux coups de sifflet,
    Kulka, Nisachurch, Kulla-Minor et autres, tristes d’aspect ; puis
    Bairam-Ali, à la verste sept cent quatre-vingt-quinze, et
    Kourlan-Kala à la verste huit cent quinze.
    « Et pour tout dire, continue M. Caterna, nous ne sommes pas sans
    avoir gagné un peu d’argent à nous balader de ville en ville. Il y a
    au fond de notre malle quelques obligations du Nord, dont je fais le
    plus grand cas, placement de tout repos, et cela honnêtement acquis,
    monsieur Claudius ! Mon Dieu, je le sais, quoique nous vivions sous
    le régime démocratique, le régime de l’égalité, le temps est encore
    loin où l’on verra le père noble dîner à côté de la préfète chez le
    président de Cour d’appel, et la dugazon ouvrir le bal avec le
    préfet chez le général en chef !... Eh bien ! on dîne et on danse
    entre soi...
    – Et ce n’est pas moins gai, monsieur Caterna...
    – Ni moins comme il faut, monsieur Claudius ! » réplique le futur
    grand premier comique de Shangaï, en secouant un jabot imaginaire
    avec la désinvolture d’un seigneur Louis XV.
    En ce moment, Mme Caterna vient nous rejoindre. C’est bien la
    digne compagne de son mari, créée et mise au monde pour lui donner
    la réplique dans la vie comme en scène, une de ces camarades de
    théâtre qui ne sont ni minaudières ni mauvaises langues, enfants de
    la balle pour la plupart, nées on ne sait où et même on ne sait
    comment, mais bonnes filles.
    « Je vous présente Caroline Caterna, me dit le trial du ton dont
    il aurait présenté la Patti ou Sarah Bernhardt.
    – Après avoir serré la main de votre mari, dis-je, je serais
    heureux de serrer la vôtre, madame Caterna...
    – Voilà, monsieur, répond la dugazon, à la bonne franquette, au
    pied levé et sans souffleur !
    – Comme vous voyez, pas poseuse et la meilleure des femmes...
    – Comme il est le meilleur des maris !
    – Je m’en flatte, monsieur Claudius, répond le trial, et
    pourquoi ? Parce que j’ai compris que le mariage tient tout entier
    dans ce précepte de l’Évangile auquel les maris devraient se
    conformer : ce que Madame aime, Monsieur en mange souvent ! »
    On voudra bien m’en croire, c’était touchant de voir cet honnête
    cabotinage, si différent de la comptabilité galante par « doit et
    avoir » du courtier et de la courtière, qui conversaient à
    l’intérieur du wagon voisin.
    Mais voici que le baron Weissschnitzerdörfer, coiffé d’une
    casquette de voyage, sort du dining-car, où, je l’imagine, il n’a
    point passé son temps à consulter l’indicateur.
    « Le bonhomme au chapeau si farce ! s’écrie M. Caterna, après que
    le baron est entré dans le wagon, sans nous avoir honorés d’un
    salut.
    – L’est-il assez... allemand ! réplique Mme Caterna.
    – Et dire que Henry Heine appelle ces gens-là des chênes
    sentimentaux ! ai-je ajouté.
    – Alors il ne connaissait pas celui-ci ! répond M. Caterna.
    Chêne, je le veux bien, mais sentimental...
    – À propos, dis-je, vous savez pourquoi ce baron a pris le
    Grand-Transasiatique ?
    – Pour aller manger de la choucroute à Pékin ! riposte
    M. Caterna.
    – Non pas... non pas ! C’est un rival de miss Nellie Bly. Il a la
    prétention de faire le tour du monde en trente-neuf jours...
    – Trente-neuf jours ! s’écrie M. Caterna. Vous voulez dire cent
    trente-neuf ! Pas sportif, ce baron, oh, pas du tout sportif ! »
    Et le trial d’entonner d’une voix de clarinette enrouée l’air si
    connu des Cloches de Corneville :
     
    J’ai fait trois fois le tour du monde...
     
    en ajoutant à l’adresse du baron :
     
    I n’en f’ra mêm’ pas la moitié !
    
     
     
  
  
    X
     
    À midi quinze, notre train a dépassé la station de Kari-Bata, qui
    ressemble à l’une des stations du chemin de fer de Naples à
    Sorrente, avec ses toitures à l’italienne. J’aperçois un vaste camp
    asiatico-russe, dont les pavillons battent au souffle d’une fraîche
    brise. Nous sommes entrés sur l’oasis mervienne, longue de cent
    vingt-cinq kilomètres, large de douze, et d’une contenance de six
    cent mille hectares, – on ne dira pas que mes informations manquent
    de précision. À droite et à gauche, des champs cultivés, des massifs
    de beaux arbres, une succession ininterrompue de villages, des
    gourbis entre les futaies, des jardins fruitiers entre les maisons,
    des troupeaux de moutons et de bœufs épars à travers les pâtures.
    Toute cette riche campagne est arrosée par le Mourgab, – l’Eau
    blanche – ou par ses dérivations, et les faisans y pullulent comme
    les corbeaux à la surface des plaines normandes.
    À une heure de l’après-midi, le train s’arrête en gare de Merv, à
    huit cent vingt-deux kilomètres d’Ouzoun-Ada.
    Voilà une ville qui fut souvent défaite et refaite ! Les guerres
    du Turkestan ne l’ont point épargnée. C’était autrefois, paraît-il,
    un repaire de pillards et de bandits, et il est regrettable pour le
    célèbre Ki-Tsang qu’il n’ait point vécu à cette époque. Peut-être
    serait-il devenu un Genghiz-Khan ?
    Le major Noltitz me cite à ce propos un dicton turkomène ainsi
    conçu :
    « Si tu rencontres une vipère et un Mervien, commence par tuer le
    Mervien et dépêche ensuite la vipère ! »
    J’aime à croire qu’il faut commencer par la vipère depuis que la
    Mervie est devenue moscovite.
    Sept heures de halte à Merv. J’aurai le temps de visiter cette
    curieuse ville, dont la transformation physique et morale a été
    profonde, grâce aux procédés un peu arbitraires de l’administration
    russe. Il est heureux que sa forteresse de huit kilomètres de
    circonférence, bâtie en 1873 par Nour-Verdy, n’ait pas empêché les
    troupes du Czar de s’en emparer. Aussi l’ancien nid de malfaiteurs
    est-il devenu l’une des importantes cités de la Transcaspienne.
    J’ai dit au major Noltitz :
    « Si ce n’est pas abuser de votre complaisance, puis-je vous
    prier de m’accompagner...
    – Volontiers, me répondit-il, et, pour mon compte, j’aurai grand
    plaisir à revoir Merv. »
    Nous sommes partis d’un bon pas.
    « Je dois vous en prévenir, me fait observer le major, c’est la
    nouvelle ville que nous allons visiter.
    – Et pourquoi pas l’ancienne d’abord ?... Ce serait plus logique
    et même plus chronologique...
    – Parce que le vieux Merv est à trente kilomètres du nouveau, et
    c’est à peine si vous l’entreverrez en passant. Donc, reportez-vous
    aux descriptions si exactes qu’en a faites votre grand géographe
    Élisée Reclus. »
    Les lecteurs ne perdront pas au change.
    La distance de la gare au nouveau Merv est courte. Mais quelle
    abominable poussière ! La ville commerçante est bâtie sur la gauche
    de la rivière, – une ville à l’américaine, qui doit plaire à Fulk
    Ephrinell : des rues larges, tirées au cordeau, se coupant à angles
    droits ; des boulevards rectilignes avec rangées d’arbres ; un
    va-et-vient très vif de négociants vêtus à l’orientale,
    d’israélites, de mercantis appartenant aux espèces les plus
    variées ; nombre de chameaux et de dromadaires, ces derniers très
    recherchés pour leur résistance à la fatigue, et qui diffèrent par
    l’arrière-train de leurs congénères d’Afrique. Peu de femmes le long
    de ces rues ensoleillées, qui semblent chauffées à blanc. Vu
    cependant quelques types féminins assez remarquables, attifés d’un
    costume quasi-militaire, bottes molles au pied, cartouchière sur la
    poitrine à la mode circassienne. Par exemple, défiez-vous des chiens
    errants, bêtes affamées aux longs poils, aux crocs inquiétants,
    d’une race qui rappelle les chiens du Caucase, et ces animaux, – à
    ce que raconte l’ingénieur Boulangier, – n’ont-ils pas dévoré un
    général russe ?
    « Pas tout entier, me répond le major, en confirmant le fait. Ils
    avaient laissé ses bottes ! »
    Dans le quartier commerçant, au fond de rez-de-chaussée obscurs,
    habités par les Persans et les Juifs, à l’intérieur de misérables
    échoppes, se vendent ces tapis d’une incroyable finesse et de
    couleurs si artistement combinées, tissés la plupart du temps par de
    vieilles femmes et sans cartons Jacquard.
    Sur les deux rives du Mourgab, les Russes ont fondé leurs
    établissements militaires.
    Là paradent des soldats turkomènes au service du Czar. Ils
    portent le bonnet bleu et les épaulettes blanches avec leur vêtement
    ordinaire, et manœuvrent sous les ordres d’officiers moscovites.
    Un pont de bois, long de cinquante mètres, dont le tablier repose
    sur des chevalets, traverse la rivière. Il est praticable non
    seulement aux piétons, mais aux trains, et des fils télégraphiques
    sont tendus au-dessus de ses parapets.
    Sur l’autre rive s’élève la ville administrative, qui compte un
    nombre considérable d’employés civils, uniformément coiffés de la
    casquette russe.
    En réalité, ce qu’il y a de plus intéressant à visiter, c’est une
    sorte d’annexe, un village Téké, une enclave de Merv, dont les
    habitants ont conservé le vilain type de cette race décadente, corps
    musclé, oreilles écartées, grosses lèvres, barbe noire. De là se
    dégage encore un dernier reste de cette couleur locale qui manque à
    la nouvelle ville.
    Au détour d’une rue du quartier des mercantis, nous accostons le
    courtier américain et la courtière anglaise.
    « Monsieur Ephrinell ! m’écriai-je. Il n’y a pourtant rien de si
    curieux dans ce Merv moderne !
    – Au contraire, monsieur Bombarnac, la ville est presque yankee,
    et elle le sera tout à fait le jour où les Russes l’auront dotée de
    tramways et de becs de gaz !
    – Cela viendra.
    – Je l’espère, et Merv aura droit alors au nom de cité.
    – Pour mon compte, monsieur Ephrinell, j’aurais préféré faire une
    excursion à l’ancienne ville, visiter ses mosquées, sa forteresse,
    ses palais. Par malheur, c’est un peu loin, le train ne s’y arrête
    pas, je le regrette...
    – Peuh ! fit le Yankee. Ce que je regrette, moi, c’est qu’il n’y
    ait rien à faire en ces pays turkomènes ! Les hommes vous y ont des
    dents...
    – Il est vrai que les femmes vous y ont des cheveux... ajoute
    miss Horatia Bluett.
    – Eh bien, miss, achetez ces chevelures, et vous n’aurez pas
    perdu votre temps.
    – C’est ce que fera certainement la maison Holmès-Holme de
    Londres, me réplique la courtière, dès que nous aurons épuisé le
    stock capillaire du Céleste-Empire. »
    Là-dessus, le couple nous laisse.
    Je propose alors au major Noltitz, – il était six heures, – de
    dîner à Merv avant le départ du train. Il accepte, mais il eut tort
    d’accepter. Notre mauvaise fortune nous a conduits à l’Hôtel Slave,
    qui est très inférieur à notre dining-car – au moins pour la qualité
    de ses menus. Il y eut, en particulier, un potage national, le
    « borchtch », préparé avec du lait aigri, que je me garderai bien de
    recommander aux gourmets du XXe Siècle.
    À propos de mon journal, et cette dépêche relative au mandarin
    que notre train « convoie » dans la funèbre acception du mot ?...
    Popof aura-t-il obtenu des muets qui le veillent le nom de ce haut
    personnage ?
    Oui, enfin ! Et à peine sommes-nous sur le quai de la gare qu’il
    accourt vers moi, disant :
    « Je sais le nom.
    – Et c’est ?...
    – Yen-Lou... le grand mandarin Yen-Lou, de Pékin.
    – Merci, Popof ! »
    Je me précipite vers le bureau du télégraphe, d’où j’expédie au
    XXe Siècle ce télégramme :
     
    Merv, 16 mai, 7 heures soir.
    Train Grand-Transasiatique va quitter Merv.
    Pris à Douchak corps de grand mandarin Yen-Lou venant de Perse à
    destination Pékin.
     
    Très élevé le coût de cette dépêche, mais, on le reconnaîtra,
    elle vaut son prix.
    Le nom de Yen-Lou s’est aussitôt répandu parmi nos compagnons de
    voyage, et il m’a bien semblé que le seigneur Faruskiar souriait en
    l’entendant prononcer.
    Nous avons quitté la gare à huit heures du soir exactement.
    Quarante minutes après, nous passions près du vieux Merv, et, la
    nuit étant sombre, je n’ai rien pu en apercevoir. Il y a là,
    pourtant, une forteresse avec tours carrées et enceinte de briques
    cuites au soleil, des ruines de tombeaux et de palais, des restes de
    mosquées, tout un ensemble de choses archéologiques, qui n’aurait
    pas comporté moins de deux cents lignes petit texte.
    « Consolez-vous, me dit le major Noltitz. Votre satisfaction
    n’eût pas été complète, car le vieux Merv a été refait quatre fois.
    Si vous aviez vu la quatrième ville, Baïram-Ali de l’époque persane,
    vous n’auriez pas vu la troisième qui était mongole, encore moins la
    ville musulmane de la seconde époque, qui s’appelait
    Sultan-Sandjar-Kala, et pas davantage la ville de la première
    époque. Celle-ci, les uns la nomment Iskander-Kala du nom
    d’Alexandre le Macédonien, et les autres Ghiaour-Kala, en attribuant
    sa fondation à Zoroastre, le créateur de la religion des Mages, un
    millier d’années avant l’ère chrétienne. Donc, je vous conseille de
    jeter vos regrets au panier. »
    Et c’est ce que je fis, faute de pouvoir faire autrement.
    Notre train court alors vers le nord-est. Les stations sont
    distantes de vingt à trente verstes. On n’en crie pas les noms,
    puisqu’elles ne comportent aucun arrêt, et j’en suis réduit à les
    relever sur mon indicateur. Telles sont Keltchi, Ravina, – pourquoi
    ce nom italien en cette province turkomène ? – Peski, Repetek, etc.
    Nous traversons le désert, le vrai désert, sans un filet d’eau.
    Aussi vient-on d’y forer des puits artésiens, lesquels alimentent
    suffisamment les réservoirs de la ligne.
    Le major m’apprend que les ingénieurs ont éprouvé d’extrêmes
    difficultés à fixer les dunes sur cette partie du railway. Si les
    palissades n’avaient été inclinées obliquement, comme le sont les
    barbes d’une plume, la voie n’eût pas tardé à être envahie par les
    sables, au point de rendre impossible la circulation des trains. Dès
    que cette région des dunes a été franchie, nous retrouvons la plaine
    horizontale, où la pose des rails s’est faite si rapidement.
    Peu à peu mes compagnons s’endorment, et notre wagon est
    transformé en sleeping-car.
    Je reviens alors à la situation de mon Roumain. Dois-je tenter de
    le revoir cette nuit même ? Incontestablement, et non seulement pour
    satisfaire une curiosité très naturelle, mais aussi pour calmer ses
    inquiétudes. En effet, sachant que son secret est connu de la
    personne qui lui a parlé à travers le panneau de sa caisse, si la
    pensée lui venait de descendre à l’une des stations, de faire le
    sacrifice de son voyage, de renoncer à rejoindre Mlle Zinca Klork,
    afin d’échapper aux poursuites de la Compagnie... C’est possible,
    après tout, et mon intervention aurait été nuisible à ce pauvre
    garçon... sans compter que je perdrais mon numéro 11, l’un des plus
    précieux de ma collection.
    Je suis donc résolu à lui rendre visite avant l’aube prochaine.
    Toutefois, par surcroît de prudence, j’attendrai que le train ait
    dépassé la station de Tchardjoui, où il doit arriver à deux heures
    vingt-sept du matin. On fait là une halte d’un quart d’heure, avant
    de remonter vers l’Amou-Daria. Popof ira ensuite se blottir au fond
    de sa logette, et je pourrai me glisser à l’intérieur du fourgon,
    sans craindre d’être aperçu.
    Combien les heures me parurent longues ! À plusieurs reprises,
    j’ai failli succomber au sommeil. Aussi suis-je allé deux ou trois
    fois prendre l’air sur la plate-forme.
    À la minute réglementaire, le train entre en gare de Tchardjoui,
    – verste mille cinquième. C’est une importante ville du khanat de
    Boukharie que le Transcaspien atteignit vers la fin de novembre
    1886, dix-sept mois après la pose de la première traverse. Nous ne
    sommes plus qu’à douze verstes de l’Amou-Daria, et c’est au-delà du
    fleuve que j’ai l’intention de procéder à mon opération.
    J’ai dit que l’arrêt à Tchardjoui doit durer un quart d’heure.
    Quelques voyageurs descendent, car ils sont à destination de cette
    ville, dont la population compte trente mille habitants. D’autres
    montent pour se rendre à Boukhara et à Samarkande, mais uniquement
    dans les wagons de deuxième classe. Il se produit donc un certain
    mouvement sur le quai.
    Moi aussi, je suis descendu, et je me promenais près du fourgon
    de tête, lorsque je vois sa porte s’ouvrir et se refermer sans
    bruit. Un homme rampe sur la plate-forme, se glisse à travers la
    gare à peine éclairée de quelques lampes à pétrole.
    C’est mon Roumain... Ce ne peut être que lui... Il n’a pas été
    vu, et le voilà confondu parmi les autres voyageurs... Pourquoi
    cette escapade ?... Est-ce pour renouveler ses provisions à la
    buvette ?... Son intention, au contraire, n’est-elle pas, comme je
    le craignais, de nous fausser compagnie ?...
    Par exemple, je saurai bien l’en empêcher... Je vais me faire
    connaître... lui promettre aide et assistance... Je lui parlerai en
    français, en anglais, en allemand, en russe – au choix... Je lui
    dirai : « Mon ami, comptez sur ma discrétion... Je ne vous trahirai
    pas... Des vivres, je vous en porterai pendant la nuit... Des
    encouragements, je vous en comblerai en même temps que de vivres...
    N’oubliez pas que Mlle Zinca Klork, évidemment la plus jolie des
    Roumaines, vous attend à Pékin... etc. »
    Me voici donc le suivant, sans en avoir l’air. Au milieu des
    allées et venues, il ne court pas grand danger d’être remarqué. Ni
    Popof ni aucun des employés ne pourraient suspecter en lui un
    fraudeur de la Compagnie. Va-t-il se diriger vers la porte de
    sortie... m’échapper ?...
    Non ! Il n’a voulu que s’étirer les jambes, mieux qu’il ne le
    peut en arpentant le fourgon. Après un emprisonnement, qui dure
    depuis le départ de Bakou, – c’est-à-dire depuis soixante heures, –
    il a bien droit à dix minutes de liberté.
    C’est un homme de taille moyenne, aux mouvements souples, à la
    démarche glissante. Il se ramasse, il se pelotonne comme un chat, et
    ne doit point être trop à l’étroit dans sa caisse. Il a pour
    vêtement une veste cachou, un pantalon retenu par une ceinture, et
    porte une casquette fourrée – le tout de couleur sombre.
    Je suis rassuré sur ses intentions. Il revient vers le fourgon,
    enjambe le marchepied, rentre par la plate-forme, et la porte se
    referme doucement derrière lui. Dès que le train sera en route,
    j’irai frapper au panneau de la caisse, et cette fois...
    Nouvelle contrariété. Au lieu de durer un quart d’heure, l’arrêt
    à Tchardjoui en dure trois. Une légère avarie à l’un des freins de
    la locomotive a dû être réparée. Aussi, en dépit des réclamations du
    baron allemand, ne quittons-nous pas la gare avant trois heures et
    demie, lorsque le jour commence à paraître.
    Il résulte de là que, si je n’ai pu faire ma visite au fourgon,
    j’ai du moins vu l’Amou-Daria.
    L’Amou-Daria, c’est l’Oxus des Anciens, le rival de l’Indus et du
    Gange. Autrefois tributaire de la Caspienne suivant un lit indiqué
    sur les cartes, il est maintenant tributaire de la mer d’Aral.
    Alimenté par les neiges et les pluies du plateau de Pamir, il
    promène ses eaux lentes entre des falaises d’argile et de sable.
    C’est le « fleuve-mer » en langue turkomène, et son cours se
    développe sur deux mille cinq cents kilomètres.
    Le train s’engage à la surface d’un pont, long d’une lieue, qui
    enjambe l’Amou-Daria et le domine de onze mètres au-dessus des
    basses eaux. À son passage, le tablier tremble sur les mille pilotis
    qui le supportent, groupés par cinq entre chacune des travées, qui
    sont à neuf mètres l’une de l’autre.
    C’est en dix mois, au prix de trente-cinq mille roubles, que le
    général Annenkof a construit ce pont, le plus important de tous ceux
    que franchit le Grand-Transasiatique.
    Le fleuve est d’un jaune sale. Quelques îles, jetées çà et là,
    émergent du courant à perte de vue.
    Popof me montre des postes de veilleurs, qui ont été établis au
    parapet du pont.
    « À quoi servent ces postes ? ai-je demandé.
    – Au logement d’un personnel spécial, chargé de donner l’alarme
    en cas d’incendie, et pourvu d’appareils extincteurs. »
    C’est prudent, en effet. Non seulement les flammèches des
    locomotives ont déjà mis le feu en divers endroits, mais une autre
    éventualité est à craindre. Un grand nombre de barques, la plupart
    remplies de pétrole, remontent ou descendent l’Amou-Daria, et il
    arrive fréquemment que ces embarcations se transforment en brûlots.
    Une perpétuelle surveillance n’est donc que trop justifiée, car, le
    pont détruit, sa reconstruction exigerait près d’une année pendant
    laquelle le transbordement des voyageurs d’une rive à l’autre serait
    des plus difficiles.
    Enfin le train a traversé le fleuve à petite vitesse. Il fait
    grand jour. Le désert reparaît jusqu’à la deuxième station de
    Karakoul. Au-delà se dessinent les méandres d’un affluent de
    l’Amou-Daria, le Zarafchane, « ce fleuve qui roule de l’or », dont
    le cours se prolonge jusqu’à la vallée du Sogd, à la surface de
    cette fertile oasis où resplendit la cité de Samarkande.
    À cinq heures du matin, le train vient faire halte dans la
    capitale du khanat de Boukharie, onze cent septième verste à partir
    de la tête d’Ouzoun-Ada.
    
     
     
  
  
    XI
     
    Les khanats de Boukharie et de Samarkande formaient autrefois la
    Sogdiane, une satrapie persane, habitée par les Tadjiks, puis par
    les Ousbèks qui envahirent le pays à la fin du XVe siècle. Mais il y
    a lieu de s’inquiéter d’un autre envahissement infiniment plus
    moderne ; c’est celui des sables depuis que les saksaouls, destinés
    à fixer la dune, ont presque entièrement péri.
    Boukhara, c’était la capitale du khanat, la Rome de l’Islam, la
    Noble-Cité, la Cité des Temples, le centre révéré de la religion
    mahométane. C’était la ville aux sept portes, qu’une vaste enceinte
    entourait au temps de sa splendeur, et dont le commerce avec la
    Chine a toujours été considérable. Elle possède actuellement
    quatre-vingt mille habitants.
    Voilà ce que m’apprend le major Noltitz, en m’engageant à visiter
    cette métropole, où il a plusieurs fois séjourné. Il ne pourra
    m’accompagner, ayant quelques visites à faire. Nous devons repartir
    dès onze heures du matin. Cinq heures de halte seulement, et encore
    la ville est-elle assez éloignée de la station. Si l’une n’était pas
    reliée à l’autre par un chemin de fer Decauville – ce nom français a
    bonne tournure en pleine Sogdiane – le temps nous manquerait pour
    avoir même un léger aperçu de Boukhara.
    Il est convenu que le major prendra avec moi le Decauville ;
    puis, parvenu à destination, il me laissera pour s’occuper de ses
    affaires. Je ne puis compter sur lui. Vais-je donc être réduit à ma
    seule personne ? Est-il possible que pas un de mes numéros ne se
    joigne à moi ?...
    Récapitulons : le seigneur Faruskiar ?... il n’y faut pas plus
    songer qu’au mandarin Yen-Lou, renfermé dans son catafalque roulant.
    Fulk Ephrinell et miss Horatia Bluett ?... inutile de penser à eux,
    quand il s’agit de palais, de minarets, de mosquées et autres
    inutilités archéologiques. Le trial et la dugazon ?... impossible,
    car Mme Caterna est fatiguée, et M. Caterna a le devoir de rester
    près d’elle. Les deux Célestes ?... ils ont déjà quitté la gare.
    Ah ! sir Francis Trevellyan... Pourquoi non ?... Je ne suis pas
    Russe, et c’est aux Russes qu’il en veut... Ce n’est pas moi qui ai
    conquis l’Asie centrale... Essayons d’ouvrir ce gentleman si
    fermé... Je m’approche, je salue, je vais parler... Il s’incline à
    peine, me tourne les talons et s’en va. L’animal !
    Mais le Decauville lance ses derniers coups de sifflet. Le major
    et moi, nous occupons un des wagons découverts. Une demi-heure
    après, la porte Dervaze est franchie, le major me quitte, et me
    voici errant à travers les rues de Boukhara.
    Si je disais aux lecteurs du XXe Siècle que j’ai visité les cent
    écoles de la ville, ses trois cents mosquées – presque autant de
    mosquées qu’il y a d’églises à Rome, – ils ne me croiraient pas,
    malgré la confiance que méritent incontestablement les reporters.
    Aussi m’en tiendrai-je à la vérité vraie.
    En parcourant les rues poussiéreuses de la cité, je suis entré au
    hasard dans les édifices quelconques rencontrés sur ma route. Ici,
    c’est un bazar où l’on vend ces tissus de coton, à couleurs
    alternées, nommées « aladjas », des mouchoirs d’une légèreté
    arachnéenne, des cuirs travaillés à merveille, des soies dont le
    frou-frou s’appelle « tchakht-chukh », en langue boukhariote, – nom
    que Meilhac et Halévy ont sagement fait de ne pas donner à leur
    célèbre héroïne. Là, c’est un comptoir, où l’on peut se procurer
    seize espèces de thé, dont onze sont de la catégorie des thés verts,
    les seuls qui soient en usage à l’intérieur de la Chine et de l’Asie
    centrale, – entre autres le plus estimé, le « louka », dont il ne
    faut qu’une feuille pour parfumer toute une théière.
    Plus loin, je déambule le long du quai des réservoirs de
    Divanbeghi, bordant un des côtés d’une place carrée, plantée
    d’ormes. Non loin s’élève l’Arche, qui est le palais fortifié de
    l’émir, dont une horloge moderne décore la porte. Arminius Vambéry a
    trouvé ce palais d’un aspect sinistre, et je suis de son avis, bien
    que les canons de bronze qui en défendent l’entrée semblent plus
    artistiques que méchants. N’oublions pas que les soldats boukhares,
    qui se promènent à travers les rues, culottes blanches, tunique
    noire, bonnet d’Astrakan, grandes bottes, sont commandés par des
    officiers russes, dorés sur toutes les coutures.
    Près du palais, à droite, se dresse la plus vaste mosquée de la
    ville, la mosquée de Mesdjidi-Kelan, qui fut bâtie par
    Abdullah-Khan-Sheibani. C’est un monde de coupoles, de clochetons,
    de minarets, dont les cigognes paraissent être des hôtes assidus, et
    de ces oiseaux-là, il y en a quelques milliers par la ville.
    Allant toujours à l’aventure, j’arrive sur les bords du
    Zarafchane, au nord-est de la ville. Ses eaux fraîches et limpides
    balaient les canaux une ou deux fois par quinzaine. Mesure de
    salubrité. Et, précisément, l’hygiénique introduction vient d’être
    faite. Hommes, femmes, enfants, chiens, bipèdes, quadrupèdes, se
    baignent dans une promiscuité tumultueuse, dont je ne saurais ni
    donner l’idée ni conseiller l’exemple.
    En suivant la direction du sud-ouest, vers le centre de la cité,
    je croise au passage des groupes de derviches coiffés de bonnets
    pointus, le grand bâton à la main, la chevelure en coup de vent,
    s’arrêtant parfois pour prendre leur part d’une danse que n’auraient
    pas désavouée les fanatiques de l’Élysée-Montmartre, pendant qu’un
    cantique, littéralement vociféré, rythme leurs pas des plus
    caractéristiques.
    N’oublions pas que j’ai parcouru le marché aux livres. On n’y
    compte pas moins de vingt-six boutiques, où se vendent des imprimés
    et des manuscrits, non au poids comme du thé ou à la botte comme des
    légumes, mais sous forme d’une marchandise courante. Quant aux
    nombreux « médressés », – ces collèges qui ont donné à Boukhara un
    renom universitaire, – je dois avouer que je n’en ai pas visité un
    seul. Harassé, fourbu, je reviens m’asseoir sous les ormes du quai
    de Divanbeghi. Là bouillent incessamment d’énormes samovars, et pour
    un « tenghe », ou soixante-quinze centimes, je m’abreuve de ce
    « shivin », thé de provenance supérieure, et qui ne ressemble guère
    à celui que nous consommons en Europe, lequel a déjà servi, dit-on,
    à nettoyer les tapis du Céleste-Empire.
    Voilà le seul souvenir que j’ai gardé de la Rome turkestane.
    D’ailleurs, du moment qu’on n’y peut pas séjourner un mois, mieux
    vaut n’y demeurer que quelques heures.
    À dix heures et demie, accompagné du major Noltitz, que j’avais
    retrouvé au départ du Decauville, je débarque à la gare, dont les
    magasins sont encombrés de balles de coton boukhariote et de ponds
    de laine mervienne.
    Je vois d’un seul coup d’œil que tous mes numéros sont sur le
    quai, jusqu’au baron allemand. À la queue du train, les Persans
    montent fidèlement la garde autour du mandarin Yen-Lou. Il me semble
    que trois de nos compagnons de voyage les observent avec une
    curiosité persistante ; ce sont ces Mongols, de mine suspecte, que
    nous avons pris à la station de Douchak. En passant près d’eux, je
    crois même remarquer que le seigneur Faruskiar leur fait un signe,
    dont je ne comprends pas le sens. Est-ce qu’il les connaît ?... Quoi
    qu’il en soit, cette circonstance m’intrigue.
    À peine le train a-t-il démarré, que les voyageurs gagnent le
    dining-car. Les places voisines de celles que le major et moi nous
    occupons depuis le départ, sont libres, et le jeune Chinois, suivi
    du docteur Tio-King, en profite pour se rapprocher. Pan-Chao sait
    que j’appartiens à la rédaction du XXe Siècle, et il a
    vraisemblablement autant le désir de causer avec moi que je l’ai de
    causer avec lui.
    Je ne me suis pas trompé, c’est un vrai Parisien du boulevard
    sous l’habit d’un Céleste. Il a passé trois ans au milieu du monde
    où l’on s’amuse, et aussi du monde où l’on s’instruit. Fils unique
    d’un riche commerçant de Pékin, il a voyagé et voyage sous l’aile de
    ce Tio-King, sorte de docteur, qui est bien le plus nigaud des
    magots et des gogos, dont son élève se moque agréablement.
    Croirait-on que le docteur Tio-King, depuis qu’il a découvert sur
    les quais de la Seine ce bouquin de Cornaro, ne cherche qu’à
    conformer son existence à l’Art de vivre longtemps dans une santé
    parfaite ! La mesure convenable du boire et du manger, le régime que
    l’on doit suivre en chaque saison, la sobriété qui donne la vigueur
    à l’esprit, l’intempérance qui cause de très grands maux, le moyen
    de corriger un mauvais tempérament et de jouir d’une excellente
    santé jusqu’à un âge très avancé, cette ganache de Chinois
    chinoisant s’absorbe dans l’étude de ces préceptes si magistralement
    préconisés par le noble Vénitien. À ce sujet, Pan-Chao ne cesse de
    le larder d’intarissables et piquantes plaisanteries dont le
    bonhomme ne tient aucun compte.
    Et, pas plus tard qu’à ce déjeuner, nous avons pu avoir quelques
    échantillons de sa monomanie, car le docteur, comme son élève,
    s’exprime dans un très pur français.
    « Avant de commencer le repas, lui dit Pan-Chao, rappelez-moi,
    docteur, combien il existe de règles fondamentales pour trouver la
    juste mesure du boire et du manger ?
    – Sept, mon jeune ami, répond Tio-King avec le plus grand
    sérieux. La première, c’est de ne prendre qu’une telle quantité de
    nourriture, qu’on puisse ne pas moins s’en appliquer ensuite à des
    fonctions purement spirituelles.
    – Et la seconde ?...
    – La seconde est de ne prendre qu’une telle quantité de
    nourriture, qu’ensuite on ne ressente nul engourdissement, nulle
    pesanteur, nulle lassitude corporelle. La troisième...
    – Nous en resterons là pour aujourd’hui, si vous le voulez,
    docteur, répond Pan-Chao. Voilà un certain « maintuy » qui me paraît
    fort bien accommodé, et...
    – Prenez garde, mon cher élève ! Ce mets est une sorte de pudding
    de viande hachée, mêlée de graisse et d’épices... Je crains que ce
    ne soit lourd...
    – Aussi, docteur, je vous conseille de n’en pas manger. Quant à
    moi, j’imiterai ces messieurs. »
    Et c’est ce que fait Pan-Chao – avec raison d’ailleurs, car le
    maintuy est délicieux, – tandis que le docteur Tio-King se contente
    de ce qu’offre de plus léger le menu du jour. Il paraît même,
    d’après ce que nous dit le major Noltitz, que ces maintuys, sautés à
    la graisse, sont plus savoureux encore. Et pourraient-ils ne pas
    l’être, puisqu’ils prennent alors le nom de « zenbusis », – ce qui
    signifie « baisers de dames » ?
    Comme M. Caterna exprime son regret que ces zenbusis ne figurent
    pas sur la carte du déjeuner, je me hasarde à dire :
    « On peut trouver, il me semble, des zenbusis ailleurs qu’en Asie
    centrale ! »
    Là-dessus, Pan-Chao d’ajouter en riant :
    « C’est encore à Paris qu’on les fabrique le mieux. »
    Je regarde mon jeune Céleste. Avec quel appétit il opère !... ce
    qui lui vaut les observations du docteur sur « l’immodérée
    consommation qu’il va faire de son humide radical ».
    Le déjeuner s’est prolongé fort gaiement. La conversation a porté
    sur les travaux des Russes en Asie. Pan-Chao me semble être très au
    courant de leurs progrès. Non seulement ils ont créé le
    Transcaspien, mais le Transsibérien, étudié depuis 1888, est en
    cours d’exécution et même très avancé déjà. Au premier tracé, par
    Iscim, Omsk, Tomsk, Krasnojarsk, Nijni-Ufimsk et Irkoutsk, on a
    substitué un second tracé, plus méridional, passant par Orenbourg,
    Akmolinsk, Minoussinsk, Abatoui et Vladivostok. Lorsque ces six
    mille kilomètres de rails seront achevés, Pétersbourg sera à six
    jours de la mer du Japon. Et ce Transsibérien, dont le développement
    dépassera celui du Transcontinental des États-Unis, ne coûtera pas
    plus de sept cent cinquante millions.
    On imagine aisément que cet entretien sur l’œuvre moscovite n’est
    pas pour plaire à sir Francis Trevellyan. Aussi, bien qu’il ne se
    permette un seul mot, qu’il ne lève pas les yeux de son assiette, sa
    longue figure se colore-t-elle légèrement.
    « Eh ! messieurs, dis-je alors, ce que nous voyons n’est rien
    auprès de ce que verront nos neveux. Nous voyageons aujourd’hui dans
    un train direct du Grand-Transasiatique. Mais que sera-ce donc,
    lorsque le Grand-Transasiatique se raccordera au
    Grand-Transafricain...
    – Et comment l’Asie pourrait-elle être réunie par une voie ferrée
    à l’Afrique ? demanda le major Noltitz.
    – Mais par la Russie, la Turquie, l’Italie, la France et
    l’Espagne. Les voyageurs iront de Pékin au cap de Bonne-Espérance
    sans transbordement.
    – Et le détroit de Gibraltar ? » fit observer Pan-Chao.
    À ce nom, sir Francis Trevellyan dresse l’oreille. Dès que l’on
    parle de Gibraltar, il semble que tout le Royaume-Uni est agité d’un
    même tressaillement méditerranéo-patriotique.
    « Oui... Gibraltar ? reprend le major.
    – On passera dessous, ai-je répondu. Un tunnel de quinze
    kilomètres, la belle affaire ! Il n’y aura pas un parlement anglais
    pour s’y opposer, comme il le fait encore à propos du tunnel entre
    Calais et Douvres ! Tout se fera un jour, tout... ce qui justifiera
    le vers
    Omnia jam fieri quae posse negabam. »
    Mon étalage d’érudition latine ne fut guère compris que du major
    Noltitz, et j’entends M. Caterna dire à sa femme :
    « Ça, c’est du volapük.
    – Ce qui n’est pas douteux, reprend Pan-Chao, c’est que
    l’Empereur de la Chine a été fort avisé en donnant la main aux
    Russes de préférence aux Anglais. Au lieu de s’obstiner à établir
    les railways stratégiques de la Mandchourie, qui n’auraient jamais
    eu l’approbation du Czar, le Fils du Ciel a préféré se relier avec
    le Transcaspien à travers la Chine et le Turkestan chinois.
    – Et il a sagement agi, ajoute le major. Avec les Anglais,
    c’était seulement l’Inde reliée à l’Europe. Avec les Russes, c’est
    le continent asiatique desservi tout entier. »
    Je regarde sir Francis Trevellyan... La coloration de ses
    pommettes s’accentue, mais il ne bronche pas. Je me demande si ces
    attaques dans une langue qu’il comprenait parfaitement, ne vont pas
    le faire sortir enfin de son mutisme. Et, pourtant, s’il m’avait
    fallu parier pour ou contre, j’eusse été fort embarrassé.
    Le major Noltitz reprend alors la conversation, en indiquant les
    incontestables avantages du Grand-Transasiatique au point de vue des
    relations de commerce entre l’Asie et l’Europe, de la sûreté et de
    la rapidité des communications. Les anciennes haines disparaissent
    peu à peu devant l’influence européenne. C’est une nouvelle ère qui
    s’ouvre pour ces populations, et, en cela, il faut convenir que
    l’œuvre des Russes mérite l’approbation de toutes les nations
    civilisées. Ne sont-elles pas justifiées ces belles paroles
    prononcées par Skobeleff, après la prise de Ghéok-Tepé, lorsque les
    vaincus pouvaient craindre les représailles des vainqueurs : « Dans
    la politique de l’Asie centrale, nous ne connaissons pas de
    parias ! »
    « Et cette politique, dit en finissant le major, fait notre
    supériorité sur l’Angleterre.
    – Personne ne peut être supérieur aux Anglais ! »
    Telle est la phrase que j’attendais de sir Francis Trevellyan, –
    phrase que les gentlemen du Royaume-Uni prononcent, dit-on, en
    venant au monde... Il n’en fut rien.
    Mais, lorsque je me levai pour porter un toast à l’Empereur de
    Russie et aux Russes, à l’Empereur de la Chine et aux Chinois, sir
    Francis Trevellyan, sentant que sa colère allait déborder, quitta
    brusquement la table. Décidément, ce n’est pas encore aujourd’hui
    que je connaîtrai la couleur de ses paroles !
    Il va sans dire que, pendant cette conversation, le baron
    Weissschnitzerdörfer ne s’est occupé que de dévaliser chaque plat, à
    l’extrême ébahissement du docteur Tio-King. Voilà un Allemand qui
    n’a jamais lu les préceptes de Cornaro, ou, s’il les a lus, qui les
    transgresse d’une façon outrageuse ! Il est possible, d’ailleurs,
    qu’il ne sache pas le français, et n’ait rien compris à ce que nous
    avons dit en cette langue.
    C’est, j’imagine, aussi la raison pour laquelle le seigneur
    Faruskiar et Ghangir n’ont pu y prendre part... À peine ont-ils
    échangé quelques paroles en chinois.
    Je dois cependant noter un détail assez bizarre, et qui n’échappa
    point au major.
    Interrogé sur la sécurité des communications à travers l’Asie
    centrale du Grand-Transasiatique, Pan-Chao nous avoua que cette
    sécurité était moins affermie au-delà de la frontière turkestane.
    C’est bien ce que m’avait dit le major Noltitz. Je fus alors amené à
    demander au jeune Céleste s’il avait entendu parler du fameux
    Ki-Tsang avant son départ pour l’Europe.
    « Souvent, me répondit-il, car Ki-Tsang opérait alors à travers
    les provinces du Yunnan, et j’espère que nous ne le rencontrerons
    pas sur notre route. »
    Sans doute, j’avais imparfaitement prononcé le nom de ce célèbre
    bandit, car c’est à peine si je compris Pan-Chao, lorsqu’il
    l’articula avec l’accent de sa langue natale.
    Eh bien ! ce que je crois pouvoir affirmer, c’est que, au moment
    où il répéta le nom de Ki-Tsang, le seigneur Faruskiar fronça le
    sourcil, et ses yeux jetèrent un éclair. Puis, ayant regardé son
    compagnon, il reprit son indifférence habituelle à tout ce qui se
    disait autour de lui.
    Décidément, j’aurai quelque peine à forcer l’intimité de ce
    personnage. Ces Mongols sont fermés comme des coffres Fichet, et,
    quand on n’a pas le mot, il est difficile de les ouvrir !
    Cependant le train avait filé avec une extrême rapidité. En
    service ordinaire, lorsqu’il dessert les onze stations établies
    entre Boukhara et Samarkande, il y emploie la journée entière. Cette
    fois, il ne lui fallut que trois heures pour franchir les deux cents
    kilomètres qui séparent les deux villes, et, à deux heures de
    l’après-midi, il entrait dans l’illustre cité de Tamerlan.
    
     
     
  
  
    XII
     
    Samarkande est située au milieu de cette riche oasis qu’arrose le
    Zarafchane, à travers la vallée de Sogd. Une petite brochure, dont
    j’ai fait achat à la gare, m’apprend que cette grande cité pourrait
    bien occuper un des quatre emplacements où les géographes
    « s’accordent » à placer le Paradis Terrestre. Je laisse cette
    discussion aux exégètes de profession...
    Incendiée par les armées de Cyrus, trois cent vingt-neuf ans
    avant Jésus-Christ, Samarkande fut en partie détruite par
    Genghiz-Khan, vers 1219. Devenue la capitale de Tamerlan, cette
    situation, dont elle pouvait certainement s’enorgueillir, ne
    l’empêcha pas d’être ravagée par les nomades du XVIIIe siècle. On le
    voit, c’est avec ces alternatives de grandeurs et de ruines qu’ont
    débuté les villes importantes de l’Asie centrale.
    Cinq heures d’arrêt à Samarkande, pendant le jour, voilà qui me
    promet quelque agrément et quelques pages de copie. Mais il n’y a
    pas de temps à perdre. Comme de juste, la ville est double : l’une,
    qui a été bâtie par les Russes, toute moderne, avec des parcs
    verdoyants, des avenues plantées de bouleaux, des palais, des
    cottages ; l’autre, l’ancienne, riche encore des magnifiques restes
    de sa splendeur, et qui exigerait plusieurs semaines pour être
    consciencieusement étudiée.
    Cette fois, je ne serai pas seul. Le major Noltitz est libre, il
    m’accompagnera. Nous étions déjà hors de la gare, lorsque M. et
    Mme Caterna se présentent.
    « Vous allez courir la ville, monsieur Claudius ? me demande le
    trial, en arrondissant son geste de manière à figurer la vaste
    enceinte de Samarkande.
    – C’est notre intention, monsieur Caterna.
    – Si le major Noltitz et vous étiez assez aimables pour me
    permettre de me joindre...
    – Comment donc !
    – Avec Mme Caterna, car je ne fais rien sans elle...
    – Notre exploration n’en sera que plus agréable », répond le
    major en s’inclinant devant l’aimable dugazon.
    Et moi d’ajouter :
    « Afin d’éviter la fatigue et de gagner du temps, mes chers
    compagnons, j’offre une arba.
    – Une arba ? s’écrie M. Caterna en se déhanchant. Qu’est-ce que
    cela peut être, une arba ?
    – Une voiture du pays.
    – Va pour une arba ! »
    Nous envahissons une de ces caisses roulantes, qui stationnaient
    devant la gare. Sous promesse d’un bon « silao » ou pourboire, le
    yemtchik ou cocher nous promet de donner des ailes à ses deux
    colombes, autrement dit ses deux petits chevaux, et nous sommes
    partis d’un bon train.
    Nous laissons sur la gauche la ville russe, disposée en éventail,
    la maison du gouverneur, environnée de beaux jardins, le parc
    public, et ses allées enfouies sous de frais ombrages, puis
    l’habitation du chef de district, qui entame un peu l’emplacement de
    la vieille ville.
    En passant, le major nous montre la forteresse que notre arba
    contourne. Là sont creusées les tombes des soldats russes, morts à
    l’attaque de 1868, dans le voisinage de l’ancien palais de l’émir de
    Boukhara.
    De ce point, par une rue étroite mais rectiligne, notre arba
    arrive sur la place du Righistan, « qu’il ne faut pas confondre avec
    la place du même nom à Boukhara », fait observer naïvement ma
    brochure.
    Beau quadrilatère, peut-être un peu gâté par ce fait que les
    Russes l’ont agrémenté de pavés et orné de candélabres, – ce qui
    plaira certainement à Fulk Ephrinell, s’il se décide à visiter
    Samarkande. Sur trois côtés de cette place se dressent les ruines
    bien conservées de trois médressés, où les « mollahs » donnent aux
    enfants une instruction très complète. Ces médressés, – on compte
    dix-sept de ces collèges à Samarkande et quatre-vingt-cinq mosquées,
    – ces médressés s’appellent Tilla-Kari, Chir-Dar et Oulong-Beg.
    D’une façon générale, on peut dire qu’ils se ressemblent : portique
    au centre, conduisant aux cours intérieures, murs en briques
    émaillées, teintes de jaune pâle et de bleu tendre, arabesques
    dessinées en lignes d’or sur fond de bleu turquoise, la couleur
    dominante, minarets inclinés qui menacent de tomber et ne tombent
    jamais, heureusement pour leur revêtement d’émail, que l’intrépide
    voyageuse Mme de Ujfalvy-Bourdon déclare très supérieur à celui de
    nos plus beaux émaux craquelés. Et il ne s’agit pas là d’un vase à
    mettre sur une cheminée ou sur un socle, mais de minarets de belle
    hauteur.
    Ces merveilles sont encore en l’état où les trouva Marco-Polo, le
    voyageur vénitien du XIIIe siècle.
    « Eh bien, monsieur Bombarnac, demande le major, n’admirez-vous
    pas cette place du Righistan ?
    – Elle est superbe ! dis-je.
    – Oui, répond notre trial, et quel magnifique décor pour un
    ballet, Caroline ! Cette espèce de mosquée au côté jardin, et cette
    autre au côté cour...
    – Tu as raison, Adolphe, dit la dugazon, mais peut-être
    faudrait-il redresser les tours pour la régularité, et planter au
    milieu des fontaines lumineuses...
    – Excellente idée, Caroline ! Voyons, faites-nous un drame,
    monsieur Claudius, un drame à grand spectacle avec un troisième acte
    dans ce décor... Quant au titre...
    – Tamerlan est tout indiqué ! » ai-je répondu.
    Le trial me semble faire une moue très significative. Le
    conquérant de l’Asie lui paraît manquer d’actualité. Il n’est pas
    assez fin de siècle.
    Et, d’ailleurs, se penchant vers sa femme, M. Caterna s’empresse
    d’ajouter :
    « Comme place, j’ai vu mieux que cela à la Porte-Saint-Martin
    dans le Fils de la Nuit...
    – Et moi au Châtelet dans Michel Strogoff. »
    Le mieux est de laisser dire nos deux comédiens. Ils ne voient
    toutes choses qu’au point de vue du théâtre. Ils préfèrent les
    bandes d’air et de feuillage à l’azur du ciel et à la ramure des
    forêts, les toiles agitées à la houle de l’Océan, les perspectives
    d’un rideau de fond aux sites que ce rideau représente, un décor de
    Cambon, de Rubé ou de Jambon à n’importe quel paysage, enfin l’art à
    la nature... Ce n’est pas moi qui essaierai de modifier leurs idées
    à ce sujet.
    Comme j’avais prononcé le nom de Tamerlan, je demande au major
    Noltitz si nous n’irons pas visiter le tombeau de ce célèbre
    Tartare. Le major me répond que nous le verrons en revenant, et
    notre itinéraire nous conduit en face du grand bazar de
    Samarkande.
    L’arba s’arrête à l’une des entrées de cette vaste rotonde, après
    nous avoir fait capricieusement traverser une partie de la vieille
    ville, dont les maisons n’ont qu’un rez-de-chaussée, sans aucune
    apparence de confort.
    Voici le bazar, où sont accumulées en quantités énormes des
    étoffes de laine, des tapis-moquettes aux couleurs vives, des châles
    d’un joli dessin, le tout jeté pêle-mêle sur le comptoir des
    échoppes. C’est devant ces étalages que le vendeur et l’acheteur
    discutent bruyamment les conditions du moindre marché. Parmi ces
    étoffes se trouve un tissu de soie nommé « kanaous », qui paraît
    très recherché des élégantes samarkandaises, bien qu’il soit loin de
    valoir les produits similaires de la fabrication lyonnaise ni en
    qualité ni en éclat.
    Cependant Mme Caterna paraît extraordinairement tentée, comme
    elle serait devant les rayons du Bon Marché ou du Louvre.
    « Voici une étoffe qui ferait de l’effet pour mon costume de la
    Grande Duchesse ! dit-elle.
    – Et voilà des pantoufles qui auraient un rude succès dans
    Ali-Bajou du Caïd ! » dit M. Caterna.
    Et, tandis que la dugazon fait emplette d’un coupon de kanaous,
    le trial se paie une paire de ces babouches vertes que chaussent les
    Turkomènes avant de franchir le seuil des mosquées. Mais ce ne fut
    pas sans avoir recouru à la complaisance du major, qui voulut bien
    servir d’interprète entre M. Caterna et le marchand, dont les
    « yoks !... yoks ! » éclataient comme une pétarade hors de sa large
    bouche.
    L’arba repart et se dirige vers la place de Ribi-Khanym, où
    s’élève la mosquée de ce nom, qui fut celui de l’une des femmes de
    Tamerlan. Si cette place n’est pas aussi régulière que celle du
    Righistan, elle est peut-être plus pittoresque, à mon avis : ruines
    curieusement groupées, restes d’arcades, voûtes fendues, coupoles à
    demi décoiffées, piliers sans chapiteaux, dont les fûts ont conservé
    toute la vivacité de leur émail ; puis, une longue suite de
    portiques surbaissés, qui ferment un côté de ce vaste quadrilatère.
    Cela est vraiment d’un grand effet, car ces vieux monuments de la
    splendide Samarkande se détachent sur un fond de ciel et de verdure,
    dont on chercherait en vain l’équivalent... même à l’Opéra, n’en
    déplaise à notre trial. Mais, je dois en convenir, nous éprouvons
    une impression plus profonde, lorsque, vers l’extrémité nord-est de
    la ville, l’arba nous a déposés en face de la plus belle des
    mosquées de l’Asie centrale, la mosquée de Schah-Sindèh, qui date de
    l’an 795 de l’hégire (1392 de notre ère).
    Je ne puis, au courant de la plume, donner une idée de cette
    merveille. Lorsque j’aurais enfilé les mots mosaïques, frontons,
    tympans, bas-reliefs, niches, émaux, encorbellement, dans le
    chapelet d’une phrase, le tableau serait toujours incomplet. Ce sont
    des coups de pinceau qu’il faudrait, non des coups de plume.
    L’imagination demeure confondue devant ces restes de la plus
    splendide architecture que nous ait léguée le génie asiatique.
    C’est au plus profond de cette mosquée que les fidèles vont
    adorer le tombeau de Kassim-ben-Abbas, un saint vénéré de la
    religion musulmane, et, paraît-il, si l’on ouvrait ce tombeau, ce
    serait un vivant qui en sortirait dans toute sa gloire. Seulement
    l’expérience n’a pas été faite, et l’on préfère s’en tenir à la
    légende.
    Nous avons dû nous arracher à cette contemplation, et nous eûmes
    la chance que ni M. ni Mme Caterna ne troublèrent notre extase en
    évoquant leurs souvenirs de théâtre. Ils avaient partagé notre
    impression, sans doute.
    Nous reprenons place dans l’arba, et le yemtchik nous enlève au
    galop de ses colombes à travers des rues ombragées, que
    l’administration russe entretient avec soin.
    Au long de ces rues, nombre de passants méritent d’être regardés.
    Ils portent des costumes très divers, des « khalats » aux couleurs
    chatoyantes, et leur tête est enturbannée de façon très coquette. Du
    reste, les types doivent être et sont mélangés au milieu d’une
    population, qui se chiffre par près de quarante mille habitants.
    Pour la plupart, ils appartiennent à la race des Tadjiks, d’origine
    iranienne. Ce sont de forts gaillards, dont la peau blanche a
    disparu sous le haie du plein air et du plein soleil. Je reproduis
    ici ce que j’ai retrouvé en lisant l’intéressant récit de
    Mme de Ujfalvy-Bourdon : « Les cheveux sont généralement noirs ainsi
    que la barbe, qui est très abondante. Les yeux ne sont jamais
    relevés des coins et sont presque toujours bruns. Le nez est très
    beau, les lèvres sont fines, les dents sont petites. Le front est
    haut, large, et l’ensemble de la face est ovale. »
    Aussi ne puis-je retenir un signe d’approbation, lorsque
    M. Caterna s’écrie à la vue de l’un de ces Tadjiks, superbement
    drapé dans son khalat multicolore :
    « Quel beau grand premier rôle !... Quel admirable Mélingue !...
    Le voyez-vous dans le Nana-Sahib de Richepin, ou le Schamyl de
    Meurice ?
    – Il ferait de l’argent ! répond Mme Caterna.
    – S’il en ferait... je te crois, Caroline ! » réplique
    l’enthousiaste trial.
    Et pour lui comme pour tant de gens de théâtre, la recette
    n’est-elle pas la plus sérieuse et la moins discutable manifestation
    de l’art dramatique ?
    Il est déjà cinq heures, et en cette incomparable cité de
    Samarkande, les décors succèdent aux décors... Bon ! voilà que cela
    me gagne. Certainement le spectacle finira après minuit. Mais,
    puisque nous partons à huit heures, il faut se résigner à perdre la
    fin de la pièce. Comme je tenais, ne fût-ce que pour l’honneur du
    reportage, à ne point être passé à Samarkande sans avoir vu le
    tombeau de Tamerlan, l’arba revient vers le sud-ouest, et s’arrête
    près de la mosquée de Gour-Émir, voisine de la ville russe. Quel
    quartier sordide, quel entassement de maisons d’argile et de
    paillis, quelle agglomération de misérables masures, nous venons de
    traverser ! La mosquée a grand air. Elle est coiffée de son dôme, où
    domine le bleu cru de la turquoise, comme d’un bonnet persan, et son
    unique minaret, maintenant décapité, étincelle d’arabesques
    émaillées, qui ont gardé leur pureté antique.
    Nous avons visité la salle centrale sous la coupole. Là se dresse
    le tombeau du « Boiteux de fer », – ainsi appelait-on Timour le
    Conquérant. Entouré des quatre tombes de ses fils et de son saint
    patron, c’est sous une pierre de jade noir, brodée d’inscriptions,
    que blanchissent les os de Tamerlan, dont le nom semble résumer tout
    le quatorzième siècle de l’histoire asiatique. Les murs de cette
    salle sont plaqués de jade où se dessinent d’innombrables rinceaux
    et une petite colonne, élevée vers le sud-ouest, marque la direction
    de La Mecque. Mme de Ujfalvy-Bourdon a justement comparé cette
    partie de la mosquée de Gour-Émir à un sanctuaire, et c’est
    l’impression que nous avons éprouvée. Cette impression a pris une
    teinte plus religieuse encore, lorsque, par un escalier étroit et
    obscur, nous sommes descendus jusqu’à la crypte qui renferme les
    tombeaux des femmes de Tamerlan et de ses filles.
    « Mais enfin, ce Tamerlan, demande M. Caterna, ce Tamerlan dont
    il est toujours question...
    – Ce Tamerlan, répondit le major Noltitz, fut l’un des plus
    grands conquérants du monde, le plus grand même, si l’on mesure la
    grandeur à l’étendue des conquêtes. L’Asie à l’est de la mer
    Caspienne, la Perse et les provinces au nord de sa frontière, la
    Russie jusqu’à la mer d’Azof, l’Inde, la Syrie, l’Asie Mineure,
    enfin la Chine sur laquelle il jeta deux cent mille hommes, il eut
    un continent tout entier pour théâtre de ses guerres.
    – Et il était boiteux !... fit observer Mme Caterna.
    – Oui, madame, comme Genséric, comme Shakespeare, comme Byron,
    comme Walter Scott, comme Talleyrand, ce qui ne l’a pas empêché de
    faire beaucoup de chemin. Mais, fanatique et sanguinaire, par
    exemple ! L’histoire affirme qu’il fit massacrer à Delhi cent mille
    captifs, et ériger à Bagdad un obélisque de quatre-vingt mille
    têtes.
    – J’aime mieux celui de la place de la Concorde, répondit
    M. Caterna, et puis il est d’un seul morceau. »
    Sur cette observation, nous quittons la mosquée de Gour-Émir, et,
    vu qu’il est temps de « rappliquer », dit notre trial, l’arba se
    hâte de se diriger vers la gare.
    Pour mon compte, en dépit des observations du couple Caterna,
    j’étais tout à ce sentiment si pénétrant de la couleur locale que
    donnent les merveilles de Samarkande, lorsque je fus brutalement
    ramené à la réalité moderne.
    Dans les rues, oui ! dans les rues voisines de la gare, en pleine
    capitale de Tamerlan, je vois passer deux vélocipédistes, achevalés
    sur leurs vélocipèdes.
    « Ah ! s’écrie M. Caterna, des messieurs à roues ! »
    Et ces messieurs étaient d’origine turkomène !
    Après « celle-là », il n’y avait plus qu’à fuir une ville à ce
    point déshonorée par ces chefs-d’œuvre de la locomotion mécanique,
    et c’est ce que fit notre train à huit heures du soir.
    
     
     
  
  
    XIII
     
    Nous avons dîné une heure après le départ du train. À l’intérieur
    du wagon-restaurant figurent quelques nouveaux convives, – entre
    autres, deux nègres, que M. Caterna appelle volontiers des « hommes
    sombres ».
    Aucun de ces voyageurs, m’a dit Popof, ne doit dépasser la
    frontière russo-chinoise : ils ne m’intéressent donc que peu ou
    point.
    Pendant le dîner, auquel tous mes numéros assistent, – j’en ai
    douze, et j’imagine que je n’irai pas au-delà – je m’aperçois que le
    major Noltitz ne cesse d’observer le seigneur Faruskiar. Est-ce
    qu’il commence à le suspecter ? Est-ce qu’il ajoute quelque
    importance à ce que ce Mongol semble connaître, sans en avoir l’air,
    ces trois voyageurs de deuxième classe, mongols comme lui ? Est-ce
    que son imagination travaille avec la même activité que la mienne,
    et se demande-t-il s’il faut prendre au sérieux ce qui n’a été
    qu’une plaisanterie de ma part ? Que moi, homme de lettres,
    chroniqueur à la recherche de « situations », à la poursuite de la
    « scène à faire », si obstinément réclamée tous les lundis par mon
    ami Sarcey, il me plaise de voir dans ce personnage un rival du
    fameux Ki-Tsang ou Ki-Tsang lui-même, cela se peut comprendre. Mais
    lui, un homme grave, un médecin de l’armée russe, s’abandonner à de
    telles combinaisons de scénarios, personne ne voudrait le croire.
    N’importe, nous en reparlerons.
    Quant à moi, j’ai bientôt oublié ce Mongol pour l’homme-colis,
    sur lequel, à mon sens, doivent se concentrer tous mes efforts.
    Quelque fatigue que je ressente après cette longue promenade à
    travers Samarkande, si l’occasion se présente de lui rendre visite
    cette nuit, j’en profiterai.
    Le dîner fini, chacun est venu reprendre sa place avec
    l’intention de dormir jusqu’à Tachkend.
    La distance qui sépare Samarkande de Tachkend est de trois cents
    kilomètres. Le train n’arrivera pas en gare avant sept heures du
    matin. Il ne doit s’arrêter que trois fois à des stations
    intermédiaires pour faire de l’eau et du combustible, – circonstance
    favorable à la réussite de mon projet. J’ajoute que la nuit est
    sombre, le ciel couvert, sans lune, sans étoiles. La pluie menace,
    le vent fraîchit. Ce n’est point un temps à se promener sur les
    plates-formes, et personne ne s’y promènera. L’important, c’est de
    choisir le moment où Popof sera au plus fort de son sommeil.
    Du reste, il n’est pas nécessaire que notre entrevue se prolonge.
    Que ce brave garçon soit rassuré, c’est l’essentiel, et il le sera,
    dès que nous aurons fait connaissance. Quelques renseignements sur
    son compte, sur Mlle Zinca Klork, d’où il vient, pourquoi il se rend
    à Pékin, les raisons qui lui ont fait choisir ce mode de transport,
    ses ressources pour le voyage, comment il est installé dans cette
    caisse, son âge, sa profession, son lieu de naissance, ce qu’il a
    fait dans le passé, ce qu’il espère dans l’avenir, etc., enfin tout
    ce que comprend un reportage consciencieux, voilà ce que je désire
    savoir de lui, voilà ce que je lui demanderai... Ce n’est pas être
    trop exigeant.
    Et, d’abord, attendons que le wagon soit endormi. Cela ne tardera
    pas, car mes compagnons sont plus ou moins fatigués des heures
    passées à Samarkande. Les couchettes ont été formées après le dîner.
    Quelques voyageurs ont essayé de fumer sur les plates-formes, mais
    les rafales les en ont bientôt chassés. Chacun a repris sa place
    sous les lampes voilées de rideaux, et, vers dix heures et demie, la
    respiration des uns, le ronflement des autres, rivalisent avec le
    grincement continu du train sur l’acier des rails.
    Je suis resté le dernier à prendre l’air, et Popof échange deux
    ou trois mots avec moi.
    « Nous ne serons pas dérangés cette nuit, me dit-il, et je vous
    engage à en profiter pour faire un bon somme. La nuit prochaine, à
    travers les défilés du Pamir, nous ne voyagerons pas si
    tranquillement, je le crains.
    – Merci, Popof, je vais suivre votre conseil et dormir comme une
    marmotte. »
    Popof me souhaite le bonsoir et rentre dans sa logette.
    Il me paraît inutile de regagner ma place à l’intérieur du wagon,
    je reste sur la plate-forme. Impossible de rien voir ni à gauche ni
    à droite du railway. L’oasis de Samarkande a été franchie déjà, et
    c’est à la surface d’une longue plaine horizontale que se développe
    actuellement la voie ferrée. Plusieurs heures s’écouleront avant que
    le train rencontre le Syr-Daria, dont le passage a nécessité
    l’établissement d’un pont semblable à celui de l’Amou-Daria, mais de
    moindre importance.
    Il est à peu près onze heures et demie, lorsque je me décide à
    ouvrir la porte du fourgon, que je referme derrière moi.
    Je n’ignorais pas que le jeune Roumain n’était pas toujours
    enfermé dans sa boîte, et il pouvait se faire qu’en ce moment la
    fantaisie lui eût pris de se dégourdir les jambes en se promenant
    d’un bout à l’autre du fourgon...
    L’obscurité est complète. Aucun jet de lumière ne filtre par les
    trous de la caisse. Cela me semble préférable. Mieux vaut que mon
    numéro 11 ne soit pas surpris par une trop brusque apparition. Il
    dort sans doute... Je frapperai deux petits coups au panneau, je le
    réveillerai, et nous nous serons expliqués avant qu’il ait pu faire
    un mouvement. Cela ira tout seul.
    Je marche en tâtonnant. Ma main rencontre la caisse, j’appuie mon
    oreille sur sa paroi antérieure, et j’écoute.
    Pas un remuement, pas un souffle ! Est-ce que mon homme n’est
    plus là ?... Est-ce qu’il a pris le parti de s’évader ?... Est-ce
    qu’il est descendu à l’une des gares, sans que je m’en sois
    aperçu ?... Est-ce que ma chronique s’est échappée avec lui ?... En
    vérité, je suis d’une inquiétude...
    J’écoute attentivement...
    Non ! il n’a pas pris la fuite... Il est blotti entre les parois
    de la boîte... J’entends distinctement sa respiration, régulière et
    prolongée... Il dort... il dort du sommeil de l’innocent, lui qui
    n’aurait droit qu’au sommeil du coupable, ce fraudeur de la
    Compagnie du Grand-Transasiatique !
    J’allais frapper, lorsque le sifflet de la locomotive lance ses
    rossignolades stridentes au passage d’une station. Mais le train ne
    doit pas s’y arrêter, je le sais, et j’attends que les sifflements
    aient cessé.
    Je frappe alors le panneau d’un coup léger... Aucune réponse ne
    m’est faite.
    Cependant le bruit de respiration est moins accentué que tout à
    l’heure.
    Nouveau coup plus fort.
    Cette fois, il est suivi d’un mouvement involontaire de surprise
    et d’effroi.
    « Ouvrez... ouvrez ! » dis-je en langue russe.
    Nulle réponse.
    « Ouvrez... repris-je. C’est un ami qui vous parle... Vous n’avez
    rien à craindre ! »
    Si le panneau ne s’est point abaissé, comme je l’espérais, le
    craquement d’une allumette se fait entendre, du moins, et une faible
    lumière éclaire l’intérieur de la caisse.
    Je regarde le prisonnier à travers les trous de la paroi.
    Sa figure est décomposée, ses yeux sont hagards... Il ne sait
    s’il dort ou s’il rêve.
    « Ouvrez, mon ami, dis-je, ouvrez et ayez confiance... J’ai
    surpris votre secret... Je n’en dirai rien... Au contraire, je puis
    vous être utile... »
    Le pauvre homme a l’air d’être plus rassuré, bien qu’il reste
    immobile.
    « Vous êtes Roumain, je pense, ajoutai-je, et moi, je suis
    Français !...
    – Français ?... Vous êtes Français ?... »
    Et cette réponse m’est faite dans ma propre langue avec un accent
    étranger.
    Un lien de plus entre nous.
    Le panneau a glissé le long de sa coulisse, et, à la lueur de la
    petite lampe, je puis examiner mon numéro 11, auquel je vais enfin
    donner une désignation moins arithmétique.
    « Personne ne peut nous voir... ni nous entendre ?... me
    demande-t-il d’une voix à demi suffoquée.
    – Personne.
    – Le chef du train ?...
    – Il dort. »
    Mon nouvel ami me prend les mains, il me les serre... Je sens que
    c’est un appui qu’il cherche... Il comprend qu’il peut compter sur
    moi... Et pourtant sa bouche murmure encore :
    « Ne me trahissez pas... ne me trahissez pas !
    – Vous trahir, mon garçon ?... Est-ce que les journaux de France
    n’ont pas été sympathiques à ce petit tailleur autrichien, à ces
    deux fiancés espagnols, qui se sont fait expédier dans les
    conditions où vous êtes ?... Est-ce qu’ils n’ont pas ouvert des
    souscriptions en leur faveur ?... Et pouvez-vous craindre que moi,
    chroniqueur, moi, journaliste...
    – Vous êtes journaliste ?...
    – Claudius Bombarnac, correspondant du XXe Siècle.
    – Un journal français...
    – Oui, vous dis-je.
    – Et vous allez jusqu’à Pékin ?...
    – Jusqu’à Pékin.
    – Ah ! monsieur Bombarnac, c’est Dieu qui vous a mis sur ma
    route.
    – Non, ce sont les directeurs de mon journal, et ils m’ont
    délégué les pouvoirs qu’ils tiennent de la Providence. Courage et
    confiance ! Tous les services que je serai en mesure de vous rendre,
    je vous les rendrai...
    – Merci... merci !
    – Comment vous nommez-vous ?...
    – Kinko.
    – Kinko ?... Nom excellent !
    – Excellent ?...
    – Pour mes articles ! – Vous êtes Roumain, n’est-ce pas ?
    – Roumain de Bukharest...
    – Mais vous avez dû vivre en France ?...
    – Quatre ans à Paris, où j’étais apprenti tapissier au faubourg
    Saint-Antoine.
    – Et vous êtes revenu à Bukharest ?...
    – Oui, afin d’y travailler de mon état jusqu’au jour où il m’a
    été impossible de résister au désir de partir...
    – De partir ?... Et pourquoi ?
    – Pour me marier !
    – Vous marier... avec Mlle Zinca...
    – Zinca ?...
    – Oui, Mlle Zinca Klork, avenue Cha-Coua, Pékin, Chine !
    – Vous savez...
    – Sans doute... L’adresse est sur votre caisse...
    – C’est juste !
    – Quant à Mlle Zinca Klork...
    – C’est une jeune Roumaine... Je l’ai connue à Paris, où elle
    apprenait l’état de modiste... Oh ! charmante...
    – J’en étais sûr... n’insistez pas.
    – Elle aussi est revenue à Bukharest... puis on lui a demandé de
    venir diriger une maison de modes à Pékin... Nous nous aimions,
    monsieur, elle est partie... et voilà un an que nous sommes
    séparés !... Il y a trois semaines, elle m’a écrit... Ça allait très
    bien là-bas... Si je pouvais la rejoindre, je me ferais une
    position... Nous ne tarderions pas à nous marier... Elle avait déjà
    quelques économies... Je gagnerais bien vite autant qu’elle... Et je
    me suis mis en route... à mon tour... pour la Chine...
    – Dans cette boîte ?...
    – Que voulez-vous, monsieur Bombarnac ? me répond Kinko en
    rougissant. Je n’avais d’argent que ce qu’il me fallait pour acheter
    une caisse, quelques provisions, et me faire expédier par un ami
    complaisant... Cela coûte mille francs de Tiflis à Pékin... Mais,
    dès que je les aurai gagnés, la Compagnie sera remboursée, je vous
    le jure...
    – Je vous crois, ami Kinko, je vous crois, et à votre arrivée à
    Pékin...
    – Zinca est prévenue. On transportera la caisse à son logement de
    l’avenue Cha-Coua, et c’est elle...
    – Qui paiera le port ?...
    – Oui, monsieur.
    – Et avec plaisir, j’en réponds...
    – Bien sûr... car nous nous aimons tant !
    – Et puis, Kinko, que ne ferait-on pas pour un fiancé qui consent
    à se transformer en colis pendant quinze jours, et qui vous arrive
    sous la rubrique de Glaces... Fragile... Craint l’humidité...
    – Ah ! vous vous moquez d’un pauvre diable...
    – Non pas... et vous pouvez être certain que je ne négligerai
    rien de ce qui dépendra de moi pour que vous arriviez bien sec et
    d’un seul morceau à Mlle Zinca Klork... enfin dans un parfait état
    de conservation !
    – Encore une fois, je vous remercie, monsieur, répond Kinko en me
    pressant les mains. Croyez-le, vous n’aurez point obligé un
    ingrat.
    – Eh ! ami Kinko, je serai payé... au-delà !
    – Et comment ?...
    – En racontant, dès que je le pourrai sans danger pour vous,
    votre voyage de Tiflis à Pékin. Songez donc... quel titre de
    chronique ! Un amoureux en boîte !... Zinca et Kinko ! ! !... Quinze
    cents lieues à travers l’Asie Centrale dans un fourgon de
    bagages ! ! ! »
    Le jeune Roumain ne peut s’empêcher de sourire :
    « Il ne faudra pas trop se presser... ajoute-t-il.
    – Soyez sans crainte ! Prudence et discrétion, comme dans les
    agences matrimoniales. »
    Et alors, après que je suis revenu vers la porte du fourgon, afin
    de m’assurer que nous ne courons pas le danger d’être surpris, la
    conversation continue.
    Naturellement, Kinko me demande comment j’ai découvert son
    secret. Je lui raconte tout ce qui s’est passé sur le paquebot
    pendant la traversée de la Caspienne. Sa respiration l’a trahi.
    L’idée que je l’ai d’abord pris pour un animal, un fauve même, lui
    semble très plaisante. Un fauve, lui ! Tout au plus un fidèle
    caniche ! Puis, son éternuement l’a fait remonter l’échelle des
    êtres jusqu’au rang de l’humanité.
    « Mais, me dit-il en baissant la voix, il y a deux nuits, j’ai
    cru que tout était perdu... Le fourgon fermé, je venais d’allumer ma
    petite lampe... et je commençais à souper, lorsqu’un coup a été
    frappé au panneau...
    – C’était moi, Kinko, moi-même, et, cette nuit-là, nous eussions
    fait connaissance, si, au moment où j’allais vous parler, le train
    n’avait éprouvé un secousse et ralenti sa vitesse. Un dromadaire
    avait eu la maladresse d’intercepter la voie, et je n’eus que le
    temps de me réfugier sur la plate-forme...
    – C’était vous ! s’écrie Kinko. Je respire !... En quelles
    transes j’ai vécu !... On savait que quelqu’un était caché dans
    cette caisse... Je me voyais découvert, livré aux agents, arrêté,
    mis en prison à Merv ou à Boukhara, car elle ne plaisante pas, la
    police moscovite !... Et ma petite Zinca m’aurait vainement
    attendu... et jamais je n’aurais pu la revoir... à moins de
    reprendre le voyage à pied... Eh bien ! je l’aurais repris,
    monsieur, oui ! je l’aurais repris ! »
    Et il dit cela avec un tel accent de résolution qu’il est
    impossible de ne pas reconnaître chez ce jeune Roumain une énergie
    peu commune.
    « Brave Kinko, ai-je répondu, je suis désolé de vous avoir causé
    ces appréhensions. Maintenant vous êtes rassuré, et je pense même
    que vos chances se sont accrues depuis que nous sommes devenus deux
    amis. »
    Je demande alors à Kinko de me montrer de quelle façon il est
    installé dans sa caisse.
    Rien de plus simple et de mieux compris. Au fond, un siège, sur
    lequel il s’assoit, avec l’espace nécessaire pour étendre ses
    jambes, lorsqu’il les place obliquement ; sous ce siège, fermé par
    un couvercle, quelques modestes provisions, des ustensiles de table
    réduits à un simple couteau de poche et un verre de métal ; puis, la
    houppelande et la couverture pendues à un clou, et la petite lampe
    dont il se sert la nuit, accrochée à l’une des parois.
    Il va de soi que le panneau mobile permet au prisonnier de
    quitter momentanément son étroite prison. Mais si la caisse eût été
    placée au milieu des colis, si les facteurs ne l’avaient pas
    disposée avec les précautions dues à sa fragilité, il n’aurait pu
    manœuvrer ce panneau et se serait vu contraint de demander grâce
    avant le terme du voyage.
    Heureusement, il y a un Dieu pour les fiancés, et l’intervention
    divine en faveur de Kinko et de Zinca Klork s’est manifestée dans
    toute sa plénitude. Il me dit alors que, chaque nuit, il a pu se
    promener à l’intérieur du fourgon, et même descendre une fois sur le
    quai de la gare.
    « Je le sais, Kinko... C’était à la station de Boukhara... Je
    vous ai vu...
    – Vous m’avez vu ?...
    – Oui, et j’ai même cru que vous cherchiez à fuir. Mais, si je
    vous ai vu, c’est que je connaissais votre présence dans le fourgon,
    c’est que j’étais là, vous observant, et nul autre que moi n’aurait
    eu la pensée de vous épier. Néanmoins cela est dangereux ; ne
    recommencez pas, et laissez-moi le soin de renouveler votre
    ordinaire, lorsque j’en trouverai l’occasion.
    – Merci, monsieur Bombarnac, merci ! Je ne crois pas que j’aie
    désormais à craindre d’être découvert... si ce n’est à la frontière
    chinoise... ou plutôt à Kachgar...
    – Et pourquoi ?...
    – La douane est extrêmement sévère pour les marchandises
    expédiées en Chine. J’ai peur que l’on ne visite les colis, et que
    ma caisse...
    – En effet, Kinko, répondis-je, il y aura quelques heures
    difficiles...
    – Si j’allais être surpris...
    – Je serai là, et je ferai tout mon possible pour qu’il ne vous
    arrive rien de fâcheux.
    – Ah ! monsieur Bombarnac, s’écrie Kinko dans un élan de
    reconnaissance, comment pourrai-je m’acquitter ?...
    – Très facilement, ami Kinko.
    – Et de quelle façon ?...
    – En m’invitant à votre mariage avec la jolie Zinca... Je veux
    être de la noce...
    – Et vous en serez, monsieur Bombarnac, et Zinca vous
    embrassera...
    – Elle ne fera que son devoir, ami Kinko, je ne ferai que le mien
    en lui rendant deux baisers pour un. »
    Une dernière poignée de main est échangée, et, en vérité, je
    crois que ce brave garçon a les yeux humides, lorsque je le quitte.
    Il éteint sa lampe, il relève son panneau ; puis, à travers la
    caisse, j’entends encore un merci et un au revoir.
    Je sors du fourgon, je referme la porte, je m’assure que Popof
    est toujours endormi. Enfin, après quelques minutes pendant
    lesquelles j’ai voulu respirer l’air vif de la nuit, je viens
    reprendre ma place près du major Noltitz.
    Et, avant de fermer les yeux, ma dernière pensée est que, grâce à
    l’introduction du personnage épisodique de Kinko dans ce récit, le
    voyage de leur reporter ne sera peut-être pas pour déplaire à ses
    lecteurs.
    
     
     
  
  
    XIV
     
    Si les Russes avaient inutilement essayé, en 1870, de fonder à
    Tachkend une foire qui pût rivaliser avec celle de Nijni-Novgorod,
    cette tentative devait réussir quelque vingt ans plus tard.
    Actuellement, c’est chose faite, grâce à l’établissement du
    Transcaspien, qui raccorde Samarkande et Tachkend.
    Et non seulement les marchands, avec leurs marchandises, se sont
    dirigés en foule vers cette ville, mais les pèlerins y affluent avec
    leur attirail de pèlerinage. Et ce sera une procession, que dis-je ?
    un exode bien autrement considérable à l’époque où les fidèles
    musulmans pourront se rendre à la Mecque en chemin de fer.
    En attendant, nous sommes à Tachkend, et l’indicateur ne porte
    que deux heures et demie d’arrêt.
    Pour sûr, je n’aurai pas le temps de visiter la ville, qui en
    vaut la peine. Mais, je l’avouerai, ces cités du Turkestan ont entre
    elles de nombreuses ressemblances, et qui a vu l’une a vu l’autre, à
    moins qu’on ne puisse aller jusqu’aux détails.
    Après avoir traversé une campagne fertile, où se balancent
    d’élégantes quenouilles de peupliers, après avoir longé des champs
    hérissés de vigne, côtoyé des jardins où les arbres fruitiers
    abondent, notre train s’est arrêté à la ville neuve.
    Chose inévitable, depuis la conquête russe, – je n’apprends rien
    au lecteur, – il existe toujours deux villes juxtaposées, à Tachkend
    comme à Samarkande, à Boukhara comme à Merv. Ici, la vieille cité a
    des rues tortueuses, des maisons de boue et d’argile, des bazars
    d’assez médiocre apparence, des caravansérails construits en briques
    séchées au soleil, quelques mosquées et des écoles aussi nombreuses
    que si le Czar les eût décrétées par un ukase, à l’imitation de ce
    qui s’est produit en France. Il est vrai, ce sont les écoliers qui
    font ici défaut, si ce ne sont pas les écoles.
    Quant à la population de Tachkend, elle ne diffère pas
    sensiblement de celles que nous avons rencontrées sur les autres
    parties du Turkestan. Elle comprend des Sarthes, des Ousbèks, des
    Tadjiks, des Kirghizes, des Nogaïs, des Israélites, quelques Afghans
    et Indous, et – ce qui ne saurait étonner, – des Russes, lesquels
    sont là comme chez eux.
    C’est peut-être à Tachkend que les Juifs sont réunis en plus
    grand nombre. D’ailleurs, c’est à partir du jour où cette ville eut
    passé sous l’administration moscovite, que leur situation s’améliora
    absolument. De cette époque date la pleine liberté civile et
    politique dont ils jouissent.
    Je ne peux guère consacrer que deux heures à visiter la ville, et
    c’est ce que j’ai fait en reporter zélé. On n’a pas manqué de me
    voir flânant à travers le grand bazar, simple bâtisse en planches,
    où s’entassent les étoffes d’Orient, les tissus de soie, la
    vaisselle de métal, et des échantillons très variés de la production
    chinoise, entre autres des porcelaines d’une belle fabrication.
    Par les rues du vieux Tachkend, on rencontre un certain nombre de
    femmes. Il va sans dire qu’il n’y a plus d’esclaves en ce pays, au
    grand déplaisir des Musulmans. À présent, la femme est libre – même
    en ménage.
    « Aussi, me raconte le major Noltitz, un vieux Turkomène
    disait-il un jour : “C’en est fini de la puissance maritale, depuis
    qu’on ne peut plus battre sa femme, sans qu’elle vous menace du
    Czar ! C’est la destruction du mariage !” »
    Je ne sais si le beau sexe est encore battu, mais l’un des époux
    sait à quoi il s’expose, quand il rosse l’autre. Le croirait-on ?
    ces singuliers Orientaux ne veulent pas voir un progrès dans cette
    défense de battre leurs femmes ! Peut-être se souviennent-ils que le
    Paradis Terrestre n’était pas très éloigné – un beau jardin entre le
    Tigre et l’Euphrate, à moins qu’il ne fût entre l’Amou et le
    Syr-Daria ? Peut-être n’ont-ils pas oublié que notre mère Ève
    habitait ce jardin préadamique, et que, si elle eût été un peu
    battue avant sa première faute, elle ne l’aurait sans doute pas
    commise... Enfin, n’insistons pas !
    Je n’ai point entendu, comme cela est arrivé à
    Mme de Ujfalvy-Bourdon, la musique de l’endroit jouer Les Pompiers
    de Nanterre, au jardin de la résidence du gouverneur général. Non !
    ce jour-là, on jouait Le Père la Victoire, et, pour ne pas être
    absolument nationaux, ces airs n’en sonnent pas moins agréablement à
    des oreilles françaises.
    Nous avons quitté Tachkend à onze heures précises du matin. Le
    pays, à travers lequel s’allongent les rails du
    Grand-Transasiatique, est déjà plus accidenté. La plaine commence à
    onduler sous les premières ramifications du système orographique de
    l’est. Nous approchons du plateau de Pamir. Toutefois, la vitesse
    normale s’est maintenue durant ce trajet de cent cinquante
    kilomètres, qui nous sépare de Khodjend.
    Une fois en route, ma pensée est revenue vers le brave Kinko.
    J’ai été touché jusqu’au fond du cœur de son petit roman d’amour. Ce
    fiancé qui s’expédie... cette fiancée qui paiera le port... Le major
    Noltitz, j’en suis certain, s’intéresserait à ces deux pigeons dont
    l’un est en cage ; il n’en voudrait pas trop au fraudeur de la
    Compagnie, il serait surtout incapable de le trahir... Aussi ai-je
    un vif désir de lui raconter par le détail mon expédition au fourgon
    de bagages... Mais ce secret ne m’appartient pas. Je ne dois rien
    faire qui puisse compromettre Kinko...
    Je me tais donc, et, la nuit prochaine, si cela est possible,
    j’essaierai d’apporter quelques provisions à mon colis... disons mon
    colimaçon. Le jeune Roumain n’est-il pas dans sa boîte comme le
    colimaçon dans sa coquille – à cela près qu’il en peut sortir ?
    Nous arrivons à Khodjend vers trois heures de l’après-midi. Le
    pays est fertile, verdoyant, soigneusement cultivé. C’est une
    succession de jardins potagers, qui paraissent convenablement
    entretenus, d’immenses prairies semées de trèfle dont on fait
    annuellement quatre ou cinq coupes. Les routes, avoisinant la ville,
    courent entre de longues rangées de vieux mûriers, qui amusent le
    regard avec leur grimaçante ramure.
    Toujours les cités accouplées, l’ancienne et la nouvelle. À elles
    deux, qui ne comptaient que trente mille habitants en 1868, elles en
    possèdent actuellement de quarante-cinq à cinquante mille. Est-ce
    l’influence du voisinage qui produit ces accroissements de
    natalité ? Est-ce le prolifique exemple du Céleste-Empire qui
    embrase la province ? Non ! C’est le progrès des transactions
    commerciales, l’affluence des mercantis de toute origine sur les
    nouveaux marchés.
    Notre halte à Khodjend a duré trois heures. J’ai donc fait ma
    visite reportérienne, en me promenant sur les bords du Syr-Daria. Ce
    cours d’eau, qui baigne le pied des hautes montagnes du Mogol-Taou,
    est traversé par un pont dont la section médiane offre passage aux
    embarcations d’un certain tonnage.
    Le temps est très chaud. La ville étant protégée par son paravent
    de montagnes, les brises des steppes ne peuvent arriver jusqu’à
    elle, et c’est une des plus étouffantes du Turkestan.
    J’ai rencontré M. et Mme Caterna, enchantés de leur excursion. Le
    trial me dit d’un ton de bonne humeur :
    « Jamais je n’oublierai Khodjend, monsieur Claudius !
    – Et pourquoi n’oublierez-vous jamais Khodjend, monsieur
    Caterna ?
    – Vous voyez ces pêches ? répond-il en me montrant un lot de
    fruits qu’il tient à la main.
    – Elles sont magnifiques...
    – Et pas chères !... Un kilogramme pour quatre kopeks,
    c’est-à-dire douze centimes !
    – Eh ! répondis-je, cela tient à ce que la pêche n’est pas rare
    en ce pays. C’est la pomme de l’Asie, et c’est une de ces pommes-là
    que madame Adam a croquée...
    – Alors je l’excuse ! » s’écrie Mme Caterna, qui mordait à même
    une de ces savoureuses pêches.
    Depuis Tachkend, le railway avait redescendu vers le sud dans la
    direction de Khodjend ; mais, à partir de cette ville, il remonte à
    l’est dans la direction de Kokhan. C’est à la station de Tachkend
    qu’il s’était le plus rapproché du Transsibérien, et un
    embranchement en construction doit bientôt le relier à la station de
    Semipalatinsk, – ce qui complétera, en les réunissant, les réseaux
    de l’Asie centrale et de l’Asie septentrionale.
    Au-delà de Kokhan, nous allons prendre franchement vers l’est, et
    courir par Marghelân et Och, à travers les gorges du plateau de
    Pamir, afin de franchir la frontière turkesto-chinoise.
    À peine le train est-il en marche, que les voyageurs occupent le
    wagon-restaurant, où je ne remarque aucun nouveau venu. Nous ne
    devons prendre d’autres compagnons de voyage qu’à Kachgar. C’est là
    que la cuisine russe fera place à la cuisine céleste, et, bien que
    ce nom rappelle le nectar et l’ambroisie de l’Olympe, il est
    probable que nous perdrons au change.
    Fulk Ephrinell est à sa place habituelle. Sans aller jusqu’à la
    familiarité, il est visible qu’une étroite intimité, fondée sur la
    ressemblance des goûts et des aptitudes, existe entre miss Horatia
    Bluett et le Yankee. Nul de nous ne met en doute que cela finisse
    par un mariage à l’arrivée du train. Tous deux auront eu leur roman
    en chemin de fer... Franchement, j’aime mieux celui de Kinko et de
    Zinca Klork... Il est vrai, la jolie Roumaine n’est pas là !
    Nous sommes entre nous, et par « nous », j’entends mes numéros
    les plus sympathiques, le major, M. et Mme Caterna, le jeune
    Pan-Chao, qui riposte par des plaisanteries très parisiennes aux
    calembredaines du trial.
    Le dîner est gai et bon. Nous apprenons alors quelle est la
    quatrième règle formulée par Cornaro, noble Vénitien, dans le but de
    déterminer la juste mesure du boire et du manger. Pan-Chao a poussé
    le docteur à ce sujet, et Tio-King lui répond avec un sérieux
    véritablement... bouddhique.
    « Cette règle est fondée, dit-il, sur ce qu’on ne peut déterminer
    une même quantité de nourriture proportionnée à chaque tempérament,
    à cause de la différence des âges, des forces et des aliments de
    diverses sortes.
    – Et pour votre tempérament, docteur ? demande M. Caterna, que
    vous faut-il ?
    – Quatorze onces de solide ou de liquide...
    – Par heure ?...
    – Non, monsieur, par jour, répond Tio-King, et c’est à cette
    mesure que s’en tint l’illustre Cornaro dès l’âge de trente-six ans,
    ce qui lui laissa assez de force de corps et d’esprit pour écrire
    son quatrième traité à quatre-vingt-quinze ans, et pour vivre
    jusqu’à cent deux...
    – En ce cas, redonnez-moi une cinquième côtelette ! » s’écrie
    Pan-Chao en éclatant de rire.
    Rien de plus agréable que de causer devant une table bien
    servie ; mais n’oublions pas de compléter mes notes en ce qui
    concerne Kokhan. Nous ne devons y arriver qu’à neuf heures du soir,
    et il fera nuit. Aussi ai-je demandé au major de me fournir quelques
    renseignements sur cette ville, – la dernière de cette importance en
    Turkestan russe.
    « Je le puis d’autant mieux, me répond le major, que j’y ai tenu
    garnison pendant quinze mois. Il est regrettable que vous n’ayez pas
    le temps de visiter cette cité, car elle est restée asiatique, et
    nous n’y avons pas encore accolé une ville moderne. Vous auriez vu
    là une place sans rivale en Asie, un palais de grand style, celui de
    l’ancien khan de Khoudaiar, situé sur un mamelon haut d’une centaine
    de mètres, et auquel le gouverneur a laissé son artillerie de
    fabrication sarthe. On le considère comme une merveille, et je vous
    certifie que c’est à bon droit. Vous perdez là une rare occasion
    d’utiliser les mots les plus colorés de votre langue, en décrivant
    la salle de réception transformée en église russe, un labyrinthe de
    chambres dont les parquets sont en bois précieux de Karagatch, le
    pavillon rosé où les étrangers reçoivent une hospitalité vraiment
    orientale, la cour intérieure d’ornementation mauresque qui rappelle
    les adorables fantaisies architecturales de l’Alhambra, les
    terrasses aux vues splendides, les pavillons du harem où les mille
    femmes du sultan, – cent de plus que Salomon, – vivaient en bon
    accord, les façades de dentelles, les jardins entonnellés de vignes
    séculaires... Voilà ce que vous auriez pu voir...
    – Et ce que j’aurai vu par vos yeux, mon cher major. Mes lecteurs
    ne s’en plaindront pas. Je vous prie seulement de me dire s’il y a
    des bazars à Kokhan ?
    – Une ville turkestane sans bazars, ce serait Londres sans
    docks ! répond le major.
    – Et Paris sans théâtres ! s’écrie le trial.
    – Oui, Kokhan possède des bazars, l’un, entre autres, sur le pont
    du Sokh, dont les deux bras traversent la ville, et dans lequel les
    plus beaux tissus de l’Asie se paient en tillahs d’or, qui valent
    trois roubles et soixante kopeks de notre monnaie.
    – Je suis sûr, major, que vous allez me parler des mosquées après
    les bazars...
    – Sans doute.
    – Et des médressés ?...
    – Assurément, monsieur le reporter ; mais ce sera pour vous
    apprendre que ces monuments ne valent ni les médressés ni les
    mosquées de Samarkande ou de Boukhara. »
    J’ai mis à profit la complaisance du major Noltitz, et, grâce à
    lui, les lecteurs du XXe Siècle ne passeront point pendant la nuit à
    Kokhan. Je laisserai ma plume inonder de rayons solaires cette cité,
    dont je ne dois entrevoir que la vague silhouette. Le dîner se
    prolonge assez tard, et se termine d’une façon inattendue par
    l’offre que nous fait l’aimable M. Caterna de « réciter un
    monologue ».
    Je laisse à penser si l’offre fut acceptée avec empressement.
    Notre train ressemble de plus en plus à une petite ville
    roulante. Elle a même son casino, ce dining-car où nous sommes
    réunis en ce moment. Et c’est ainsi que, sur la partie orientale du
    Turkestan, à quatre cents kilomètres du plateau de Pamir, au dessert
    d’un excellent repas servi dans un salon du Grand-Transasiatique,
    l’Obsession fut dite, avec un talent très fin, par M. Caterna, grand
    premier comique engagé au théâtre de Shangaï pour la saison
    prochaine.
    « Monsieur, lui dit Pan-Chao, tous mes compliments bien sincères.
    J’ai déjà entendu Coquelin cadet...
    – Un maître, monsieur, un maître !... répond M. Caterna.
    – Dont vous approchez...
    – Respectueusement... très respectueusement ! »
    Les bravos prodigués à M. Caterna n’ont pas eu le don d’émouvoir
    sir Francis Trevellyan, qui s’est dépensé en exclamations
    onomatopiques à propos du dîner qu’il a trouvé exécrable. Il ne
    s’est point amusé, – pas même « tristement », comme ses compatriotes
    le faisaient déjà il y a quatre cents ans, ainsi que l’a remarqué
    Froissart. D’ailleurs, personne ne prend plus garde aux
    récriminations de ce gentleman grognon.
    Le baron Weissschnitzerdörfer, lui, n’a pas compris un seul mot
    de ce petit chef-d’œuvre, et, eût-il compris, il n’aurait pu
    apprécier cet échantillon de la « monologomanie parisienne ».
    Quant au seigneur Faruskiar et à son inséparable Ghangir, il
    semble en dépit de leur réserve traditionnelle, que les mines
    surprenantes, les gestes significatifs, les intonations cocasses de
    M. Caterna, les aient intéressés dans une certaine mesure.
    Le trial l’a remarqué, et il est très sensible à cette admiration
    muette. Aussi, en se levant de table, me dit-il :
    « Il est magnifique, ce seigneur !... Quelle dignité !... Quelle
    prestance !... Quel type de l’extrême Orient !... J’aime moins son
    compagnon... un troisième rôle tout au plus ! Mais ce superbe
    Mongol, Caroline, le vois-tu dans Moralès des Pirates de la
    Savane ?
    – Pas avec ce costume du moins ! ai-je répondu.
    – Pourquoi pas, monsieur Claudius ? Un jour, à Perpignan, j’ai
    joué le colonel de Montéclin de la Closerie des Genêts en tenue
    d’officier japonais...
    – Et ce qu’il a été applaudi ! » ajoute Mme Caterna.
    Pendant le dîner, le train a dépassé la station de Kastakos,
    située au centre d’une région montagneuse. Le railway fait de
    nombreux détours en franchissant viaducs et tunnels, – ce que nous
    reconnaissons au roulement tapageur des wagons.
    Peu de temps après, Popof dit que nous sommes sur les territoires
    du Ferganah, nom de l’ancien khanat de Kokhan, qui fut annexé à la
    Russie en 1876 avec les sept districts dont il se compose. Ces
    districts, où les Sarthes se trouvent en majorité, sont administrés
    par des préfets, des sous-préfets et des maires. Venez donc au
    Ferganah pour y trouver tous les rouages de la constitution de l’an
    VIII !
    Au-delà c’est encore une immense steppe qui s’étend devant notre
    train. Mme de Ujfalvy-Bourdon l’a très justement comparé à une table
    de billard, tant son horizontalité est parfaite. Seulement, ce n’est
    pas une bille d’ivoire qui roule à sa surface, c’est un express du
    Grand-Transasiatique avec une vitesse de soixante kilomètres à
    l’heure.
    La station de Tchoutchaï laissée en arrière, nous entrons en gare
    de Khohan à neuf heures du soir. L’arrêt doit durer deux heures.
    Aussi descendons-nous sur le quai.
    Au moment où je vais quitter la passerelle, je m’approche du
    major Noltitz, qui demande au jeune Pan-Chao :
    « Est-ce que vous connaissiez ce mandarin Yen-Lou, dont on ramène
    le corps à Pékin ?...
    – En aucune façon, major.
    – Pourtant ce doit être un personnage considérable, à s’en
    rapporter aux honneurs qui lui sont rendus...
    – C’est possible, répond Pan-Chao, mais nous avons tant de
    personnages considérables dans le Céleste-Empire !
    – Et alors ce mandarin Yen-Lou ?...
    – Je n’en ai jamais entendu parler. »
    Pourquoi le major Noltitz a-t-il fait cette question au jeune
    Chinois, et à quelle préoccupation de son esprit répond-elle ?
    
     
     
  
  
    XV
     
    Kokhan, deux heures d’arrêt. Il fait nuit. La plupart des
    voyageurs, déjà installés dans les wagons pour y dormir, se
    dispensent de descendre.
    Me voici sur le quai où je fais les cent pas en fumant. Cette
    gare est assez importante, et son matériel va permettre de
    substituer une locomotive plus puissante à celles qui ont remorqué
    notre train depuis Ouzoun-Ada. Ces premières machines suffisaient,
    lorsque la voie courait à la surface d’une plaine à peu près
    horizontale. Mais nous sommes déjà engagés au milieu des gorges du
    plateau de Pamir. Il y aura des rampes d’une certaine raideur, ce
    qui nécessite une plus grande force de traction.
    Je regarde faire la manœuvre, et, lorsque la locomotive a été
    détachée avec son tender, le fourgon de bagages – celui de Kinko –
    se trouve en tête du train.
    La pensée me vient que le jeune Roumain va peut-être s’aventurer
    sur le quai. Ce serait une imprudence, car il risquerait d’être vu
    des agents, sortes de « gardovoïs », qui vont, viennent, dévisagent
    les gens bel et bien. Ce que mon numéro 11 a de mieux à faire, c’est
    de rester au fond de sa caisse, ou tout au moins dans le fourgon. Je
    vais me procurer quelques provisions solides et liquides, et je les
    lui porterai, même avant le départ du train, si cela m’est possible
    sans crainte d’être aperçu.
    La buvette de la gare est ouverte, et Popof n’y est pas. De me
    voir faire ces achats, cela aurait pu l’étonner, puisque le
    wagon-restaurant possède tout ce dont nous avons besoin.
    Un peu de viande froide, du pain, une bouteille de vodka, voilà
    ce que m’a fourni cette buvette.
    La gare est un peu obscure. De rares lampes ne donnent qu’une
    faible lumière. Popof s’occupe de son service avec un des employés.
    La nouvelle locomotive ne manœuvre pas encore pour venir se placer
    en tête du train. Aussi le moment me paraît-il favorable. Inutile
    d’attendre que nous ayons quitté Kokhan. Ma visite faite à Kinko, je
    pourrai au moins dormir toute la nuit, – ce qui ne laissera pas de
    m’être fort agréable, je l’avoue.
    Je monte donc sur la plate-forme, et, après m’être assuré que
    personne ne peut me voir, je pénètre à l’intérieur du fourgon, en
    disant tout d’abord :
    « C’est moi ! »
    En effet, il était prudent de prévenir Kinko pour le cas où il
    serait hors de sa caisse.
    Mais il n’avait pas eu cette pensée, et je lui recommande une
    extrême circonspection. Les provisions lui font le plus grand
    plaisir, car elles varient un peu son maigre ordinaire.
    « Je ne sais comment vous remercier, monsieur Bombarnac, me
    dit-il.
    – Si vous ne le savez pas, ami Kinko, ai-je répondu,
    dispensez-vous-en, c’est plus simple.
    – Combien de temps restons-nous à Kokhan ?
    – Deux heures.
    – Et quand serons-nous à la frontière ?
    – Demain, vers une heure de l’après-midi.
    – Et à Kachgar ?
    – Quinze heures après, au milieu de la nuit du 19 au 20.
    – Là est le danger, monsieur Bombarnac...
    – Oui, Kinko, car s’il est difficile d’entrer sur les possessions
    russes, il est non moins difficile d’en sortir, lorsque les Chinois
    sont aux portes. Leurs agents nous examineront de très près avant de
    nous livrer passage. Toutefois, cette sévérité s’exerce sur les
    voyageurs, et non sur leurs bagages. Or, comme ce fourgon est
    spécialement réservé à ceux qui sont expédiés à Pékin, je pense que
    vous n’avez rien à craindre. Donc, bonne nuit. Par précaution, je ne
    veux pas prolonger ma visite...
    – Bonne nuit, monsieur Bombarnac, bonne nuit ! »
    Je suis sorti, j’ai regagné ma couchette, et ma foi, je n’ai même
    pas entendu le signal du départ, lorsque le train s’est mis en
    marche.
    La seule station un peu importante que le railway a desservie
    avant le retour du soleil, est celle de Marghelân, où l’arrêt n’a
    été que de courte durée.
    Marghelân, ville populeuse, – soixante mille habitants, – est en
    réalité la capitale du Ferganah. Cela tient à ce que Kokhan ne jouit
    pas d’une excellente réputation sous le rapport de la salubrité. La
    ville est, bien entendu, double, l’une russe, l’autre turkomène.
    Cette dernière, dépourvue de monuments antiques, n’offre rien de
    curieux, et mes lecteurs me pardonneront de n’avoir point interrompu
    mon sommeil pour l’honorer d’un coup d’œil.
    En suivant la vallée de Schakhimardân, le train a retrouvé une
    sorte de long steppe, – ce qui lui a permis de reprendre son allure
    normale.
    À trois heures du matin, halte de quarante-cinq minutes à la
    station d’Och.
    Là encore j’ai failli à mes devoirs de reporter, et je n’ai rien
    vu. Mon excuse est qu’il n’y avait rien à voir.
    Au-delà de cette station, la voie ferrée atteint la frontière qui
    sépare le Turkestan russe du plateau de Pamir et du vaste pays des
    Kara-Kirghizes.
    Cette portion de l’Asie centrale est incessamment tourmentée par
    le travail plutonien, qui trouble les entrailles du sol. À plusieurs
    reprises le Turkestan septentrional a subi de violentes secousses, –
    on n’a pas oublié le tremblement de terre de 1887, – et, à Tachkend
    comme à Samarkande, j’avais pu voir des preuves de ces terribles
    commotions. En effet, de fréquentes oscillations, quoique peu
    sensibles, sont très régulièrement observées, et cette action
    volcanique s’exerce sur la longue faille où sont emmagasinés le
    pétrole et le naphte, depuis la mer Caspienne jusqu’au plateau de
    Pamir.
    En somme, cette région forme l’une des plus intéressantes parties
    de l’Asie centrale qu’un touriste puisse visiter. Si le major
    Noltitz n’a jamais été au-delà de la station d’Och, située au pied
    du plateau, il connaît ce territoire pour l’avoir étudié sur les
    cartes modernes et d’après les plus récents voyages. Parmi ceux-ci,
    je citerai ceux de MM. Capus et Bonvalot, – encore deux noms
    français que je suis heureux de saluer hors de France. Le major est
    dès lors très désireux de voir par lui-même, et à peine est-il six
    heures du matin, que nous sommes tous les deux postés sur la
    plate-forme, notre lorgnette à la main, notre indicateur sous les
    yeux.
    Le Pamir, ou Bam-i-Douniah, est communément appelé le « Toit du
    Monde ». De là rayonnent ces puissantes chaînes du Tian-Chân, du
    Kouen-Louen, du Karakoroum, de l’Himalaya et de l’Hindou-Kouch. Ce
    système orographique, large de quatre cents kilomètres, qui resta
    pendant tant de siècles une infranchissable barrière, a été vaincu
    par la ténacité moscovite. La race slave et la race jaune ont pris
    contact.
    Qu’on me passe un peu d’érudition à ce sujet ; d’ailleurs, ce
    n’est pas moi qui parle, c’est le major Noltitz.
    Les voyageurs des peuples aryens ont tous lutté pour reconnaître
    le plateau de Pamir. Sans remonter jusqu’à Marco-Polo au XIIIe
    siècle, qui voyons-nous ? Les Anglais avec Forsyth, Douglas,
    Biddueph, Younghusband et le célèbre Gordon, mort dans les régions
    du Haut-Nil ; les Russes avec Fendchenko, Skobeleff, Prjevalky,
    Grombtchevsky, le général Pevtzoff, le prince Galitzine, les frères
    Groum-Grjimaïlo ; les Français avec d’Auvergne, Bonvalot, Capus,
    Papin, Breteuil, Blanc, Ridgway, O’Connor, Dutreuil de Rhins, Joseph
    Martin, Grenard, Édouard Blanc ; les Suédois avec le docteur
    Swen-Hedin. Ce Toit du Monde, grâce à ces explorations, on dirait
    que quelque Diable boiteux l’a enlevé d’une main magique, afin d’en
    laisser voir les mystères. On sait, maintenant, qu’il se compose
    d’un inextricable enchevêtrement de vallées, dont la moyenne
    altitude dépasse trois mille mètres ; on sait qu’il est dominé par
    les pics Gouroumdi et Kauffmann, hauts de vingt-deux mille pieds, et
    la pointe du Tagarma, haute de vingt-sept mille ; on sait que de ce
    faîte s’écoulent l’Oxus ou Amou-Daria vers l’ouest, et le Tarim vers
    l’est ; on sait enfin que sa charpente est principalement taillée
    dans la roche primaire, où foisonnent le schiste et le quartz, les
    grès rouges du terrain secondaire, et le « loess »
    argilo-sablonneux, dont la couche quaternaire abonde en Asie
    centrale.
    Les difficultés que le Grand-Transasiatique a dû surmonter pour
    traverser ce plateau ont été extraordinaires. Ce fut un défi porté
    par le génie de l’homme à la nature, et la victoire est restée au
    génie. À travers ces passes en pente douce que les Kirghizes nomment
    « bels », les viaducs, les ponts, les remblais, les tranchées, les
    tunnels, ont concouru à l’établissement de cette voie ferrée. Ce ne
    sont que coudes brusques, pentes qui exigent de puissantes
    locomotives, çà et là des machines fixes pour haler le train
    accroché à des câbles mouvants, en un mot, un travail herculéen,
    supérieur aux travaux des ingénieurs américains dans les défilés de
    la Sierra-Nevada et des Montagnes-Rocheuses.
    L’aspect désolé de ces territoires est fait pour impressionner
    l’imagination. À mesure que le train gagne les hautes altitudes, en
    suivant le profil accidenté de la ligne, cette impression est plus
    vive encore. Pas de bourgades, pas de hameaux. Rien que des cabanes
    éparses, où le Pamirien mène une existence solitaire avec sa
    famille, ses chevaux, ses troupeaux de yaks ou « koutars », qui sont
    des bœufs à queue de cheval, ses moutons de petite race, ses chèvres
    à poils très épais. La mue de ces animaux est une conséquence
    naturelle du climat, et ils changent la robe de chambre de l’hiver
    pour la blanche fourrure de l’été. Il en est de même du chien, dont
    le poil devient plus clair à l’époque des chaleurs.
    En remontant les passes, de larges brisures laissent parfois
    entrevoir le plateau à de longs et vagues reculs. En maint endroit
    se groupent les genévriers et les bouleaux, qui sont les principaux
    arbres du Pamir, et sur les plaines ondulées, foisonnent le tamarix,
    le carex, l’armoise, une sorte de roseau très abondant aux abords
    des dépressions remplies d’eau saline, et une labiée naine, nommée
    « terskenne » par les Kirghizes.
    Le major me cite encore certains animaux, qui constituent une
    faune assez variée sur les hauteurs du Pamir. Il est même nécessaire
    de surveiller la plate-forme des voitures, où pourraient s’élancer
    certains mammifères, qui n’ont droit ni à la première ni à la
    seconde classe, – entre autres des panthères et des ours. Pendant
    cette journée, nos compagnons se sont tenus à l’avant et à l’arrière
    des wagons. Quels cris retentissent, lorsque plantigrades ou félins
    cabriolent le long de la voie avec des intentions qu’il est permis
    de suspecter ! Plusieurs coups de revolver ont été déchargés, sans
    grande nécessité peut-être, mais ils amusent autant qu’ils rassurent
    les voyageurs. Dans l’après-midi nous avons été témoins d’un
    magnifique coup de fusil, qui a tué net une énorme panthère, au
    moment où elle allait franchir d’un bond le marchepied de la
    troisième voiture.
    « À toi, Marguerite ! » s’est écrié M. Caterna.
    Et pouvait-il mieux exprimer son admiration qu’en « envoyant »
    cette célèbre réplique de Buridan à la femme du Dauphin – et non la
    reine de France, comme il est dit improprement dans le fameux drame
    de la Tour de Nesle ?
    C’est notre superbe Mongol auquel on est redevable de ce beau
    coup cynégétique.
    « Quelle main et quel œil ! » dis-je au major, qui ne cesse
    d’adresser au seigneur Faruskiar des regards soupçonneux.
    Parmi les autres animaux de la faune pamirienne, apparaissent
    aussi des loups, des renards, des bandes de ces moutons sauvages de
    grande taille, à cornes noueuses, gracieusement recourbées, lesquels
    s’appellent « arkars » de leur nom indigène. Vers les hautes zones
    du ciel volent des gypaètes, des vautours, puis, au milieu des
    tourbillons de vapeur blanche que notre locomotive laissait en
    arrière, s’entremêlent des nuées de corbeaux, de pigeons, de
    tourterelles et de bergeronnettes.
    La journée s’écoule sans incident. À six heures du soir, nous
    avons franchi la frontière, après un parcours total de près de deux
    mille trois cents kilomètres enlevés en quatre jours depuis
    Ouzoun-Ada. Deux cent cinquante kilomètres au-delà, le train aura
    atteint Kachgar. Bien que nous soyons, en réalité, sur le sol du
    Turkestan chinois, ce sera seulement dans cette ville que nous
    passerons sous la coupe de l’administration chinoise.
    Le dîner terminé, vers neuf heures, chacun s’étend sur sa
    couchette, avec l’espoir, disons mieux, la conviction que cette nuit
    sera aussi calme que les précédentes.
    Elle ne devait pas l’être.
    Pendant les premières heures, le train a redescendu les pentes du
    plateau de Pamir à grande vitesse. Puis il a repris sa marche
    ordinaire sur une longue voie horizontale.
    Il pouvait être une heure du matin environ, lorsque je fus
    réveillé brusquement.
    En même temps, le major Noltitz et la plupart de nos compagnons
    sont tirés de leur sommeil.
    Des cris violents se font entendre à l’arrière du train.
    Que se passe-t-il ?
    Aussitôt l’inquiétude de saisir les voyageurs, – cette inquiétude
    troublante et irraisonnée que provoque le moindre incident en chemin
    de fer.
    « Qu’y a-t-il ?... Qu’y a-t-il ? »
    Ces mots sont prononcés avec effroi de tous côtés et en diverses
    langues.
    Ma pensée est, tout d’abord, que nous sommes attaqués. Je songe
    au fameux Ki-Tsang, le pirate mongol, dont j’ai si imprudemment
    peut-être sollicité la collaboration... pour ma chronique !
    Un instant encore, et le ralentissement du train indique qu’il va
    s’arrêter.
    Popof, après être entré dans le fourgon, en ressort, et je lui
    demande ce qui est arrivé.
    « Un accident, me répondit-il.
    – Grave ?...
    – Non, une barre d’attache s’est brisée, et les deux derniers
    wagons sont restés en détresse. »
    Dès que le train est immobile, une douzaine de voyageurs, dont je
    suis, descendent sur la voie.
    À la lueur d’une lanterne, il est facile de constater que la
    rupture de la barre n’est point due à la malveillance. Mais il n’en
    est pas moins vrai que les deux derniers wagons du train, le wagon
    funéraire et le fourgon de queue occupé par l’employé aux bagages,
    sont en détresse. Depuis combien de temps et à quelle distance ?...
    on l’ignore.
    Il fallait entendre les cris des gardes persans, chargés de
    convoyer le corps du mandarin Yen-Lou, dont ils étaient
    responsables ! Les voyageurs, qui se trouvaient dans leur wagon et
    eux-mêmes ne s’étaient aperçus de rien au moment de la rupture.
    Lorsqu’ils ont donné l’alarme, il y avait peut-être une heure, deux
    heures, que l’accident s’était produit...
    Du reste, le parti à prendre est tout indiqué : faire machine en
    arrière et rebrousser le train jusqu’aux wagons détachés.
    Rien de plus simple, en somme. Mais, – ce qui ne laisse pas de me
    surprendre, – c’est l’attitude du seigneur Faruskiar en cette
    circonstance. En effet, c’est lui qui insiste de la façon la plus
    pressante pour qu’on agisse sans perdre un instant.
    Il s’adresse à Popof, au mécanicien, au chauffeur, et, pour la
    première fois, j’entends qu’il parle très intelligiblement la langue
    russe.
    Au surplus, il n’y a pas lieu de discuter. Nous sommes tous
    d’accord sur la nécessité de rétrograder, afin de rejoindre le wagon
    du mandarin et le fourgon des colis.
    Il n’y eut que le baron allemand qui tint à protester. Encore des
    retards... Sacrifier un temps peut-être long pour un mandarin... un
    mandarin défunt...
    On l’envoya promener.
    Quant à sir Francis Trevellyan, il haussait les épaules, il
    semblait dire :
    « Quelle administration... quel matériel !... Voilà des choses
    qui n’arriveraient pas sur les chemins de fer anglo-indous ! »
    Le major Noltitz est frappé comme je le suis de la singulière
    intervention du seigneur Faruskiar. Ce Mongol, d’habitude si calme,
    si impassible, avec son regard froid sous sa paupière immobile, il
    va, vient, en proie à une sorte d’inquiétude furieuse qu’il paraît
    incapable de maîtriser. Son compagnon n’y met pas moins d’insistance
    que lui. Cependant, en quoi cela peut-il les intéresser que ces deux
    wagons se soient détachés ? Ils n’ont même pas de bagages dans le
    fourgon de queue ! Est-ce donc feu le mandarin Yen-Lou auquel ils se
    dévouent à ce point ?... Est-ce pour cette raison que, dans la gare
    de Douchak, ils observaient si obstinément le wagon qui renferme le
    corps du défunt ?... Je le vois bien, le major trouve cette façon
    d’agir extrêmement suspecte.
    Le train commence sa marche à reculons, dès que nous avons repris
    nos places. Le baron allemand essaie de récriminer ; mais le
    seigneur Faruskiar lui lance un regard si farouche qu’il ne s’expose
    pas à en recevoir un second et retourne maugréer en son coin.
    Le petit jour s’annonçait vers l’est, lorsque les deux wagons
    sont signalés à un kilomètre, et le train vient doucement les
    rejoindre, après une heure de marche.
    Le seigneur Faruskiar et Ghangir ont voulu assister au
    rattachement des voitures qui fut fait avec toute la solidité
    possible. Le major Noltitz et moi, nous observâmes que tous deux
    échangeaient quelques paroles avec les trois autres Mongols. Après
    tout, il n’y a pas lieu de s’en étonner, puisque ce sont des
    compatriotes.
    Chacun remonte alors en wagon, et le mécanicien force de vapeur
    afin de regagner une partie du temps perdu.
    Néanmoins le train n’arrive à Kachgar qu’avec un retard assez
    considérable, et il est quatre heures et demie du matin, lorsqu’il
    entre dans la capitale du Turkestan chinois.
    
     
     
  
  
    XVI
     
    La Kachgarie, c’est le Turkestan oriental, qui se métamorphose
    graduellement en Turkestan russe.
    Des écrivains de la Nouvelle Revue ont dit :
    « L’Asie centrale ne sera un grand pays que le jour où
    l’administration moscovite aura mis la main sur le Tibet, ou lorsque
    les Russes domineront à Kachgar. »
    Eh bien ! c’est chose à demi faite. La percée du Pamir a permis
    de relier le railway russe avec le chemin de fer qui dessert le
    Céleste-Empire d’une frontière à l’autre. La capitale de la
    Kachgarie est maintenant aussi moscovite que chinoise. La race slave
    et la race jaune s’y coudoient, y vivent en parfait accord. Combien
    de temps feront-ils bon ménage ? À d’autres que moi de prévoir
    l’avenir ; je me contente du présent.
    Arrivée à quatre heures et demie, départ à onze heures. Le
    Grand-Transasiatique s’est montré généreux. J’aurai le loisir de
    voir Kachgar, à la condition, toutefois, de diminuer d’une bonne
    heure le temps qui nous est octroyé.
    En effet, ce qui n’a pas été fait à la frontière va être fait à
    Kachgar. Russes et Chinois se valent, lorsqu’il s’agit de formalités
    vexatoires, papiers à vérifier, passeports à signer, etc. C’est le
    même tatillonnage, à la fois minutieux et méticuleux ; il faudra
    nous y soumettre. Ne pas oublier qu’elle est terrible et menaçante,
    la formule que le fonctionnaire du Céleste-Empire appose au bas de
    ses actes : « Tremblez et obéissez ! » Donc, je suis disposé à
    obéir, et je reviendrai comparaître devant les autorités de la
    frontière. Je me rappelle, d’ailleurs, les craintes manifestées par
    Kinko, et c’est à son sujet qu’il y aura lieu de trembler, si la
    visite des voyageurs s’étend jusqu’à celle des colis et des
    bagages.
    Avant l’arrivée du train à Kachgar, le major Noltitz m’avait dit
    ceci :
    « Ne vous imaginez pas que le Turkestan chinois diffère
    sensiblement du Turkestan russe. Nous ne sommes pas sur la terre des
    pagodes, des jonques, des bateaux-fleurs, des yamens, des hongs et
    des tours de porcelaine. Et, d’abord, de même que Boukhara, Merv et
    Samarkande, Kachgar est une ville double... Il en est de ces cités
    de l’Asie centrale comme de certaines étoiles : seulement, elles ne
    gravitent pas l’une autour de l’autre. »
    L’observation du major est très juste. Ce n’est plus le temps où
    les émirs régnaient sur la Kachgarie, où la monarchie de
    Mohammed-Yakoub s’imposait à toute la province turkestane, où les
    Célestes, qui voulaient y séjourner, étaient contraints d’abjurer la
    religion de Bouddha et de Confucius et de se convertir au
    mahométisme, s’ils voulaient que leur vie fût respectée. Que
    voulez-vous ? En cette fin de siècle, nous arrivons toujours trop
    tard, et ces merveilles du cosmorama oriental, ces mœurs si
    curieuses, ces chefs-d’œuvre de l’art asiatique, ne sont plus qu’à
    l’état de souvenirs ou de ruines. Les chemins de fer finiront par
    plier les pays qu’ils traversent à un niveau commun, à une
    ressemblance commune. Ce sera l’égalité et peut-être la fraternité.
    À vrai dire, d’ailleurs, Kachgar n’est plus la capitale de la
    Kachgarie ; c’est une station du Grand-Transasiatique, c’est le
    point de raccordement entre les railways russes et les railways
    chinois, et le ruban de fer, qui compte près de trois mille
    kilomètres depuis la Caspienne jusqu’à cette cité, s’en détache pour
    se prolonger pendant près de quatre mille encore jusqu’à la capitale
    du Céleste-Empire.
    Je reviens à présent à la double ville. La nouvelle, c’est
    Yangi-Chahr ; l’ancienne, située à trois milles et demi, c’est
    Kachgar. J’ai eu l’occasion de les visiter toutes les deux, et je
    vais dire ce que sont l’une et l’autre.
    Première observation : l’ancienne et la nouvelle sont entourées
    d’une vilaine muraille de terre, qui ne prévient point en leur
    faveur. Seconde observation : c’est en vain qu’on y chercherait un
    monument quelconque, puisque les matériaux de construction sont
    identiques pour les maisons comme pour les palais. Rien que de la
    terre, et pas même de la terre cuite ! Ce n’est point avec cette
    espèce de boue séchée au soleil que s’obtiennent des lignes
    régulières, des profils purs, des sculptures finement fouillées. Il
    faut à l’art de l’architecture la pierre ou le marbre, et c’est
    précisément ce qui manque au Turkestan chinois.
    Une petite voiture, rapidement menée, nous a conduits, le major
    et moi, à Kachgar, dont la circonférence mesure trois milles. Le
    Kizil-Sou, c’est-à-dire la « Rivière-Rouge », qui est plutôt jaune,
    comme il convient à une rivière chinoise, l’enlace de ses deux bras
    réunis par deux ponts. Si l’on veut rencontrer quelques ruines plus
    intéressantes, il est nécessaire de se rendre à courte distance, en
    dehors de l’enceinte, là où s’exhibent des restes de fortifications,
    remontant à cinq cents ans ou à deux mille, selon l’imagination des
    archéologues. Ce qui est autrement certain, c’est que Kachgar a subi
    le redoutable assaut de Tamerlan, et convenons-en, sans les exploits
    de ce terrible boiteux, l’histoire de l’Asie centrale serait
    singulièrement monotone. Il est vrai, depuis cette époque, de
    farouches sultans lui ont succédé, – entre autres, ce
    Ouali-Khan-Toulla, qui, en 1857, fit égorger Schlagintweit, l’un des
    plus savants et des plus audacieux explorateurs du continent
    asiatique. Deux plaques de bronze, présents des Sociétés de
    Géographie de Paris et de Saint-Pétersbourg, ornent son monument
    commémoratif.
    Kachgar est un important centre de trafic, dont le mouvement
    appartient presque en entier aux Russes. Les soies de Khotan, le
    coton, le feutre, les tapis de laine, les draps, tels sont les
    principaux articles amenés sur les marchés de la province, et ils
    s’exportent même au-delà de la frontière entre Tachkend et Koulja,
    vers le nord du Turkestan oriental.
    C’est ici, d’après ce que me dit le major, que sir Francis
    Trevellyan aurait plus spécialement sujet de manifester sa mauvaise
    humeur. En effet, une ambassade anglaise, dirigée par Chapman et
    Gordon de 1873 à 1874, fut envoyée de Kachmir à Kachgar par Khotan
    et Yarkand. À cette époque, les Anglais pouvaient espérer que les
    relations commerciales s’établiraient à leur profit. Mais au lieu de
    se rattacher aux railways indous, les chemins de fer russes se sont
    rattachés aux chemins de fer chinois, et le résultat de ce
    raccordement a été l’obligation pour l’influence anglaise de céder
    le pas à l’influence moscovite.
    La population de Kachgar est turkomène, mélangée en grande
    proportion de ces Célestes, qui remplissent volontiers les fonctions
    de domestiques, d’artisans ou de colporteurs. Moins heureux que
    Chapman et Gordon, le major Noltitz et moi n’avons pu voir la
    capitale kachgarienne, alors que les armées de l’émir emplissaient
    ses rues tumultueuses. Plus de ces fantassins Djiguits, qui étaient
    montés, ni de ces Sarbaz qui ne l’étaient pas. Disparus, ces
    magnifiques corps des Taifourchis, armés et disciplinés à la
    chinoise, ces lanciers superbes, ces archers kalmouks, bandant des
    arcs hauts de cinq pieds, ces « tigres », avec leurs boucliers
    peinturlurés et leurs fusils à mèche, destinés au rôle de
    tirailleurs. Tous disparus, les pittoresques guerriers de l’armée
    kachgarienne, et l’émir avec eux !
    À neuf heures, nous sommes de retour à Yangi-Chahr. Là, à
    l’extrémité de l’une des rues voisines de la citadelle,
    qu’apercevons-nous ?... M. et Mme Caterna en extatique admiration
    devant une troupe de derviches musiciens.
    Qui dit derviche dit mendiant, et qui dit mendiant évoque le type
    le plus achevé de la saleté et de la fainéantise. Mais quelle
    extraordinaire cocasserie de gestes, quelles attitudes dans le
    maniement de la guitare à longues cordes, quels déhanchements
    acrobatiques au cours de ces danses, dont ils accompagnent le chant
    de leurs légendes et de leurs poésies on ne peut plus profanes !
    L’instinct du vieil acteur s’est révélé chez notre trial. Il ne peut
    tenir en place, c’est « plus fort que lui ! » Aussi, ces gestes, ces
    attitudes, ces déhanchements, il les imite avec l’entrain d’un
    ancien gabier doublé d’un grand premier comique, et je vois le
    moment où il va figurer en ce quadrille de derviches
    chahuteurs !
    « Eh ! monsieur Claudius, me dit-il, ce n’est pas difficile de
    reproduire les exercices de ces braves gens !... Faites-moi une
    opérette turkestane, donnez-moi un rôle de derviche, et vous verrez
    si je n’entre pas dans la peau du bonhomme !
    – Je n’en doute pas, mon cher Caterna, ai-je répondu ; mais,
    avant d’entrer dans cette peau, entrez dans le restaurant de la
    gare, et venez dire adieu à la cuisine turkomène, car nous serons
    bientôt réduits à la cuisine chinoise. »
    L’offre est acceptée d’autant plus volontiers que la réputation
    des cuisiniers kachgariens est universellement justifiée, nous fait
    observer le major.
    En effet, M. et Mme Caterna, le major, le jeune Pan-Chao et moi,
    nous sommes émerveillés et enchantés de la quantité de plats qui
    nous sont servis, et aussi de leur qualité. Les mets sucrés
    alternent capricieusement avec les rôtis et les grillades. Puis, ce
    que le trial et la dugazon ne devront jamais oublier, – pas plus, du
    reste, que les fameuses pêches de Khodjend, – ce sont certains plats
    dont l’ambassade anglaise a voulu conserver le souvenir, puisqu’elle
    en a consigné la composition dans le récit de son voyage : pieds de
    cochon saupoudrés de sucre et roussis à la graisse avec un soupçon
    de marinade, rognons frits avec une sauce au sucre et entremêlés de
    beignets.
    M. Caterna redemande deux fois des premiers et trois fois des
    seconds.
    « Je prends mes précautions, nous dit-il. Qui sait ce que
    l’office du dining-car nous offrira sur les railways de Chine !
    Défions-nous des ailerons de requin, qui risquent d’être quelque peu
    coriaces, et des nids d’hirondelles, qui ne seront sans doute pas
    d’une entière fraîcheur ! »
    Il est dix heures, lorsqu’un coup de gong annonce que les
    formalités de police vont commencer. Nous quittons la table, après
    avoir bu un dernier verre de vin de Chao-Hing, et, quelques instants
    ensuite, nous étions réunis dans la salle des voyageurs.
    Tous mes numéros sont présents, – à l’exception bien entendu de
    Kinko, qui aurait fait honneur à notre déjeuner, s’il lui eût été
    possible d’y prendre part. Là se trouvent le docteur Tio-King, son
    Cornaro sous le bras ; Fulk Ephrinell et miss Horatia Bluett, mêlant
    leurs dents et leurs cheveux – au figuré s’entend ; sir Francis
    Trevellyan, immobile et muet, intraitable et gourmé, tétant son
    cigare sur le seuil ; le seigneur Faruskiar, accompagné de Ghangir ;
    des voyageurs russes, turkomènes et chinois, – en tout de soixante à
    quatre-vingts personnes. Chacun devra se présenter à son tour devant
    une table, occupée par deux Célestes en costumes : un fonctionnaire,
    parlant couramment le russe, un interprète pour les langues
    allemande, française et anglaise.
    Le Céleste est un homme d’une cinquantaine d’années, crâne
    dénudé, moustache épaisse, longue natte sur le dos, besicles sur le
    nez. Drapé d’une robe à ramages, obèse comme il convient aux gens
    distingués de son pays, il n’a point la physionomie engageante.
    Après tout, il ne s’agit que d’une vérification de papiers, et,
    puisque les nôtres sont réguliers, peu importe que la mine de ce
    fonctionnaire soit ou ne soit pas rébarbative.
    « Quel air il a ! murmure Mme Caterna.
    – L’air d’un Chinois, répond le trial, et, franchement, on ne
    saurait lui en vouloir ! »
    Je suis un des premiers à présenter mon passeport, qui porte les
    visas du consul de Tiflis et des autorités russes d’Ouzoun-Ada. Le
    fonctionnaire l’examine attentivement. Avec les procédés de
    l’administration mandarine, il faut toujours être sur le qui-vive.
    Néanmoins, cet examen ne soulève aucune difficulté, et le cachet au
    dragon vert me déclare « bon pour partir ».
    Même résultat en ce qui concerne le trial et la dugazon.
    Cependant, tandis que l’on examine ses papiers, M. Caterna vaut la
    peine d’être observé. Il prend des attitudes comme un inculpé qui
    essaye d’attendrir des juges de la correctionnelle, il fait de doux
    yeux, ses lèvres ébauchent un sourire, il semble implorer une grâce
    ou tout au moins une faveur, et pourtant le plus difficultueux des
    Chinois n’aurait pas une observation à lui adresser.
    « Parfait, dit l’interprète.
    – Merci, mon prince ! » répond M. Caterna avec l’accent du
    gavroche parisien.
    En ce qui concerne Fulk Ephrinell et miss Horatia Bluett, cela
    passe comme une lettre à la poste. Si un courtier américain et une
    courtière anglaise n’étaient pas en règle, qui donc le serait ?
    Oncle Sam et John Bull, c’est tout un.
    D’autres voyageurs russes et turkomènes subissent l’épreuve, sans
    qu’il y ait matière à contestation. Qu’ils appartiennent à la
    première ou à la seconde classe, ils sont dans les conditions
    exigées par l’administration chinoise, qui perçoit un droit assez
    élevé pour chaque visa, payable en roubles, taëls ou sapèques.
    Parmi ces voyageurs, je remarque un clergyman des États-Unis, âgé
    d’une cinquantaine d’années, qui se rend à Pékin ; c’est le révérend
    Nathaniel Morse, de Boston, un de ces honnêtes débitants de Bibles,
    un de ces missionnaires yankees, fourrés sous la peau d’un
    négociant, très habiles en affaires. À tout hasard, je lui attribue
    le numéro 13 sur mon carnet.
    La vérification des papiers du jeune Pan-Chao et du docteur
    Tio-King ne donne lieu à aucune difficulté, et ceux-ci échangent
    « dix mille bonjours » des plus aimables avec le représentant de
    l’autorité chinoise.
    Lorsque c’est le tour du major Noltitz, cela donne lieu à un
    léger incident. Sir Francis Trevellyan, qui venait de se présenter
    en même temps que lui, ne semble aucunement disposé à lui céder la
    place. Cependant, tout se borne à des regards hautains et
    provocateurs. Le gentleman n’a pas seulement pris la peine d’ouvrir
    la bouche. Il est donc écrit là-haut que je ne connaîtrai pas le son
    de sa voix !... Le Russe et l’Anglais reçurent chacun le visa
    réglementaire, et l’affaire n’alla pas plus loin.
    Le seigneur Faruskiar, suivi de Ghangir, arrive alors devant le
    Céleste à lunettes, qui le regarde avec une certaine attention. Le
    major Noltitz et moi, nous l’observons. Comment subira-t-il cet
    examen ? Peut-être allons-nous être fixés sur son compte...
    Mais quelle est notre surprise et même notre stupéfaction devant
    l’espèce de coup de théâtre qui se produit en ce moment ?
    Après avoir jeté un coup d’œil sur les papiers que lui a
    présentés Ghangir, le fonctionnaire chinois s’est levé, il s’est
    incliné respectueusement devant le seigneur Faruskiar en
    disant :
    « Que monsieur l’administrateur du Grand-Transasiatique daigne
    recevoir mes dix mille respects ! »
    Administrateur, voilà donc ce qu’il est, ce seigneur Faruskiar !
    Tout s’explique ! Pendant notre trajet à travers le Turkestan russe,
    il lui a convenu de garder l’incognito, comme fait un grand
    personnage en pays étranger ; mais, maintenant, sur les railways
    chinois, il ne se refuse pas à reprendre le rang qui lui appartient
    avec les égards auxquels il a droit.
    Et moi, – en plaisantant, il est vrai, – qui me suis permis de
    l’identifier au pirate Ki-Tsang ! Et le major Noltitz qui passait
    son temps à le suspecter ! Enfin je voulais avoir « quelqu’un de
    marquant » dans notre train... je l’ai, ce quelqu’un, je ferai sa
    connaissance, je le cultiverai comme une plante rare, et, puisqu’il
    parle le russe, je l’interviewerai jusqu’aux moelles !
    Bon ! Me voici complètement emballé, et à ce point que je ne puis
    m’empêcher de hausser les épaules, lorsque le major me murmure à
    voix basse :
    « Après tout, c’est peut-être un de ces anciens chefs de bandes,
    avec lesquels la Compagnie du Transasiatique a traité pour s’assurer
    leurs bons offices ! »
    Voyons, major, soyons sérieux !
    La visite des voyageurs touche à sa fin, et les portes allaient
    s’ouvrir, lorsque le baron Weissschnitzerdörfer paraît. Il est
    affairé, il est troublé, il est inquiet, il est ahuri, il se démène,
    il s’agite fébrilement. Pourquoi se remue-t-il, se secoue-t-il, se
    baisse-t-il, se relève-t-il, regarde-t-il autour de lui, à la façon
    des gens qui ont perdu quelque chose de précieux ?...
    « Vos papiers ? lui demande l’interprète en allemand.
    – Mes papiers, répond le baron, je les cherche... je ne les ai
    plus... Ils étaient dans mon portefeuille... »
    Et il fouille les poches de son pantalon, de son gilet, de son
    veston, de sa houppelande – il y en a une vingtaine au moins, – et
    il ne trouve rien.
    « Dépêchons... dépêchons ! répète l’interprète. Le train ne
    saurait attendre...
    – Je m’oppose à ce qu’il parte sans moi ! s’écrie le baron. Ces
    papiers... comment se seraient-ils égarés ?... J’aurai laissé tomber
    mon portefeuille... On me le rapportera... »
    En ce moment, un gong ébranle les échos à l’intérieur de la gare.
    Le départ va s’effectuer avant cinq minutes. Et l’infortuné Teuton
    de s’écrier :
    « Attendez... attendez !... Donner vetter ! on peut bien
    patienter quelques minutes par égard pour un homme qui fait le tour
    du monde en trente-neuf jours...
    – Le Grand-Transasiatique n’attend pas », répond le
    fonctionnaire-interprète.
    Sans nous en préoccuper davantage, le major Noltitz et moi, nous
    gagnons le quai, tandis que le baron continue de se débattre en
    présence de l’impassible autorité chinoise.
    J’examine le train, et je vois que sa composition a été modifiée
    en raison de ce que les voyageurs seront moins nombreux entre
    Kachgar et Pékin. Au lieu de douze voitures, il n’en compte plus que
    dix, placées dans l’ordre suivant : locomotive et tender, fourgon de
    tête, deux wagons de première classe, wagon-restaurant, deux wagons
    de seconde classe, wagon du défunt mandarin, fourgon de queue. Les
    locomotives russes, qui nous ont remorqués depuis Ouzoun-Ada, vont
    être remplacées par des locomotives chinoises, chauffées non plus au
    naphte, mais avec cette houille dont il existe des gisements
    considérables en Turkestan et des dépôts aux principales stations de
    la ligne.
    Mon premier soin est de me diriger vers le fourgon de tête.
    Précisément des employés de la douane sont en train de le visiter,
    et je tremble pour Kinko...
    Il est certain d’ailleurs que la fraude n’a pas été découverte,
    car la nouvelle eût fait grand bruit. Pourvu que la caisse ait été
    respectée ? L’a-t-on placée à un autre endroit ? N’a-t-on point mis
    le devant derrière et le dessus dessous ?... Kinko n’en pourrait
    plus sortir, et ce serait une complication...
    En ce moment, les agents chinois quittent le fourgon dont ils
    referment la porte, et je n’ai pu jeter un coup d’œil à l’intérieur.
    L’essentiel est que Kinko n’ait point été saisi en flagrant délit.
    Dès que cela sera possible, je m’introduirai dans le fourgon, et,
    comme on dit chez les banquiers, « je vérifierai l’état de la
    caisse. »
    Avant de regagner notre wagon, le major Noltitz me prie de le
    suivre à l’arrière du train.
    La scène dont nous sommes alors témoins ne manque pas d’intérêt ;
    c’est la livraison de la dépouille du mandarin Yen-Lou, qui est
    faite par les gardes persans à une escouade de ces soldats de
    l’Étendard Vert, lesquels forment le corps de gendarmerie chinoise.
    Le défunt va passer sous la surveillance d’une vingtaine de
    Célestes, qui doivent occuper le wagon de deuxième classe précédant
    le fourgon funéraire. Ils sont armés de revolvers et de fusils, et
    commandés par un officier.
    « Allons, dis-je au major, c’était décidément un grand
    personnage, ce mandarin Yen-Lou, puisque le Fils du Ciel lui envoie
    une garde honorifique...
    – Ou défensive », répond le major.
    Le seigneur Faruskiar et Ghangir ont assisté à cette opération,
    et cela n’a rien de surprenant. L’administrateur n’a-t-il pas le
    devoir de veiller sur l’illustre défunt confié aux soins des agents
    du Grand-Transasiatique ?
    Les derniers coups de gong retentissent ; chacun se hâte de
    regagner son wagon.
    Et le baron, qu’est-il devenu ?...
    Enfin, le voici qui arrive sur le quai en coup de vent. Ses
    papiers, il les a retrouvés au fond de sa dix-neuvième poche. Il a
    obtenu le visa nécessaire... mais il était temps.
    « Les voyageurs pour Pékin, en voiture ! » crie Popof d’une voix
    sonore.
    Le train s’ébranle, il part, il est parti.
    
     
     
  
  
    XVII
     
    Nous sommes lancés sur les rails d’un chemin de fer chinois à
    voie unique, traînés par une locomotive céleste, conduits par des
    mécaniciens de race jaune... Espérons que nous ne serons pas
    « télescopés » en route, puisque le train compte parmi les voyageurs
    l’un des principaux fonctionnaires de la Compagnie en la personne du
    seigneur Faruskiar.
    Après tout, s’il survenait quelque accident, cela romprait la
    monotonie du voyage et me fournirait des épisodes. Je suis forcé de
    le reconnaître, mes personnages n’ont pas donné jusqu’ici ce que
    j’en attendais. La pièce ne se corse pas, l’action languit. Il
    faudrait un coup de théâtre, qui mît tout ce monde en scène, – ce
    que M. Caterna appellerait « un beau quatrième acte. »
    En effet, Fulk Ephrinell et miss Horatia Bluett sont toujours
    absorbés dans leur tête-à-tête commercial. Pan-Chao et le docteur
    m’ont amusé un instant, mais ils ne « rendent » plus guère. Le trial
    et la dugazon ne sont que de simples comiques, auxquels les
    situations vont manquer. Kinko, Kinko lui-même, sur lequel je
    fondais tant d’espérances, a passé la frontière sans encombre, il
    arrivera à Pékin sans peine, il épousera Zinca Klork sans
    difficultés. Décidément, ça ne marche pas ! Je ne tire rien du feu
    mandarin Yen-Lou ! Et les lecteurs du XXe Siècle qui attendent de
    moi une chronique vibrante et sensationnelle !
    Voyons, est-ce que je serais forcé de me rabattre sur le baron
    allemand ? Non ! il n’est que ridicule, et le ridicule, qui est
    l’originalité des sots, ne peut jamais intéresser.
    J’en reviens à mon idée ; il me faudrait un héros, et jusqu’à
    présent ses pas ne se font point entendre dans la coulisse...
    Décidément, le moment est venu d’entrer en relation plus intime
    avec le seigneur Faruskiar. Peut-être sera-t-il moins fermé à
    présent qu’il ne voyage plus incognito. Nous sommes ses administrés,
    pour ainsi dire. Il est comme le maire de notre bourgade roulante,
    et un maire se doit à ceux qu’il gouverne. D’ailleurs, au cas que la
    fraude de Kinko serait découverte, je tiens à m’assurer la
    protection de ce haut fonctionnaire.
    Notre train ne marche qu’à une vitesse modérée depuis qu’il a
    quitté Kachgar. Sur l’horizon opposé se dessinent les massifs du
    plateau de Pamir, puis, vers le sud-ouest, s’arrondit le Bolor,
    c’est-à-dire la ceinture kachgarienne, où pointe la cime du
    Tagharma, perdue entre les nuages.
    Je ne sais trop comment occuper mon temps. Le major Noltitz n’a
    jamais visité ces territoires que traverse le Grand-Transasiatique,
    et je n’ai pas la ressource de prendre des notes sous sa dictée. Le
    docteur Tio-King ne lève pas le nez de dessus son Cornaro, et
    Pan-Chao me paraît posséder mieux Paris que Pékin et la Chine. En
    outre, lorsqu’il est venu en Europe, il a pris la voie de Suez et ne
    connaît pas plus le Turkestan oriental que le Kamtschatka. Cependant
    nous causons volontiers. C’est un aimable compagnon ; mais un peu
    moins d’amabilité et un peu plus d’originalité feraient autrement
    mon affaire.
    J’en suis donc réduit à me promener d’un wagon à l’autre, flânant
    sur les plates-formes, interrogeant l’horizon, qui s’obstine à ne
    point répondre, écoutant de ci de là...
    Tiens ! voici le trial et la dugazon, qui semblent se livrer à
    une conversation très animée. Je m’approche... Ils chantent à
    mi-voix. Je prête l’oreille :
     
    J’aim’ bien mes dindons... ons... ons...
     
    dit Mme Caterna.
     
    J’aim’ bien mes moutons... ons... ons...
     
    réplique M. Caterna, trial à tout faire, qui chante les barytons
    au besoin.
    C’est l’éternel duo de Pipo et de Bettina la rougeaude qu’ils
    répètent pour leurs futures représentations à Shangaï ! Heureux
    Shangaïens ! Ils ne connaissent pas encore La Mascotte !
    Ici Fulk Ephrinell et miss Horatia Bluett causent avec un certain
    entrain, et je surprends ce bout de dialogue :
    « Je crains, dit la courtière, que les cheveux soient en hausse à
    Pékin...
    – Et moi, répond le courtier, que les dents soient en baisse.
    Ah ! s’il éclatait une bonne guerre, où les Russes casseraient la
    mâchoire aux Célestes... »
    Voyez-vous cela ! Se battre pour fournir à la maison Strong
    Bulbul and Co. de New-York l’occasion d’écouler ses produits !
    En vérité, je ne sais qu’imaginer, et nous avons encore six jours
    de voyage. Au diable le Grand-Transasiatique et son monotone
    parcours ! Le Great-Trunk de New-York à San-Francisco est plus
    mouvementé ! Au moins les Peaux-Rouges attaquent quelquefois les
    trains, et la perspective d’être scalpé en route ne peut qu’ajouter
    au charme du voyage !
    Eh ! qu’est-ce que j’entends réciter ou plutôt psalmodier au fond
    de notre compartiment ?
    « Il n’y a point d’homme, en quelque passe qu’il soit, qui ne
    puisse s’empêcher de trop manger, et qui ne doive se garantir des
    maux que cause la réplétion. Ceux qui sont chargés de la direction
    des affaires publiques y sont même plus obligés que les
    autres... »
    C’est le docteur Tio-King, lisant à haute voix un passage de
    Cornaro, afin de mieux se graver ses principes dans la tête. Eh !
    après tout, il n’est pas à dédaigner, ce principe, que le noble
    Vénitien émet à l’adresse des hommes politiques. Si je l’envoyais
    par télégramme au conseil des ministres ? Peut-être
    banquetteraient-ils avec plus de discrétion...
    Pendant cette après-midi, si je m’en rapporte à l’indicateur,
    nous avons franchi le Yamanyar sur un pont de bois. Ce cours d’eau
    descend des massifs de l’ouest, dont l’altitude n’est pas inférieure
    à vingt-cinq mille pieds anglais, et sa rapidité est accrue par la
    fonte des neiges. Parfois, le train circule à travers d’épaisses
    jungles, au milieu desquelles Popof veut bien m’affirmer que les
    tigres sont assez nombreux. Nombreux, je veux le croire, mais je
    n’en ai pas vu un seul. Et pourtant, à défaut des Peaux-Rouges, des
    Peaux-Tigrées pourraient nous procurer quelques distractions. Quel
    fait-divers pour un journal, et quelle bonne fortune pour un
    journaliste ! Terrible catastrophe... Un train du
    Grand-Transasiatique attaqué par les tigres... Coups de griffes et
    coups de fusil... Cinquante victimes... Un enfant dévoré sous les
    yeux de sa mère... le tout entremêlé de points suspensifs !
    Eh bien, non ! les félins turkomènes ne m’ont même pas donné
    cette satisfaction ! Aussi je les traite... et j’ai le droit de les
    traiter d’inoffensifs matous !
    Les deux principales stations ont été Yanghi-Hissar, où le train
    s’est arrêté dix minutes, et Kizil, où il a stationné un quart
    d’heure. Là fonctionnent quelques hauts fourneaux, le sol étant
    ferrugineux, comme l’indique ce mot « kizil », c’est-à-dire
    rouge.
    Le pays est fertile, remarquablement cultivé en blé, maïs, riz,
    orge et lin sur sa partie orientale. Partout de robustes massifs
    d’arbres, saules, mûriers, peupliers. À perte de vue, des champs
    ensemencés avec art, irrigués par de nombreux canaux, des prairies
    verdoyantes, où sont parqués des troupeaux de moutons, une contrée
    qui serait moitié Normandie, moitié Provence, n’étaient les
    montagnes du Pamir à l’horizon. Seulement, cette portion de la
    Kachgarie a été d’une façon terrible ravagée par la guerre, à
    l’époque où elle combattait pour conquérir son indépendance. Ces
    territoires furent ensanglantés à flots, et, le long du railway, le
    sol est gonflé par les tumuli, sous lesquels sont ensevelies ces
    victimes de leur patriotisme. Mais enfin, je ne suis pas venu dans
    l’Asie centrale pour voyager en terre française ! Du nouveau, que
    diable ! du nouveau, de l’imprévu, de l’intensif !
    Ce fut sans l’ombre d’un accident et par une journée assez belle,
    que notre locomotive entra en gare de Yarkand, à quatre heures du
    soir.
    Si Yarkand n’est pas la capitale administrative du Turkestan
    oriental, elle est certainement la plus importante cité commerçante
    de la province.
    « Encore deux villes conjointes, dis-je au major Noltitz. Cela,
    je le tiens de Popof...
    – Et cette fois, me répond le major, ce ne sont pas les Russes
    qui ont bâti la nouvelle.
    – Nouvelle ou vieille, ai-je ajouté, je crains qu’elles ne
    ressemblent à ce que nous avons déjà vu, une muraille de terre,
    quelques douzaines de portes trouant l’enceinte, ni monuments ni
    édifices, et les éternels bazars de l’Orient ! »
    Je ne me trompais pas, et c’était trop de quatre heures pour
    visiter les deux Yarkand, dont la nouvelle est appelée Yanji-Shahr.
    Heureusement, il n’est plus interdit aux Yarkandaises de circuler à
    travers les rues, bordées de simples cahutes en pisé, ainsi que cela
    se pratiquait au temps « des dadkwahs » ou gouverneurs de la
    province. Elles peuvent se donner le plaisir de voir et d’être vues,
    et ce plaisir est partagé par les « faranguis », – ainsi sont nommés
    les étrangers, à quelque nation qu’ils appartiennent. Elles sont
    fort jolies, ces Asiatiques, avec les longues tresses de leurs
    cheveux, les chevrons transversaux de leurs corsages, leurs robes de
    dessous à vives couleurs relevées de dessins chinois en soie de
    Khotan, leurs bottes brodées à hauts talons, leurs turbans de
    coquette forme, sous lequel apparaissent des cheveux noirs et des
    sourcils réunis par un trait.
    Un certain nombre de voyageurs chinois, qui étaient descendus à
    Yarkand, sont remplacés par des voyageurs d’origine identique, –
    entre autres une vingtaine de coolies, – et nous repartons à huit
    heures du soir.
    La nuit est employée à franchir les trois cent cinquante
    kilomètres qui séparent Yarkand de Khotan.
    Une visite que j’ai faite au fourgon de tête m’a permis de
    constater que la caisse est toujours à la même place. Certains
    ronflements prouvent que Kinko, emboîté comme à l’ordinaire, dort
    paisiblement. Je n’ai pas voulu le réveiller, et je le laisse rêver
    de son adorable Roumaine.
    Le lendemain, Popof m’apprend que le train, avec son allure de
    train omnibus, a passé par Kargalik, point de jonction des routes de
    Kilian et de Tong. La nuit a été fraîche, car nous sommes encore à
    l’altitude de douze cent mètres. À partir de la station de Guma, la
    direction du railway est exactement de l’ouest à l’est, en suivant à
    peu près le trente-septième parallèle, – le même qui traverse, en
    Europe, Séville, Syracuse et Athènes.
    Vu un seul cours d’eau de quelque importance, le Karakash, sur
    lequel apparaissent quelques radeaux en dérive et des files de
    chevaux et d’ânes aux endroits guéables entre les bancs de cailloux.
    Il coupe la voie ferrée à une centaine de kilomètres avant Khotan,
    où nous sommes arrivés à huit heures du matin.
    Deux heures d’arrêt, et comme cette ville peut donner un
    avant-goût des cités célestes, j’ai voulu en prendre un rapide
    aperçu au passage.
    En réalité, on dirait d’une ville turkomène qui aurait été bâtie
    par des Chinois, ou d’une ville chinoise qui aurait été bâtie par
    des Turkomènes. Monuments et habitants tiennent de cette double
    origine. Les mosquées ont un faux air de pagodes, les pagodes ont un
    faux air de mosquées.
    Aussi ne suis-je pas étonné que M. et Mme Caterna, qui n’ont pas
    voulu manquer cette occasion de mettre un pied en Chine, aient été
    quelque peu déçus.
    « Monsieur Claudius, me fait observer le trial, il n’y a pas ici
    un décor où l’on puisse jouer la Prise de Pékin !
    – Mais nous ne sommes pas à Pékin, mon cher Caterna.
    – C’est juste, et il faut savoir se contenter de peu.
    – Même du plus peu, comme disent les Italiens.
    – Eh ! s’ils disent cela, ils ne sont pas déjà si bêtes ! »
    Au moment où nous allons remonter en wagon, je vois Popof qui
    accourt vers moi, en criant :
    « Monsieur Bombarnac...
    – Qu’y a-t-il, Popof ?
    – Un employé du télégraphe m’a demandé s’il n’y avait pas dans le
    train un correspondant du XXe Siècle.
    – Un employé du télégraphe ?...
    – Oui, et, sur ma réponse affirmative, il m’a remis cette dépêche
    pour vous.
    – Donnez... Donnez ! »
    Je prends la dépêche qui m’attendait depuis plusieurs jours.
    Est-ce une réponse au télégramme envoyé de Merv à mon journal
    relativement au mandarin Yen-Lou ?
    J’ouvre la dépêche... je la lis... et elle me tombe des
    mains.
    Voici ce qu’elle contenait :
     
    Claudius Bombarnac reporter XXe Siècle
    Khotan Turkestan Chinois.
    « Ce n’est pas corps mandarin que railway ramène à Pékin c’est
    trésor impérial valeur quinze millions envoyé de Perse en Chine ceci
    annoncé dans journaux de Paris depuis huit jours tâchez à l’avenir
    être mieux informé. »
    
     
     
  
  
    XVIII
     
    « Des millions... ce sont des millions que renferme ce prétendu
    wagon mortuaire ! »
    Malgré moi, cette phrase imprudente vient de m’échapper, de telle
    sorte que le secret du trésor impérial est à l’instant connu de
    tous, employés de la gare, voyageurs du train. Ainsi pour plus de
    sécurité, le gouverneur persan – d’accord avec le gouvernement
    chinois – a voulu laisser croire au transport du corps d’un
    mandarin, alors qu’il s’agissait du transport d’un trésor à Pékin
    valant quinze millions de francs...
    Dieu me pardonne, quelle gaffe, – explicable assurément, – quelle
    gaffe j’avais commise ! Mais pourquoi me serais-je défié de ce que
    Popof m’avait dit, et pourquoi Popof aurait-il suspecté ce que lui
    avaient affirmé les employés persans touchant le mandarin
    Yen-Lou ?... Il n’existait aucune raison de mettre leur véracité en
    doute.
    Je n’en suis pas moins profondément humilié dans mon amour-propre
    de chroniqueur, et très chagriné du rappel à l’ordre que cet impair
    m’a valu. Toutefois, je me garde bien de souffler mot de ma
    mésaventure, même au major. Est-ce croyable ? à Paris, le XXe Siècle
    est mieux informé que je ne le suis sur le Grand-Transasiatique de
    ce qui concerne ce railway ! Il sait que c’est un trésor impérial
    que nous traînons à la queue de notre train, et je l’ignorais ! Ô
    déceptions du reportage ! Maintenant, le secret est divulgué, et
    nous ne tardons pas à apprendre que ce trésor, composé d’or et de
    pierres précieuses déposé jadis entre les mains du Shah de Perse,
    est expédié à son légitime propriétaire, le Fils du Ciel.
    Voilà pourquoi le seigneur Faruskiar, qui en était avisé en
    qualité d’administrateur de la Compagnie, a pris notre train à
    Douchak afin d’accompagner ce trésor jusqu’à destination. Voilà
    pourquoi Ghangir et lui, – et les trois Mongols, leurs agents, – ont
    si sévèrement surveillé ce wagon précieux, pourquoi ils se sont
    montrés si inquiets quand il a été abandonné après la rupture de la
    barre, pourquoi ils ont mis une si furieuse insistance à l’aller
    reprendre... Oui ! Tout s’explique !
    Voilà aussi pourquoi une escouade de soldats chinois est venue
    recevoir livraison du wagon à Kachgar, après en avoir donné décharge
    aux employés persans ! Voilà pourquoi Pan-Chao ne pouvait avoir
    entendu parler du mandarin Yen-Lou, aucun haut personnage de ce nom
    n’ayant existé dans le Céleste-Empire !
    Nous sommes partis à l’heure réglementaire, et, on le pense, nos
    compagnons de voyage ne parlent plus que de ces millions qui
    suffiraient à enrichir tout le personnel du train.
    « Ce prétendu wagon funéraire m’avait toujours paru suspect, me
    dit le major Noltitz, et c’est pour cela que j’avais interrogé
    Pan-Chao au sujet du feu mandarin.
    – Je me rappelle, en effet, ai-je répondu, et je n’avais pas
    compris le motif de votre question. Ce qui est certain, c’est que
    nous voici maintenant avec un trésor à la remorque...
    – Et j’ajoute, reprit le major, que le gouvernement chinois a
    prudemment fait de lui donner une escorte de vingt hommes bien
    armés. Depuis Khotan jusqu’à Lan-Tchéou, le train aura deux mille
    kilomètres de désert à franchir, et la sécurité du railway laisse à
    désirer à travers le Gobi...
    – D’autant plus, major, que, d’après ce que vous m’avez dit, le
    redoutable Ki-Tsang a été signalé sur les provinces septentrionales
    du Céleste-Empire...
    – En effet, monsieur Bombarnac, et un coup de quinze millions,
    c’est un beau coup pour un chef de bandits.
    – Mais comment ce chef aurait-il pu être informé de l’envoi du
    trésor impérial ?...
    – C’est gens-là savent toujours ce qu’ils ont intérêt à
    savoir. »
    Oui, pensai-je, et bien qu’ils ne lisent pas XXe Siècle !
    Et je me sentis rougir en songeant à ma bévue, qui me vaudra
    certainement les malédictions de Chincholle.
    Entre temps, divers propos s’échangeaient sur les plates-formes,
    chacun faisant ses réflexions. L’un préférait voyager avec des
    millions plutôt que de traîner un cadavre, fût-ce celui d’un
    mandarin de première classe. L’autre trouvait que le transport d’un
    tel trésor n’allait point sans quelque danger pour la sécurité des
    voyageurs. Et c’est même cette opinion que soutient le baron
    Weissschnitzerdörfer au cours d’une sortie furibonde contre
    Popof.
    « Il fallait prévenir, monsieur, il fallait prévenir !
    répète-t-il. Ces millions-là, on sait à présent qu’ils sont convoyés
    par le train, et cela peut donner l’idée de l’attaquer !... Or, une
    attaque, en admettant qu’on la repousse, entraînerait des retards,
    et des retards... je ne puis les admettre... Non, monsieur je ne le
    puis !
    – Personne ne nous attaquera, monsieur le baron, répond Popof,
    personne n’y songe !
    – Et qu’en savez-vous, monsieur, qu’en savez-vous ?
    – Un peu de calme, je vous prie.
    – Non ! je ne me calmerai pas, et, si la circulation est
    entravée, j’en rendrai la Compagnie responsable ! »
    C’est entendu, cent mille florins de dommages-intérêts à monsieur
    le baron du « Tour du Monde » ! Passons aux autres voyageurs.
    Fulk Ephrinell, on n’en doute pas, ne peut considérer cet
    incident qu’à un point de vue très pratique.
    « Il est certain, dit-il, que nos risques sont notablement accrus
    par l’adjonction de ce trésor, et en cas d’accident provenant de ce
    fait, la Life Travellers Society, à laquelle je me suis assuré,
    refuserait sans doute de payer des risques, dont la Compagnie du
    Grand-Transasiatique a toute la responsabilité.
    – En effet, répond miss Horatia Bluett, et sa situation vis-à-vis
    du Céleste-Empire eût été grave, si l’on n’avait pas retrouvé les
    wagons abandonnés. N’est-ce pas votre avis, Fulk ?
    – Entièrement, Horatia ! »
    Horatia et Fulk – tout court !
    Le couple anglo-américain avait raison ; cette perte énorme
    aurait été mise au compte du Grand-Transasiatique, car la Compagnie
    ne pouvait ignorer qu’il s’agissait d’un envoi d’or et de pierres
    précieuses, et non de la dépouille du mandarin Yen-Lou, – ce qui
    engageait sa responsabilité personnelle.
    Quant aux époux Caterna, ces millions qui roulent à la queue du
    train ne paraissent pas autrement les émouvoir. Cela n’inspire au
    trial que cette réflexion :
    « Hein, Caroline, quel beau théâtre on pourrait bâtir avec cet
    argent-là ! »
    Mais le mot de la situation a été dit par ce clergyman, qui est
    monté à Kachgar, le révérend Nathaniel Morse :
    « Il est toujours inquiétant de traîner après soi une
    poudrière ! »
    Rien de plus juste, et ce wagon, avec son trésor impérial, c’est
    une poudrière qui peut faire sauter notre train.
    
    Ce qui est entièrement terminé, ce qui assure une communication
    directe à travers l’Asie centrale, c’est la ligne principale du
    Grand-Transasiatique. Les ingénieurs n’ont pas eu plus de difficulté
    à la construire que le général Annenkof n’en a éprouvé pour le
    Transcaspien. Les déserts du Kara-Koum et du Gobi se ressemblent ;
    même horizontalité du sol, même absence de hauteurs ou de bassures,
    facilité identique pour la pose des traverses et des rails. S’il eût
    fallu attaquer l’énorme chaîne des monts Kuen-Lun, Nan-Chan, Amie,
    Gangar-Oola, qui se dessine à la frontière du Tibet, les obstacles
    eussent été tels qu’un siècle n’aurait pas suffi à les franchir. Au
    contraire, sur un terrain plat et sablonneux, le railway a pu
    s’avancer rapidement jusqu’à Lan-Tchéou, comme un long Decauville de
    trois kilomètres.
    Ce n’est qu’aux environs de cette cité que l’art de l’ingénieur a
    dû engager une lutte énergique contre la nature. C’est là que
    s’effectue la pénétration coûteuse et pénible à travers les
    provinces de Kan-Sou, de Chan-si et de Petchili.
    Chemin faisant, je me bornerai à indiquer quelques-unes des
    principales stations où le train doit faire halte pour le
    renouvellement de l’eau et du combustible. Sur la droite de la voie,
    le regard ne cessera d’être distrait par un lointain horizon de
    montagnes, ce pittoresque enchevêtrement qui encadre au nord le
    plateau tibétin. Sur la gauche, il se perdra longtemps à la surface
    des interminables steppes du Gobi. C’est l’ensemble de ces
    territoires qui constitue réellement l’Empire chinois, sinon la
    vraie Chine, et le railway ne nous la révélera qu’aux approches de
    Lan-Tchéou. Ainsi, tout s’accorde pour que cette seconde partie du
    voyage soit assez peu intéressante, – à moins que le Dieu des
    chroniqueurs veuille bien nous donner en incidents ce que la nature
    nous refuse en impressions. Ce me semble, nous possédons céans
    divers éléments dont, avec un peu de bonheur et d’imagination, je
    devrai tirer pied ou aile.
    À onze heures, le train quitte la gare de Khotan, et il est près
    de deux heures après midi, lorsqu’il arrive à Keria, ayant laissé en
    arrière les petites stations d’Urang, de Langar, de Pola et de
    Tschiria.
    En 1889-90, ce tracé fut précisément parcouru par Pevtzoff depuis
    Khotan jusqu’au Lob-Nor, au pied du Kouen-Lun qui sépare le
    Turkestan Chinois du Tibet. Le voyageur russe passa par Keria, Nia,
    Tchertchen comme nous allions le faire si facilement alors que sa
    caravane fut aux prises avec tant de périls et de difficultés, – ce
    qui ne l’empêcha pas de rapporter dix mille kilomètres de levés,
    sans compter les cotes d’altitude et la longitude d’un certain
    nombre de points géographiques. C’est un honneur pour le
    gouvernement moscovite d’avoir ainsi continué l’œuvre de
    Prjevalsky.
    De la gare de Keria on aperçoit encore vers le sud-ouest les
    hauteurs du Karakorum et la pointe du Dapsang, auquel différents
    cartographes attribuent une élévation supérieure à huit mille
    mètres. À ses pieds s’étend la province de Kachmir. Là, l’Indus
    commence à s’épancher en sources modestes qui alimentent l’un des
    grands fleuves de la péninsule. Là se détache du plateau de Pamir
    l’énorme chaîne de l’Himalaya que dominent les plus hautes cimes du
    globe.
    Depuis Khotan nous avons franchi cent cinquante kilomètres en
    quatre heures. Allure très modérée, mais nous ne devons pas
    retrouver sur cette partie du Transasiatique les vitesses du
    Transcaspien. Ou bien les locomotives chinoises sont moins rapides,
    ou, grâce à leur indolence naturelle, les mécaniciens s’imaginent
    qu’un rendement de trente à quarante kilomètres à l’heure, c’est le
    maximum qui puisse être obtenu sur les railways du
    Céleste-Empire.
    À cinq heures du soir, autre station, Nia, où le général Pevtzoff
    avait établi un observatoire météorologique. Ici l’arrêt n’est que
    de vingt minutes. J’ai le temps de faire emplette de quelques
    provisions à la buvette de la gare. À qui elles sont destinées, on
    le devine.
    Les voyageurs que nous prenons en route ne sont plus que des gens
    d’origine chinoise, hommes ou femmes. Il est rare qu’ils occupent
    les wagons de première classe, et, d’ailleurs, ce n’est que pour de
    courts trajets.
    Nous n’étions partis que depuis un quart d’heure, lorsque Fulk
    Ephrinell, l’air grave d’un négociant qui va traiter une affaire,
    vient me rejoindre sur la plate-forme de notre wagon.
    « Monsieur Bombarnac, me dit-il, j’ai un service à vous
    demander. »
    Eh ! pensai-je, il sait bien me rencontrer, ce Yankee, lorsqu’il
    a besoin de moi.
    « Trop heureux, si je puis vous obliger, monsieur Ephrinell,
    ai-je répondu. De quoi s’agit-il ?
    – Je viens vous prier de me servir de témoin.
    – Une affaire d’honneur !... Et avec qui, s’il vous
    plaît ?...
    – Avec miss Horatia Bluett.
    – Vous vous battez avec miss Horatia Bluett ? me suis-je écrié en
    riant.
    – Pas encore... je l’épouse.
    – Vous l’épousez ?...
    – Oui, une femme précieuse, très entendue aux choses du commerce,
    teneuse de livres distinguée...
    – Mes compliments, cher monsieur Ephrinell ! Vous pouvez compter
    sur moi...
    – Et, sans doute, sur monsieur Caterna ?...
    – Il ne demandera pas mieux, et, s’il y a un repas de noce, il
    chantera au dessert...
    – Tant qu’il lui plaira, me répond l’Américain. Passons aux
    témoins de miss Horatia Bluett...
    – C’est juste.
    – Pensez-vous que le major Noltitz accepterait ?...
    – Un Russe est trop galant pour refuser... Je lui en ferai la
    proposition, si vous le voulez.
    – Je vous remercie d’avance. Quant au second témoin... je suis un
    peu embarrassé... Cet Anglais, sir Francis Trevellyan...
    – Un signe de tête négatif, c’est tout ce que vous obtiendriez de
    lui.
    – Le baron Weissschnitzerdörfer ?...
    – Demander cela à un homme qui fait le tour du monde, et qui n’en
    finirait pas de signer avec un nom de cette longueur !...
    – Je ne vois alors que le jeune Pan-Chao... ou, à son défaut,
    notre conducteur Popof... »
    – Sans doute, ils se feraient un plaisir... Mais rien ne presse,
    monsieur Ephrinell, et, une fois à Pékin, le quatrième témoin ne
    sera pas difficile à trouver...
    – Comment... à Pékin ?... Ce n’est pas à Pékin que je compte
    épouser miss Horatia Bluett !
    – Est-ce donc à Sou-Tchéou ou à Lan-Tchéou... pendant un arrêt de
    quelques heures ?...
    – Wait a bit, monsieur Bombarnac ! Est-ce qu’un Yankee a le temps
    d’attendre ?...
    – Alors ce serait ?...
    – Ici même.
    – Dans le train ?...
    – Dans le train.
    – Alors c’est moi qui vous dirai : Wait a bit !
    – Pas vingt-quatre heures.
    – Voyons, pour célébrer le mariage, il faut...
    – Il faut un ministre américain, et nous avons le révérend
    Nathaniel Morse.
    – Il consent ?...
    – S’il consent !... Mais il marierait tout le train, si le train
    le lui demandait.
    – Bravo, monsieur Ephrinell !... Un mariage en chemin de fer,
    voilà qui nous promet quelque agrément.
    – Monsieur Bombarnac, il ne faut jamais remettre au lendemain ce
    qui peut être fait le jour même.
    – Oui, je sais... Time is money...
    – Non ! Time is time tout simplement, et n’en perdons jamais
    rien, fût-ce une minute. »
    Fulk Ephrinell me serre la main, et, comme je l’ai promis, je
    vais commencer les démarches relatives aux témoins que nécessite la
    cérémonie nuptiale.
    Il va de soi que le courtier et la courtière sont libres tous les
    deux, qu’ils peuvent disposer de leurs personnes, contracter mariage
    devant un clergyman, ainsi que cela se fait en Amérique, et sans ces
    fastidieux préliminaires exigés en France et autres pays
    formalistes. Est-ce un bien, est-ce un mal ? Les Américains pensent
    que cela est mieux ainsi, et comme l’a dit Cooper, « le mieux de
    chez eux est le mieux de partout ».
    Je m’adresse d’abord au major Noltitz, qui accepte volontiers
    d’être le témoin de miss Horatia Bluett.
    « Ces Yankees sont étonnants, me dit-il.
    – Précisément parce qu’ils ne s’étonnent de rien, major. »
    Même proposition de ma part, au jeune Pan-Chao.
    « Enchanté, monsieur Bombarnac ! me répond-il. Je serai le témoin
    de cette adorable et adorée miss Horatia Bluett ! Si un mariage
    entre Anglaise et Américain, avec des témoins français, russe et
    chinois, n’offre pas toutes les garanties de bonheur, où les
    rencontrerait-on ? »
    Et à présent, au tour de M. Caterna.
    S’il accepte, le désopilant trial... plutôt deux fois
    qu’une !
    « Hein ! quelle idée de vaudeville ou d’opérette ! s’écrie-t-il.
    Nous avons déjà le Mariage au tambour, le Mariage aux olives, le
    Mariage aux lanternes... Eh bien ! ce sera le Mariage en railway ou
    le Mariage à vapeur. Quels bons titres, monsieur Claudius ! Votre
    bonhomme de Yankee peut compter sur moi ! Témoin vieux ou jeune,
    père noble ou premier amoureux, marquis ou paysan, à son choix, je
    me ferai la tête qu’il voudra...
    – Gardez votre tête naturelle, monsieur Caterna, ai-je répondu.
    Elle sera d’un bon effet dans le paysage !
    – Et madame Caterna sera de la noce ?...
    – Comment donc... la demoiselle d’honneur ! »
    Et, en ce qui concerne ces fonctions traditionnelles, il ne faut
    pas se montrer trop difficile sur le parcours du
    Grand-Transasiatique.
    Quant à la cérémonie, il était trop tard pour qu’elle pût
    s’accomplir le soir même. Fulk Ephrinell entend, d’ailleurs, que les
    choses soient convenablement ordonnées, et il a quelques
    dispositions à prendre. La célébration du mariage ne doit avoir lieu
    que demain dans la matinée. Les voyageurs en bloc seront priés d’y
    assister, et le seigneur Faruskiar a bien voulu promettre de
    l’honorer de sa présence.
    Pendant le dîner, il ne fut question que de cela. Après avoir
    complimenté les futurs époux, qui répondirent avec une grâce tout
    anglo-saxonne, chacun promit de signer au contrat.
    « Et nous ferons honneur à vos signatures ! » ajouta Fulk
    Ephrinell du ton d’un négociant qui accepte une traite.
    La nuit venue, on est allé dormir en rêvant des fêtes du
    lendemain. Je fais ma promenade habituelle jusqu’au wagon occupé par
    les gendarmes chinois, et je constate que le trésor du Fils du Ciel
    est fidèlement gardé. La moitié de l’escouade veille, tandis que
    l’autre moitié s’abandonne au sommeil.
    Vers une heure du matin, j’ai pu rendre visite à Kinko et lui
    remettre les provisions achetées à la station de Nia. Le jeune
    Roumain est tout ragaillardi, tout rassuré. Il n’entrevoit plus
    d’obstacles, il arrivera à bon port.
    « J’engraisse au fond de cette boîte, me dit-il.
    – Défiez-vous, répondis-je en riant, car vous ne pourriez plus en
    sortir ! »
    Je lui raconte alors l’incident du mariage Ephrinell-Bluett, et
    comment cette union va être célébrée le lendemain en grande
    pompe.
    « Ah ! fit-il en poussant un soupir, ils ne sont pas obligés
    d’attendre Pékin, eux !
    – Sans doute, Kinko, mais il me semble qu’un mariage contracté en
    de telles conditions ne doit pas être bien solide ! Après tout, cela
    regarde ces deux originaux. »
    À trois heures du matin, il y eut un arrêt de quarante minutes à
    la gare de Tchertchen, presque au pied des ramifications du
    Kouen-Lun. Aucun de nous n’a rien vu du pays triste et désolé,
    dépourvu d’arbres et de verdure, que le railway traverse en
    remontant vers le nord-est.
    Le jour revenu, notre train court sur cette voie ferrée de quatre
    cents kilomètres qui sépare Tchertchen de la station de Tcharkalyk,
    tandis que le soleil caresse de ses rayons l’immense plaine toute
    éblouissante d’efflorescences salines.
    
     
     
  
  
    XIX
     
    À mon réveil, il me semble que je sors d’un mauvais rêve. Il ne
    s’agit point de ces songes qui demandent à être interprétés d’après
    les principes de la Clef d’Or. Non ! rien n’est plus clair. Le chef
    de bandits Ki-Tsang, qui a préparé un coup de main pour s’emparer du
    trésor chinois, fait attaquer le train dans les plaines du Gobi
    méridional... Le wagon est forcé, pillé, dévalisé... L’or et les
    pierres précieuses, d’une valeur de quinze millions, sont arrachés à
    la garde des Célestes, qui succombent, après une courageuse
    défense... Quant aux voyageurs... Encore deux minutes de sommeil, et
    j’aurais été fixé sur leur sort et le mien.
    Mais cela disparaît avec les vapeurs de la nuit. Les songes ne
    sont point des photographies inaltérables : ils « passent » au
    soleil et finissent par s’effacer.
    En faisant mon petit tour de train de la tête à la queue, comme
    un bon bourgeois à travers les rues de sa bourgade, je suis rejoint
    par le major Noltitz. Lorsqu’il m’eut serré la main, il me montra un
    Mongol installé en deuxième classe, et me dit :
    « Ce n’est pas un de ceux que nous avons pris à Douchak en même
    temps que l’administrateur Faruskiar et Ghangir.
    – En effet, répondis-je au major, je n’ai pas encore vu cette
    figure-là dans le train. »
    Popof, à qui je m’adresse, m’apprend que ce Mongol est monté à la
    station de Tchertchen. Et même, ajoute-t-il, dès son arrivée,
    l’administrateur a conféré un instant avec lui, – d’où je conclus
    que ce nouveau voyageur doit également être un des agents de la
    Compagnie du Grand-Transasiatique.
    Du reste, je n’ai point aperçu le seigneur Faruskiar pendant ma
    promenade. Est-ce qu’il serait descendu à l’une des petites stations
    intermédiaires entre Tchertchen et Tcharkalyk, où nous devons
    arriver vers une heure de l’après-midi ?...
    Non, Ghangir et lui se tiennent en ce moment sur la plate-forme
    antérieure de notre wagon. Ils paraissent se livrer à une
    conversation animée et ne l’interrompent que pour observer, avec une
    visible impatience, la vaste plaine vers l’horizon du nord-est.
    Est-ce donc quelque nouvelle, apportée par le Mongol, qui les a fait
    ainsi sortir de leurs habitudes de réserve et de gravité ? Et me
    voilà m’abandonnant à mon imagination, entrevoyant des aventures,
    des attaques de bandits comme en mon rêve...
    Je suis rappelé à la réalité par le révérend Nathaniel Morse,
    lequel vient me dire :
    « C’est pour aujourd’hui... neuf heures... Ne l’oubliez pas,
    monsieur. »
    Au fait, le mariage de Fulk Ephrinell et de miss Horatia
    Bluett... Ma foi, je n’y pensais plus. Il est temps de regagner le
    cabinet de toilette de notre wagon. Tout ce que je pourrai faire, ce
    sera de changer de linge, si je ne puis changer d’habit, et pour
    cause. Il convient que moi, l’un des deux témoins du marié, je sois
    présentable, puisque l’autre, M. Caterna, va être magnifique.
    En effet, le trial s’est introduit dans le fourgon de bagages –
    j’en tremble encore pour ce pauvre Kinko ! – et là, aidé de Popof,
    il a retiré de l’une de ses malles un costume quelque peu défraîchi,
    mais dont le succès est assuré pour une cérémonie nuptiale : habit
    beurre frais à boutons de métal avec bouquet à la boutonnière,
    cravate à diamant invraisemblable, culotte ponceau à boucles de
    cuivre, gilet semé de fleurettes, bas chinés, gants de filoselle,
    escarpins noirs et chapeau gris à longs poils. Combien notre
    comédien a-t-il dû jouer de mariés ou plutôt d’oncles de mariés de
    village dans cette tenue traditionnelle !... Il est d’ailleurs
    superbe, la face épanouie, la barbe rasée de près, les joues
    bleuâtres, l’œil émerillonné, les lèvres rosés.
    Mme Caterna n’est pas moins endimanchée que lui. Ce costume de
    demoiselle d’honneur, elle l’a aisément emprunté à sa garde-robe :
    corsage bien pris avec rayures entrecroisées, jupe courte en laine
    verte, bas mauves soigneusement tirés, chapeau de paille orné de
    fleurs artificielles auxquelles il ne manque que le parfum, un
    soupçon de noir sur les paupières et de rouge sur les pommettes.
    C’est la dugazon de province, et si son mari et elle veulent jouer
    quelque paysannerie après le dîner de noce, je leur promets force
    bravos.
    C’est à neuf heures que doit être célébré le mariage, annoncé par
    la cloche du tender, qui sonnera à toute volée, comme une cloche de
    chapelle. Avec un peu de sens imaginatif, on pourra se croire au
    village. Mais où cette cloche appellera-t-elle les témoins et les
    invités ?... Dans le wagon-restaurant, qui a été très convenablement
    disposé pour la cérémonie, je m’en suis rendu compte.
    Ce n’est plus un dining-car, c’est un « hall-car », si l’on veut
    bien admettre cette expression. La grande table, démontée, a fait
    place à une petite table, qui servira de bureau. Quelques fleurs,
    achetées à la station de Tchertchen, sont accrochées aux angles du
    wagon, lequel est assez vaste pour contenir la plupart des
    assistants. D’ailleurs, ceux qui ne pourront pas trouver place à
    l’intérieur resteront sur les plates-formes.
    Le personnel voyageur a été prévenu par une simple pancarte,
    apposée à la porte des wagons de première et de deuxième classe.
    Elle est libellée en ces termes :
    « Monsieur Fulk Ephrinell, de la maison Strong Bulbul and Co. de
    New-York, a l’honneur de vous inviter à son mariage avec miss
    Horatia Bluett, de la maison Holmes-Holme de Londres, qui sera
    célébré dans le dining-car du train du Grand-Transasiatique, ce 22
    mai, à neuf heures très précises, par les soins du révérend
    Nathaniel Morse, de Boston.
    » Miss Horatia Bluett, de la maison Holmes-Holme de Londres, a
    l’honneur de vous inviter à son mariage avec M. Fulk Ephrinell, de
    la maison Strong Bulbul and Co. de New-York, qui sera célébré »,
    etc.
    En vérité, si je ne tire pas cent lignes de cet incident, je
    n’entends rien à mon métier.
    Entre temps, je m’informe près de Popof de l’endroit exact où le
    train se trouvera au moment de la cérémonie.
    Popof me l’indique sur la carte de l’horaire. Ce point est situé
    à cent cinquante kilomètres de la station de Tcharkalyk, en plein
    désert, au milieu de ces plaines que traverse un petit cours d’eau
    tributaire du Lob-Nor. Pendant une vingtaine de lieues, on ne
    rencontre pas une seule station, et la cérémonie ne risque point
    d’être interrompue par un arrêt quelconque.
    Il va sans dire que, dès huit heures et demie, M. Caterna et moi,
    nous sommes prêts à remplir notre mandat.
    Le major Noltitz et Pan-Chao ont fait le bout de toilette exigé
    par cette solennité, – le major, grave comme un chirurgien qui va
    couper une jambe, le Chinois, avec cet air légèrement gouailleur du
    Parisien au milieu d’une noce de province.
    Quant au docteur Tio-King et à Cornaro, l’un portant l’autre, ils
    seront de cette petite fête. Le noble Vénitien était célibataire, si
    je ne me trompe ; mais je ne crois pas qu’il ait spécialement donné
    son opinion au sujet du mariage, étudié sous le rapport de la
    consommation de l’humide radical, – à moins que ce ne soit au début
    du chapitre intitulé : Moyens sûrs et faciles de remédier
    promptement aux divers accidents qui menacent la vie.
    « Et, ajoute Pan-Chao, qui vient de me citer cette phrase
    cornarienne, je pense que le mariage peut être rangé parmi l’un de
    ces accidents-là ! »
    Huit heures trois quarts. Personne n’a encore aperçu les futurs
    conjoints. Miss Horatia Bluett est enfermée dans l’un des cabinets
    de toilette du premier wagon, où elle s’occupe sans doute de ses
    ajustements nuptiaux. De son côté, il est probable que Fulk
    Ephrinell donne un dernier tour au nœud de sa cravate, un dernier
    poli aux bagues, breloques et autres bijoux de sa joaillerie
    portative. Je ne suis pas inquiet, nous les verrons paraître sitôt
    que la cloche aura commencé de tinter.
    Je n’ai qu’un regret, c’est que le seigneur Faruskiar et Ghangir
    soient trop occupés pour se mêler aux joies de ce festival. Pourquoi
    donc continuent-ils d’interroger du regard l’immense désert ? Devant
    leurs yeux se développe, non pas quelque steppe cultivé de la région
    du Lob-Nor, mais le Gobi, qui est aride, triste et morne, ainsi
    qu’il ressort des rectifications dues à MM. Grjimaïlo, Blanc et
    Martin. Il y a lieu de se demander à quel propos tous deux
    l’observent avec une si particulière obstination.
    « Si mes pressentiments ne me trompent pas, me dit le major
    Noltitz, il doit y avoir quelque chose. »
    Que signifient ces paroles ?... Mais la cloche du tender, mise en
    branle, envoie ses joyeux appels. Neuf heures, – il n’est que temps
    de se rendre au dining-car.
    M. Caterna est venu se placer près de moi, et je l’entends qui
    fredonne :
     
    C’est la cloche de la tourelle,
    Qui tout à cou... p a retenti...
     
    pendant que Mme Caterna réplique au trio de la Dame Blanche par
    le refrain des Dragons de Villars :
     
    Et sonne, sonne, sonne,
    Et sonne et carillonne...
     
    en faisant le geste oblique de tirer une corde, conformément aux
    traditions du théâtre.
    Les voyageurs se mettent en marche processionnellement, les
    quatre témoins d’abord, puis les invités qui arrivent des deux
    extrémités du village, – je veux dire du train, – des Célestes,
    quelques Turkomènes, un certain nombre de Tartares, hommes ou
    femmes, très curieux d’assister à cette cérémonie. Quant aux quatre
    Mongols, ils sont restés sur la dernière plate-forme, près du wagon
    au trésor, que les soldats chinois ne doivent pas quitter un
    instant.
    Nous arrivons au dining-car.
    Le clergyman est assis devant la petite table sur laquelle est
    déposé l’acte de mariage qu’il a préparé suivant les formes voulues.
    Il a visiblement l’habitude de ce genre d’opérations à tout le moins
    aussi commerciales que matrimoniales.
    Le couple Ephrinell-Bluett n’a pas encore paru.
    « Ah çà ! dis-je au trial, est-ce qu’ils auraient renoncé à se
    marier ?...
    – S’ils y ont renoncé, répond en riant M. Caterna, le révérend
    nous remariera à leur place, ma femme et moi... Nous sommes en tenue
    de noces, et on n’aura pas mis ses grands pavois pour rien !...
    N’est-ce pas, Caroline ?
    – Oui, Adolphe ! » réplique la minaudante dugazon.
    Mais cette plaisante réédition du mariage de M. et Mme Caterna
    n’aura pas lieu. Voici M. Fulk Ephrinell, exactement vêtu ce matin
    comme il l’était hier, et, – détail à noter, – ayant encore un
    crayon derrière le lobe de son oreille gauche, car l’honnête
    courtier vient de terminer un compte pour sa maison de New-York.
    Voici miss Horatia Bluett, aussi maigre, aussi sèche, aussi raide
    que peut l’être une courtière britannique, son cache-poussière
    par-dessus son vêtement de voyage, et, en guise de bijoux, un
    trousseau de clefs tapageuses, qui pend à sa ceinture.
    L’assistance s’est poliment levée à l’entrée des futurs. Après
    avoir salué à droite et à gauche, tous deux « prennent un temps »,
    comme dirait M. Caterna. Puis ils s’avancent vers le clergyman, qui
    se tient debout, la main posée sur une Bible entrouverte à la page,
    sans doute, où Isaac, fils d’Abraham et de Sara, épouse Rébecca,
    fille de Rachel.
    On se croirait à l’intérieur d’une chapelle, si un harmonium
    faisait entendre sa musique de circonstance...
    Mais elle m’arrive, la musique ! Si ce n’est point un harmonium,
    c’est sa monnaie, du moins. Un accordéon s’essouffle entre les mains
    de M. Caterna. En sa qualité d’ancien marin, il sait manier cet
    instrument de supplice, et le voilà qui joue l’affadissant andante
    de la Norma avec les nuances les plus accordéonesques !
    Cela paraît causer un extrême plaisir aux natifs de l’Asie
    centrale. Jamais leurs oreilles n’ont été charmées par cette mélodie
    démodée que l’appareil pneumatique rend d’une façon si
    expressive !
    Enfin tout finit en ce bas monde, – même l’andante de la Norma,
    et le révérend Nathaniel Morse commence à servir aux futurs le
    speech qu’il a déjà maintes fois débité en pareilles circonstances :
    « Les deux âmes qui se fusionnent... La chair de la chair...
    Croissez et multipliez... »
    À mon sens, il aurait mieux fait de dire, en nasillant comme un
    simple tabellion :
    « Par-devant nous, notaire clergyman, il a été dressé un acte
    sous la raison sociale Ephrinell Bluett and Co... »
    Ma pensée reste inachevée. Des cris retentissent à l’avant de la
    locomotive. Les freins, brusquement manœuvrés, ont fait résonner
    leur serrage strident. Quelques secousses successives accompagnent
    le ralentissement du train. Puis, un heurt violent arrête les wagons
    au milieu d’un nuage de sable...
    Quelle diversion à la cérémonie nuptiale, et « comme nous avons
    mis notre fil à la terre » pour employer une expression de
    télégraphistes !
    Tout est renversé dans le dining-car, hommes et meubles, futurs
    et témoins. Personne n’a pu garder son équilibre. C’est un
    indescriptible pêle-mêle, avec cris de terreur et gémissements
    prolongés... Mais, je me hâte de l’indiquer, il n’y a rien de grave,
    parce que l’arrêt n’a pas été subit.
    « Vite... hors du train ! » me dit le major.
    
     
     
  
  
    XX
     
    En un instant, les voyageurs, plus ou moins contusionnés et
    affolés, se sont élancés sur la voie. Ce ne sont que plaintes et
    questions, faites en trois ou quatre langues différentes, au milieu
    d’un effarement général.
    Le seigneur Faruskiar, Ghangir et les quatre Mongols ont été des
    premiers à sauter hors des wagons. Tous sont postés sur la voie, le
    kandjiar d’une main, le revolver de l’autre. Nul doute, un coup a
    été préparé pour mettre le train au pillage.
    En effet, les rails manquent sur une longueur de cent mètres
    environ, et la locomotive, après avoir buté contre les traverses,
    s’est arrêtée devant un monticule de sable.
    « Comment ! le chemin de fer n’est pas achevé... et l’on m’a
    donné un billet de Tiflis à Pékin ?... Et j’ai pris ce
    Transasiatique pour gagner neuf jours sur mon tour du monde ? »
    À ces phrases jetées en allemand à l’adresse de Popof, j’ai
    reconnu la voix de l’irascible baron. Mais, cette fois, c’est à
    d’autres que les ingénieurs de la Compagnie qu’il aurait dû adresser
    ses reproches.
    Nous interrogeons Popof, tandis que le major Noltitz ne cesse
    d’observer le seigneur Faruskiar et les Mongols.
    « Le baron a tort, nous répond Popof. Le railway est entièrement
    achevé, et si cent mètres de rails ont été enlevés en cet endroit,
    c’est dans une intention criminelle...
    – Pour arrêter le train... me suis-je écrié.
    – Et pour voler le trésor qu’il emporte à Pékin !... réplique
    M. Caterna.
    – Cela n’est pas douteux, dit Popof. Soyons prêts à repousser une
    attaque...
    – Est-ce donc à Ki-Tsang et à sa troupe que nous avons
    affaire ? » me suis-je écrié.
    Ki-Tsang !... ce nom court maintenant parmi les voyageurs et
    suffit à déterminer une épouvante inexprimable. En ce moment, le
    major me dit à voix basse :
    « Pourquoi Ki-Tsang... plutôt que le seigneur Faruskiar ?...
    – Lui, un administrateur du Transasiatique...
    – Dame, s’il est vrai que la Compagnie ait fait entrer quelques
    anciens chefs de bandes dans son conseil pour mieux assurer la
    circulation des trains...
    – Je ne croirai jamais cela, major !
    – Comme vous voudrez, monsieur Bombarnac. Mais certes, le
    Faruskiar savait que ce prétendu fourgon funéraire contenait des
    millions...
    – Allons, major, ce n’est pas l’heure de plaisanter !... »
    Non !... c’est l’heure de se défendre, on se défendra
    courageusement.
    L’officier chinois a disposé ses hommes autour du wagon au
    trésor. Ils sont une vingtaine, et, nous autres voyageurs, non
    compris les femmes, une trentaine. Popof distribue les armes, qui
    ont été emportées en cas d’attaque. Le major Noltitz, M. Caterna,
    Pan-Chao, Fulk Ephrinell, mécanicien et chauffeur, voyageurs
    asiatiques et européens, tous sont résolus à combattre pour le salut
    commun.
    Sur la droite de la voie, à une centaine de pas, s’étendent des
    halliers épais et profonds, sortes de jungles suspects, où, sans
    doute, sont cachés les bandits, attendant le moment de se précipiter
    sur le railway.
    Soudain des cris éclatent. Les halliers ont livré passage à une
    troupe qui s’y était embusquée, – une soixantaine de ces Mongols
    nomades du Gobi. Si ces malfaiteurs l’emportent, le train sera livré
    au pillage, le trésor du Fils du Ciel sera volé, et, – ce qui nous
    touche davantage, les voyageurs seront massacrés sans pitié ni
    merci.
    Et le seigneur Faruskiar, que le major Noltitz soupçonne si
    injustement ?... Je le regarde... Sa physionomie n’est plus la
    même ; sa belle figure est devenue pâle, sa taille s’est redressée,
    des éclairs jaillissent entre ses paupières immobiles...
    Allons ! Si je me suis trompé sur le compte du mandarin Yen-Lou,
    du moins je n’ai pas pris un administrateur de la Compagnie du
    Grand-Transasiatique pour le fameux bandit du Yunnan ! Cependant,
    dès l’apparition des Mongols, Popof a fait précipitamment rentrer
    Mme Caterna, miss Horatia Bluett, les autres femmes turkomènes ou
    chinoises à l’intérieur des wagons. Nous avons pris toutes les
    précautions pour qu’elles y fussent en sûreté.
    Je n’ai pour arme qu’un revolver à six coups, et je saurai m’en
    servir.
    Ah ! je voulais des incidents, des accidents, des impressions de
    voyage !... Eh bien ! la chronique ne manquera pas au chroniqueur, à
    la condition qu’il se tire sain et sauf de la bagarre pour l’honneur
    du reportage et la gloire du XXe Siècle !
    Mais n’est-il donc pas possible de jeter le trouble parmi les
    assaillants, en commençant par brûler la cervelle à Ki-Tsang, si
    c’est Ki-Tsang l’auteur de ce guet-apens ?... C’est ce qu’il y
    aurait de plus décisif.
    Les bandits, après avoir fait une décharge de leurs armes, les
    brandissent en poussant des cris féroces. Le seigneur Faruskiar, son
    pistolet d’une main, son kandjiar de l’autre, s’est précipité sur
    eux, les yeux étincelants, les lèvres recouvertes d’une légère
    écume. Ghangir est à ses côtés, suivi des quatre Mongols, qu’il
    excite de la voix et du geste...
    Le major Noltitz et moi, nous nous jetons au milieu des
    assaillants. M. Caterna nous a précédés, la bouche ouverte, ses
    dents blanches prêtes à mordre, clignant de l’œil, jouant du
    revolver. Le trial et le grand premier comique ont fait place à
    l’ancien matelot, qui a reparu pour la circonstance.
    « Ces gueux, crie-t-il, ils veulent nous prendre à
    l’abordage !... Ce chef d’attaque, qui veut nous couler bas !... En
    avant, en avant, pour l’honneur du pavillon !... Feu de tribord !...
    Feu de bâbord !... Feu de partout ! »
    Et ce n’est plus l’un de ces poignards de théâtre dont il est
    armé, ce ne sont plus ces pistolets, chargés à la poudre inoffensive
    d’Édouard Philippe. Non ! Un revolver de chaque main, bondissant
    comme un gabier de misaine, il tire à droite, à gauche, et, comme il
    le dit, de tribord, de bâbord, de partout !
    De son côté, le jeune Pan-Chao s’expose courageusement, le
    sourire aux lèvres, entraînant les autres voyageurs chinois. Popof
    et les employés du train font bravement leur devoir. Il n’est pas
    jusqu’à sir Francis Trevellyan, de Trevellyan-Hall, qui ne se batte
    avec un sang-froid méthodique, tandis que Fulk Ephrinell s’abandonne
    à une furie toute yankee, non moins irrité de l’interruption de son
    mariage que des dangers que courent ses quarante-deux colis de dents
    artificielles. Et encore ne sais-je pas si ces sentiments ont une
    part égale dans son esprit si positif !
    Bref, il résulte de tout cela que la troupe de malfaiteurs se
    heurte à une résistance plus sérieuse qu’elle n’attendait.
    Et le baron Weissschnitzerdörfer ?... Eh bien, le baron est un
    des plus acharnés. Il sue sang et eau, sa fureur l’emporte, au
    risque de se faire massacrer. Plusieurs fois, il a fallu le dégager.
    Ces rails enlevés, ce train en détresse, cette attaque en plein
    désert de Gobi, les retards qui s’en suivront... c’est le paquebot
    manqué à Tien-Tsin, c’est le voyage autour du monde compromis, c’est
    l’itinéraire brisé au premier quart du parcours ! Quel accroc donné
    à l’amour-propre germanique !
    Le seigneur Faruskiar, mon héros, – je ne puis l’appeler
    autrement – déploie une intrépidité extraordinaire, se portant au
    plus fort de la mêlée, et, quand il a épuisé les coups de son
    revolver, jouant du kandjiar en homme qui doit avoir souvent vu la
    mort de près et n’a jamais craint de la braver.
    On compte déjà un certain nombre de blessés de part et d’autre, –
    peut-être même des morts parmi ceux des voyageurs qui sont étendus
    sur la voie. J’ai eu l’épaule effleurée d’une balle, simple
    égratignure dont je me suis à peine aperçu. Le révérend Nathaniel
    Morse n’a pas cru que son caractère sacré lui commandât de se
    croiser les bras, et, à la manière dont il s’en sert, il ne paraît
    pas en être à son début dans le maniement des armes à feu.
    M. Caterna a son chapeau traversé, et, qu’on ne l’oublie pas, c’est
    son chapeau de marié de village, son tromblon gris à longs poils.
    Aussi pousse-t-il un juron archi-maritime, où s’accouplent les
    tonnerres et les sabords ; puis, d’un coup bien ajusté, il tue net
    celui qui lui a si impardonnablement troué son couvre-chef.
    Cependant la lutte dure depuis une dizaine de minutes avec des
    alternatives très alarmantes. Le nombre des gens hors de combat
    s’accroît des deux côtés, et l’issue est encore douteuse. Le
    seigneur Faruskiar, Ghangir et les Mongols se sont repliés vers le
    précieux wagon que les gendarmes chinois n’ont pas quitté d’un
    instant. Mais deux ou trois de ceux-ci ont été frappés mortellement,
    et leur officier vient d’être tué d’une balle à la tête. Aussi mon
    héros fait-il tout ce que peut faire le courage le plus ardent pour
    défendre le trésor du Fils du Ciel.
    Je m’inquiète de la prolongation du combat. Il continuera, sans
    doute, tant que le chef de la bande, – un homme de grande taille à
    barbe noire, – poussera ses complices à l’assaut du train.
    Jusqu’alors les coups l’ont respecté, et, malgré tous nos efforts,
    il est certain qu’il gagne du terrain. Serons-nous donc obligés de
    nous réfugier dans les wagons comme derrière les murs d’une
    forteresse, de nous y retrancher, d’y combattre jusqu’au moment où
    le dernier de nous aura succombé ? Et cela ne peut tarder, si nous
    ne parvenons pas à arrêter le mouvement rétrograde qui commence à se
    produire de notre côté...
    Au bruit des détonations se joignent maintenant les cris des
    femmes, dont quelques-unes, affolées, courent sur les plates-formes,
    bien que miss Horatia Bluett et Mme Caterna cherchent à les retenir
    à l’intérieur des voitures. Il est vrai, plusieurs balles ont
    pénétré à travers les panneaux, et je me demande si Kinko n’a pas
    été atteint dans son fourgon...
    Le major Noltitz, qui se trouve près de moi, me dit :
    « Ça ne va pas !
    – Non, ça ne va pas, ai-je répondu, et je crains que les
    munitions soient près de manquer ! Il faudrait mettre le chef de ces
    malfaiteurs hors de combat... Venez, major... »
    Mais ce que nous voulons faire, un autre le fait en ce
    moment.
    Cet autre, c’est le seigneur Faruskiar. Après avoir troué les
    rangs des assaillants, il les a repoussés hors de la voie en dépit
    des coups dirigés contre lui... Le voici devant le chef des
    bandits... il lève le bras... il le frappe de son kandjiar en pleine
    poitrine...
    Aussitôt la troupe de battre en retraite, sans même prendre la
    peine d’enlever ses morts et ses blessés. Les uns détalent par la
    plaine, les autres disparaissent au plus profond des halliers. Les
    poursuivre, à quoi bon, puisque la lutte est terminée à notre
    avantage ?... Et, j’ose le dire, sans l’admirable valeur du seigneur
    Faruskiar, je ne sais s’il fût resté un seul de nous pour raconter
    cette histoire !
    Cependant le chef des bandits n’est pas mort, bien que le sang
    coule en abondance de sa poitrine...
    Et alors nous sommes témoins d’une scène que je n’oublierai
    jamais, – une scène qui est toute dans l’attitude des
    personnages.
    Le chef est tombé, un genou à terre, une main dressée, l’autre
    appuyée sur le sol.
    Le seigneur Faruskiar est debout près de lui, le dominant de sa
    haute taille...
    Soudain cet homme se redresse dans un dernier effort, son bras
    menace son adversaire... il le regarde...
    Un dernier coup de kandjiar lui traverse le cœur.
    Le seigneur Faruskiar se retourne alors, et, en langue russe,
    d’une voix parfaitement calme :
    « Ki-Tsang est mort, dit-il, et périssent comme lui tous ceux qui
    s’armeront contre le Fils du Ciel ! »
    
     
     
  
  
    XXI
     
    Ainsi, c’était Ki-Tsang qui venait d’attaquer le train du
    Grand-Transasiatique sur les plaines du Gobi ! Le pirate du Yunnan
    avait appris qu’un wagon, contenant de l’or et des pierres
    précieuses d’une valeur énorme, faisait partie de ce train !... Et
    peut-on s’en étonner, puisque les journaux, même ceux de Paris,
    avaient publié ce fait divers depuis plusieurs jours ? Aussi
    Ki-Tsang avait-il eu le temps de préparer son coup, d’enlever une
    partie des rails pour intercepter la circulation, et il aurait
    probablement réussi à s’emparer du trésor impérial, après avoir
    massacré les voyageurs, si le seigneur Faruskiar ne l’eût abattu à
    ses pieds. Voilà donc pourquoi notre héros s’était montré si inquiet
    depuis le matin !... S’il surveillait le désert avec tant
    d’obstination, c’est qu’il avait été prévenu des projets de Ki-Tsang
    par le dernier Mongol monté en wagon à Tchertchen !... En tout cas,
    nous n’avons plus rien à craindre désormais de ce Ki-Tsang.
    L’administrateur de la Compagnie a fait justice du bandit, – justice
    expéditive, j’en conviens. Mais nous sommes au milieu des déserts de
    la Mongolie, où le jury ne fonctionne pas encore – heureusement pour
    les Mongols.
    « Eh bien, dis-je au major, j’espère que vous êtes revenu de vos
    soupçons à l’égard du seigneur Faruskiar ?
    – Dans une certaine mesure, monsieur Bombarnac !... »
    Dans une certaine mesure ?... Diable, il est difficile, le major
    Noltitz !
    Mais allons au plus pressé et comptons nos victimes.
    Il y a, de notre côté, trois morts y compris l’officier chinois,
    plus une douzaine de blessés, dont quatre grièvement, les autres
    assez légèrement, pour qu’ils puissent continuer le voyage jusqu’à
    Pékin. Popof s’en tire avec une éraflure, M. Caterna avec une
    égratignure que Mme Caterna veut panser elle-même.
    Le major a fait transporter les blessés dans les wagons, et il
    leur donne tous les soins que permettent les circonstances. Le
    docteur Tio-King a offert ses services, mais on paraît lui préférer
    un médecin de l’armée russe, et je le comprends. Quant à ceux de nos
    compagnons qui ont succombé, il est convenu qu’ils seront ramenés à
    la prochaine station, où on leur rendra les suprêmes devoirs.
    En ce qui concerne les bandits, ils ont abandonné leurs morts.
    Nous les recouvrirons d’un peu de sable, et tout sera dit.
    Au point de la ligne où il s’est arrêté, le train se trouve à une
    distance à peu près égale de Tcharkalyk et de Tchertchen, les deux
    seules stations où il soit possible de se procurer des secours. Le
    malheur, c’est qu’elles ne sont plus en communication télégraphique,
    Ki-Tsang ayant abattu les poteaux en même temps qu’il enlevait les
    rails.
    Donc la discussion sur le meilleur parti qu’il convenait de
    prendre n’a pas été de longue durée.
    Et, tout d’abord, puisque la locomotive est sortie des derniers
    rails, il s’agit de l’y remettre ; puis, la voie étant interrompue,
    le plus simple sera de rebrousser le train jusqu’à Tchertchen, où il
    attendra que les ouvriers de la Compagnie aient rétabli la
    circulation, laquelle, avant quarante-huit heures, pourra être
    reprise dans les conditions normales.
    On se met à l’œuvre sans perdre un instant. Les voyageurs ne
    demandent qu’à venir en aide à Popof et aux agents qui ont à leur
    disposition quelques outils, entre autres des crics, des leviers,
    des marteaux, des clefs anglaises. Aussi parvient-on, non sans
    peine, à replacer sur les rails le tender et la locomotive, après
    trois heures de travail.
    Le plus difficile est fait. À présent, machine en arrière et à
    petite vitesse, le train va pouvoir revenir à Tchertchen. Mais que
    de temps perdu, que de retards ! Aussi quelles récriminations de
    notre baron allemand, que de donnervetter, de teufels et autres
    jurons germaniques s’échappent de sa bouche !
    J’ai omis de dire qu’aussitôt la déroute des bandits, les
    voyageurs, moi le premier, nous avons tenu à remercier le seigneur
    Faruskiar. Ce héros a reçu nos remerciements avec toute la dignité
    d’un Oriental.
    « Je n’ai fait que mon devoir d’administrateur de la Compagnie »,
    a-t-il répondu non sans une modestie pleine de noblesse.
    Puis, sur son ordre, les Mongols ont pris leur part de la
    besogne. J’ai même observé qu’ils déployaient une ardeur
    infatigable, – ce qui leur a valu nos sincères félicitations.
    Entre temps, le seigneur Faruskiar et Ghangir se sont plusieurs
    fois entretenu à voix basse, et c’est de cet entretien qu’est née
    une proposition à laquelle personne ne s’attendait.
    « Monsieur le chef du train, dit le seigneur Faruskiar en
    s’adressant à Popof, mon avis est que mieux vaudrait continuer notre
    route vers Tcharkalyk plutôt que de revenir en arrière, et cela dans
    l’intérêt urgent des voyageurs.
    – Oui, sans doute, monsieur l’administrateur, répond Popof, cela
    serait préférable, si la voie n’était pas coupée du côté de
    Tcharkalyk, ce qui rend la circulation impossible...
    – En ce moment, monsieur le chef du train. Mais les wagons ne
    pourraient-ils passer, si nous rétablissions la voie, ne fût-ce que
    d’une façon provisoire ? »
    Voilà une proposition qui mérite d’être prise en considération.
    Aussi sommes-nous tous réunis pour la discuter, le major Noltitz,
    Pan-Chao, Fulk Ephrinell, M. Caterna, le clergyman, le baron
    Weissschnitzerdörfer, puis une douzaine de voyageurs, – de ceux qui
    comprennent le russe.
    Le seigneur Faruskiar reprend en disant :
    « Je viens de parcourir la portion du railway qui a été détruite
    par la bande de Ki-Tsang. La plupart des traverses sont encore en
    place. Quant aux rails, ces malfaiteurs les ont simplement rejetés
    sur le sable, et, en les replaçant bout à bout, il sera facile de
    conduire le train jusqu’à l’endroit où la voie a été respectée. En
    vingt-quatre heures, ce travail peut être achevé, et, cinq heures
    après, nous serons arrivés à Tcharkalyk. »
    Excellente idée, à laquelle Popof, le mécanicien, les voyageurs,
    tous se rallient, et plus particulièrement le baron. Ce plan est
    exécutable, et, si quelques rails font défaut, il sera possible de
    reporter en avant ceux qui auront déjà servi et d’assurer ainsi le
    passage du train.
    Décidément, c’est un homme, ce seigneur Faruskiar, c’est notre
    vrai chef, c’est le personnage que je réclamais, et je crierai son
    nom à l’univers entier, et je ferai sonner en son honneur toutes les
    trompettes de la chronique !
    Dire que le major Noltitz s’est illusionné jusqu’à voir en lui un
    rival de ce Ki-Tsang, dont les crimes viennent de recevoir leur
    châtiment suprême et de sa propre main ! En premier lieu, on
    s’occupe de replacer les traverses enlevées là où elles ont laissé
    leur empreinte et la besogne se poursuit sans relâche.
    Il va de soi que, n’ayant point à craindre d’être aperçu au
    milieu du trouble qui a suivi l’attaque, j’ai pu pénétrer dans le
    fourgon, m’assurer que Kinko était sain et sauf, lui apprendre ce
    qui venait de se passer, lui recommander la prudence, l’engager à ne
    pas sortir de sa caisse. Il me l’a promis et je suis tranquille à
    cet égard.
    Il était près de trois heures, lorsqu’on s’est mis au travail.
    Les rails avaient été supprimés sur une centaine de mètres. Ainsi
    que l’a fait observer le seigneur Faruskiar, il n’est pas nécessaire
    de les assujettir solidement. Ce sera la tâche des ouvriers que la
    Compagnie enverra de Tcharkalyk, lorsque le train aura atteint cette
    station, l’une des plus importantes de la ligne.
    Comme ces rails sont assez lourds, nous nous divisons par
    escouades. Voyageurs de première et de seconde classe, tous y vont
    de bon cœur. Le baron déploie une ardeur sans égale. Fulk Ephrinell,
    qui ne pense pas plus à son mariage que s’il n’avait jamais dû se
    marier – les affaires avant tout – se met en quatre. Pan-Chao ne le
    cède à personne, et le docteur Tio-King lui-même cherche à se rendre
    utile... à la façon du célèbre Auguste, cette mouche du coche des
    cirques forains.
    Diable ! il est chaud, le soleil du Gobi, – ce « chef de
    rayons » ! dit volontiers M. Caterna.
    Seul, sir Francis Trevellyan, de Trevellyan-Hall, reste
    tranquillement au fond de son wagon. Rien de tout cela ne peut le
    regarder, ce gentleman.
    À sept heures, la voie est rétablie sur une trentaine de mètres.
    La nuit ne va pas tarder à venir. On décide de se reposer jusqu’au
    lendemain. Une demi-journée suffira à terminer le travail, et le
    train pourra repartir dans l’après-midi.
    Nous avons un furieux besoin de manger et de dormir. Après une si
    rude besogne, quel rude appétit ! On se réunit au dining-car, les
    uns suivant les autres, sans distinction de classes. Les vivres ne
    manquent pas, et une large brèche est faite aux réserves des
    offices. Qu’importe ! on renouvellera les provisions à Tcharkalyk.
    M. Caterna est particulièrement gai, dispos, loquace,
    boute-en-train, facétieux, communicatif, débordant. Au dessert,
    voici que Mme Caterna et lui entonnent le morceau – en situation, –
    du Voyage en Chine, que nous reprenons avec plus de vigueur que
    d’ensemble :
     
    La Chine est un pays charmant,
    Qui doit vous plaire assurément...
     
    Oh ! Labiche, auriez-vous jamais imaginé que cette adorable
    poésie charmerait un jour des voyageurs en détresse du
    Grand-Transasiatique !
    Et puis, notre trial, – un peu lancé, je l’avoue, – a une idée...
    Et quelle idée !... Pourquoi ne reprendrait-on pas la cérémonie
    interrompue par l’attaque du train ?... Pourquoi ne procéderait-on
    pas à la célébration du mariage ?...
    « Quel mariage ?... demande Fulk Ephrinell.
    – Le vôtre, monsieur, le vôtre... répond M. Caterna. Est-ce que
    vous l’avez oublié ?... Elle est bien bonne, celle-là ! »
    Le fait est que Fulk Ephrinell d’une part, miss Horatia Bluett,
    de l’autre, ne semblaient plus se rappeler que, sans l’agression de
    Ki-Tsang et de sa bande, ils seraient maintenant unis par les doux
    liens de l’hyménée.
    Mais on est trop fatigué. Le révérend Nathaniel Morse n’en peut
    plus. Il n’aurait pas la force de bénir les époux, qui n’auraient
    pas la force de supporter sa bénédiction. On remettra la cérémonie
    au surlendemain. Entre Tcharkalyk et Lan-Tchéou, il y a neuf cents
    kilomètres de parcours, et c’est plus qu’il ne faut pour enchaîner
    solidement ce couple anglo-américain.
    Chacun va donc chercher sur les couchettes ou sur les banquettes
    un sommeil réparateur. Toutefois, les règles de la prudence ne sont
    point négligées.
    En effet, bien que cela paraisse improbable, puisque leur chef a
    succombé, les bandits pourraient tenter une attaque nocturne. Il y a
    toujours ces satanés millions du Fils du Ciel, qui doivent exciter
    leur convoitise, et si nous n’étions pas sur nos gardes...
    Que l’on se rassure, c’est le seigneur Faruskiar en personne qui
    s’est chargé d’organiser la surveillance autour du train. Depuis la
    mort de l’officier, il a pris le commandement de l’escouade
    chinoise. Ghangir et lui doivent veiller sur le trésor impérial, et,
    comme le dit M. Caterna, qui n’est jamais à court de citations
    empruntées au répertoire de l’Opéra-Comique :
    « Cette nuit, les demoiselles d’honneur seront bien
    gardées ! »
    Et, de fait, le trésor impérial le fut mieux que ne l’avait été
    la belle Athénaïs de Solange entre le premier et le deuxième acte
    des Mousquetaires de la Reine.
    Le lendemain, dès l’aube, on est à l’ouvrage. Le temps est
    superbe. La journée sera chaude. Au 24 mai, en plein désert de
    l’Asie centrale, la température est telle que l’on pourrait faire
    durcir des œufs rien qu’en les recouvrant de sable.
    Le zèle ne se ralentit point, et les travailleurs ne sont pas
    moins actifs que la veille. Le rétablissement de la voie s’opère
    régulièrement. Peu à peu, ayant été placés sur les traverses, les
    rails se raboutent les uns aux autres, et, vers quatre heures du
    soir, la circulation peut être reprise.
    Aussitôt la machine, qui a été mise en pression, commence à
    s’avancer lentement ; puis les wagons la suivent, poussés à bras
    l’un après l’autre, afin de ne point provoquer un déraillement.
    Enfin les voici arrivés sans dommage, et maintenant la voie est
    libre jusqu’à Tcharkalyk... que dis-je ? jusqu’à Pékin !
    Nous reprenons nos places, et Popof donne le signal du départ, au
    moment où M. Caterna entonne le refrain de victoire des marins du
    vaisseau-amiral d’Haydée.
    Mille hurrahs lui répondent !...
    À dix heures du soir, le train fait son entrée en gare de
    Tcharkalyk.
    Le retard a été de trente heures exactement. Mais, trente heures,
    n’est-ce pas assez pour que le baron Weissschnitzerdörfer manque le
    paquebot de Tien-Tsin allant à Yokohama ?...
    
     
     
  
  
    XXII
     
    Ainsi, moi qui voulais un incident, j’ai été servi à souhait, et
    je n’aurais qu’à remercier le Dieu des reporters, s’il n’y avait pas
    eu de victimes de notre côté. Je suis sorti sain et sauf de la
    bagarre. Tous mes numéros sont intacts, hormis deux ou trois
    éraflures insignifiantes. Seul, mon numéro 4 a été traversé d’une
    balle de part en part – dans son chapeau de noce.
    À présent, je n’ai plus en perspective que la reprise du mariage
    Bluett-Ephrinell et le dénouement de l’aventure de Kinko. En effet,
    je ne pense pas que le rôle du seigneur Faruskiar nous réserve de
    nouvelles surprises. On peut compter sur le casuel, il est vrai,
    puisque le voyage est pour durer cinq jours encore. En comprenant le
    retard occasionné par l’affaire Ki-Tsang, cela fera juste treize
    jours depuis le départ d’Ouzoun-Ada.
    Treize jours... Diable !... Et il y a treize numéros inscrits sur
    mon carnet... Si j’étais superstitieux, cependant !
    Nous sommes restés trois heures à Tcharkalyk. La plupart des
    voyageurs n’ont point quitté leurs couchettes. On s’est occupé des
    déclarations relatives à l’attaque du train, des morts que
    l’autorité chinoise fera ensevelir, des blessés qui doivent être
    laissés à Tcharkalyk, où les soins ne leur manqueront pas. C’est une
    bourgade populeuse, m’a dit le jeune Pan-Chao, et j’ai le regret de
    n’avoir pu la visiter.
    Quant à la Compagnie du Grand-Transasiatique, elle enverra sans
    délai des ouvriers, afin de réparer la voie, relever les poteaux
    télégraphiques, et, en quarante-huit heures, la circulation pourra
    être en entier rétablie.
    Il va sans dire que le seigneur Faruskiar, avec toute l’autorité
    d’un administrateur de la Compagnie, a pris part aux diverses
    formalités qui ont été remplies à Tcharkalyk. Je ne saurais trop
    faire son éloge. D’ailleurs il est récompensé de ses bons offices
    par les déférences que lui marque le personnel de la gare.
    Trois heures du matin – arrivée à Kara-Bouran, où le train n’a
    stationné que quelques minutes. C’est là que le railway coupe
    l’itinéraire du voyage de Gabriel Bonvalot et du prince Henri
    d’Orléans à travers le Tibet en 1889-90. Voyage autrement complet
    que le nôtre, autrement pénible, autrement périlleux, voyage
    circulaire de Paris à Paris, par Berlin, Pétersbourg, Moscou, Nijni,
    Perm, Tobolsk, Omsk, Sémipalatinsk, Kouldja, Tcharkalyk, Batang,
    Yunnan, Hanoï, Saigon, Singapore, Ceylan, Aden, Suez, Marseille – le
    tour de l’Asie et le tour de l’Europe.
    Le train fait halte au Lob-Nor à quatre heures et repart à six.
    Ce lac, dont le général Petzoff a visité les rives en 1889,
    lorsqu’il revenait de son expédition du Tibet, n’est qu’un vaste
    marécage semé d’îlots de sable, à peine entourés d’un mètre d’eau.
    Le pays où le Tarim promène son cours épais et lent, avait déjà été
    reconnu par les pères Huc et Gabet, les explorateurs Prjevalski et
    Carey jusqu’à la passe Davana, située à cent cinquante kilomètres
    vers le sud. Mais, à partir de cette passe, Gabriel Bonvalot et le
    prince Henri d’Orléans, campant parfois à cinq mille mètres
    d’altitude, se sont aventurés à travers des territoires vierges, au
    pied de la superbe chaîne himalayenne.
    C’est dans la direction de l’est, vers le Kara-Nor, que pointe
    notre itinéraire, en longeant la base des monts Nan-Chan, derrière
    lesquels se développe la région du Tsaïdam. Le railway n’a pas osé
    s’aventurer au milieu des montagneuses contrées du Kou-Kou-Nor, et
    c’est en contournant ce massif que nous atteindrons la grande cité
    de Lan-Tchéou.
    Cependant, si le pays est triste, les voyageurs de notre train
    vont avoir cent raisons de ne pas l’être. Une journée de fête
    s’annonce avec ce beau soleil, dont les rayons dorent à perte de vue
    les sables du Gobi. Depuis le Lob-Nor jusqu’au Kara-Nor, il y a
    trois cent cinquante kilomètres à parcourir, et c’est entre ces deux
    lacs que s’accomplira le mariage si malencontreusement interrompu de
    Fulk Ephrinell et de miss Horatia Bluett. Espérons-le, aucun
    incident ne viendra cette fois retarder le bonheur des deux
    époux.
    Dès l’aube, le wagon-restaurant a été réinstallé pour cette
    cérémonie, les témoins sont prêts à reprendre leur rôle, et les
    futurs ne peuvent qu’être dans les mêmes dispositions.
    Le révérend Nathaniel Morse, en venant nous prévenir que le
    mariage sera célébré à neuf heures, nous présente les compliments de
    M. Fulk Ephrinell et de miss Horatia Bluett.
    Le major Noltitz et moi, M. Caterna et Pan-Chao, nous serons sous
    les armes à l’heure dite.
    M. Caterna ne croit pas devoir réendosser son habit de marié
    villageois, ni Mme Caterna son costume de mariée villageoise. Ils ne
    s’habilleront que pour le grand dîner qui sera servi à huit heures
    du soir, – dîner offert par M. Fulk Ephrinell à ses témoins et aux
    notables des wagons de première classe. Notre trial en gonflant sa
    joue gauche, me laisse entendre qu’il y aura une « surprise » au
    dessert. Laquelle ?... Je n’insiste pas par discrétion.
    Un peu avant neuf heures, la cloche du tender a été mise en
    branle. Qu’on se rassure, elle n’annonce point un accident. C’est
    nous que ses joyeux tintements appellent au dining-car, et nous
    marchons en procession vers le lieu du sacrifice.
    M. Fulk Ephrinell et miss Horatia Bluett sont déjà assis devant
    la petite table en face du digne clergyman, et nous prenons place
    autour d’eux.
    Sur les plates-formes se sont groupés les curieux empressés à ne
    rien perdre de la cérémonie nuptiale.
    Le seigneur Faruskiar et Ghangir, qui avaient été l’objet d’une
    invitation personnelle, viennent d’arriver. L’assistance se lève
    respectueusement pour les recevoir. Ils doivent signer à l’acte de
    mariage. C’est un grand honneur, et, s’il se fût agi de moi,
    j’aurais été fier de voir l’illustre nom du seigneur Faruskiar
    figurer à la dernière page de mon contrat.
    La cérémonie est reprise, et, cette fois, le révérend Nathaniel
    Morse a pu achever son speech, si regrettablement interrompu la
    surveille. Ni les assistants ni lui n’ont été culbutés par un arrêt
    prématrimonial du train.
    Les deux futurs, – ils ont encore droit à cette qualification, –
    se lèvent alors, et le clergyman leur demande s’ils consentent à
    s’accepter réciproquement pour époux.
    Avant de répondre, miss Horatia Bluett, se tournant vers Fulk
    Ephrinell, lui dit, les lèvres pincées :
    « Il est bien entendu que la participation de la maison
    Holmes-Holme sera de vingt-cinq pour cent dans les bénéfices de
    notre association...
    – Quinze, répond Fulk Ephrinell, quinze seulement.
    – Ce ne serait pas juste, puisque j’accorde trente pour cent à la
    maison Strong Bulbul and Co...
    – Eh bien, disons vingt pour cent, miss Bluett.
    – Soit, monsieur Ephrinell.
    – Mais c’est bien parce que c’est vous ! » ajoute M. Caterna, qui
    murmure cette phrase à mon oreille.
    En vérité, j’ai vu le moment où le mariage allait être tenu en
    échec pour un écart de cinq pour cent !
    Enfin tout s’est arrangé. Les intérêts des deux maisons ont été
    sauvegardés de part et d’autre. Le révérend Nathaniel Morse réitère
    sa question.
    Un oui sec de miss Horatia Bluett, un oui bref de Fulk Ephrinell
    lui répondent, et les deux époux sont déclarés unis par les liens du
    mariage.
    L’acte est alors signé, eux d’abord, puis les témoins, puis le
    seigneur Faruskiar, puis les assistants. Enfin le clergyman y appose
    son nom et son paraphe, – ce qui clôt la série de ces formalités
    réglementaires.
    « Les voilà rivés pour la vie, me dit le trial avec son petit
    mouvement d’épaule.
    – Pour la vie... comme deux bouvreuils ! ajoute en souriant la
    dugazon, qui n’a point oublié que ces oiseaux sont cités pour la
    fidélité de leurs amours.
    – En Chine, fait observer le jeune Pan-Chao, ce ne sont point les
    bouvreuils, ce sont les canards mandarins, qui symbolisent la
    fidélité dans le mariage.
    – Canards ou bouvreuils, c’est tout un ! » réplique
    philosophiquement M. Caterna.
    La cérémonie est achevée. On complimente les époux. Chacun
    retourne à ses occupations. Fulk Ephrinell à ses comptes, mistress
    Ephrinell à son ouvrage. Rien n’est changé dans le train : il n’y a
    que deux conjoints de plus.
    Le major Noltitz, Pan-Chao et moi, nous allons fumer sur une des
    plates-formes, laissant à leurs préparatifs M. et Mme Caterna, qui
    m’ont l’air de faire une répétition en leur coin. C’est probablement
    la surprise du soir.
    Peu varié, le paysage. Toujours ce monotone désert du Gobi avec
    les hauteurs des monts Humboldt sur la droite, vers la partie qui se
    rattache aux monts Nan-Chan. Stations assez rares, et encore ne
    s’agit-il que d’une agglomération de huttes, entre lesquelles la
    maison du cantonnier produit l’effet d’un monument. C’est là que se
    renouvellent l’eau et le charbon du tender. Au-delà du Kara-Nor, où
    apparaîtront quelques bourgades, l’approche de la véritable Chine,
    populeuse et laborieuse, se fera sérieusement sentir.
    Cette partie du désert de Gobi ne ressemble guère aux régions du
    Turkestan oriental que nous avons traversées en quittant Kachgar. Ce
    sont des territoires aussi nouveaux pour Pan-Chao et le docteur
    Tio-King que pour nous Européens.
    Je dois dire que le seigneur Faruskiar ne dédaigne plus de se
    mêler à notre conversation. C’est un homme charmant, instruit,
    spirituel, avec lequel je compte faire plus ample connaissance,
    lorsque nous serons arrivés à Pékin. Il m’a déjà invité à lui rendre
    visite en son yamen, et ce sera l’occasion de le mettre à la
    question... de l’interview... Il a beaucoup voyagé, et semble
    professer une sympathie particulière pour les journalistes français.
    Il ne refusera pas de s’abonner au XXe Siècle, j’en suis sûr. –
    Paris, 48 francs ; départements, 56 ; étranger, 76.
    Donc, tandis que le train file à toute vapeur, on cause de choses
    et d’autres. À propos de la Kachgarie, dont le nom a été prononcé,
    le seigneur Faruskiar veut bien nous donner des détails très
    intéressants sur cette province, qui fut si profondément troublée
    par les mouvements insurrectionnels. C’était à l’époque où la
    capitale, résistant aux convoitises chinoises, n’avait pas encore
    subi la domination russe. Maintes fois, nombre de Célestes furent
    massacrés lors des révoltes des chefs turkestans, et la garnison dut
    se réfugier dans la forteresse de Yanghi-Hissar.
    Parmi ces chefs d’insurgés, il y en eut un, cet
    Ouali-Khan-Toulla, dont j’ai parlé déjà à propos du meurtre de
    Schlagintweit, et qui devint temporairement le maître de la
    Kachgarie. C’était un homme très intelligent, mais d’une férocité
    peu commune. Et le seigneur Faruskiar nous cite un trait, de nature
    à donner une idée du caractère impitoyable de ces Orientaux.
    « Il y avait à Kachgar, dit-il, un armurier de renom, qui,
    désireux de s’assurer les faveurs d’Ouali-Khan-Toulla, fabriqua un
    sabre d’un grand prix. L’ouvrage terminé, il chargea son fils, son
    garçon de dix ans, d’aller offrir ce sabre, espérant que l’enfant
    recevrait quelque récompense de la royale main. Il en reçut une. Ce
    personnage, après avoir admiré le sabre, demanda si la lame était de
    première trempe : “Oui, répondit l’enfant. – Approche alors !” dit
    Ouali-Khan-Toulla, et d’un seul coup, il lui abattit la tête qu’il
    renvoya à son père avec le prix de ce sabre dont il venait
    d’éprouver l’excellente qualité. »
    Ce récit a été fait avec une parfaite justesse d’inflexions. Mais
    si M. Caterna l’eût entendu, je pense qu’il ne m’aurait pas demandé
    d’en tirer le sujet d’une opérette turkestane.
    La journée s’est écoulée sans incident. Le train a marché avec
    son allure modérée d’une quarantaine de kilomètres à l’heure, –
    moyenne qui se fût élevée à quatre-vingts, si on eût écouté le baron
    Weissschnitzerdörfer. La vérité est que les mécaniciens et les
    chauffeurs chinois ne s’inquiétèrent en aucune façon de regagner le
    temps perdu entre Tchertchen et Tcharkalyk.
    À sept heures du soir, nous arrivons au Kara-Nor pour y
    stationner cinquante minutes. Ce lac, qui n’est pas aussi étendu que
    le Lob-Nor, absorbe les eaux du Soule-Ho, descendu des monts
    Nan-Chan. Nos regards sont charmés par les massifs de verdure qui
    encadrent sa rive méridionale, animée du vol de nombreux oiseaux. À
    huit heures, lorsque nous quittons la gare, le soleil s’est couché
    derrière les dunes de sable, et une sorte de mirage, produit par
    réchauffement des basses couches de l’atmosphère, prolonge le
    crépuscule au-dessus de l’horizon.
    Sitôt partis, sitôt à table. Le dining-car a repris son aspect de
    restaurant, et voici le repas de noces qui va remplacer le repas
    réglementaire. Une vingtaine de convives ont été invités à cette
    agape railwayenne, et en premier lieu le seigneur Faruskiar. Mais,
    pour une raison ou une autre, il a cru devoir décliner l’invitation
    de Fulk Ephrinell.
    Je le regrette, car j’espérais que ma bonne chance m’aurait placé
    près de lui.
    La pensée me vient alors que ce nom illustre vaut la peine d’être
    envoyé à la direction du XXe Siècle, – ce nom et aussi quelques
    lignes relatives à l’attaque du train, aux péripéties de la défense.
    Jamais information n’aura mieux mérité d’être expédiée par un
    télégramme, si cher qu’il coûte. Cette fois, je ne risque pas de
    m’attirer une semonce. Nulle erreur possible, dans le genre de celle
    qui s’est produite à propos du faux mandarin Yen-Lou que j’ai sur la
    conscience... Il est vrai, c’était dans le pays du faux Smerdis, et
    là peut être mon excuse.
    C’est entendu, dès que nous serons arrivés à Sou-Tchéou, puisque
    la ligne télégraphique aura été rétablie en même temps que la voie
    ferrée, je ferai passer une dépêche, qui révélera à l’admiration de
    l’Europe entière le nom brillant de Faruskiar. Nous voici à table.
    Fulk Ephrinell a fait les choses aussi bien que le permettent les
    circonstances. En vue de ce festin, les provisions ont été
    renouvelées à Tcharkalyk. Ce n’est plus la cuisine russe, c’est la
    cuisine chinoise, apprêtée par un cuisinier chinois, à laquelle nous
    allons faire honneur. Par chance, nous ne serons pas condamnés à
    manger au moyen de bâtonnets, et les fourchettes ne sont point
    prohibées des repas du Grand-Transasiatique.
    Je suis placé à la gauche de mistress Ephrinell, le major Noltitz
    à la droite de Fulk Ephrinell. Les autres convives se sont assis au
    hasard. Le baron allemand, qui n’est point homme à bouder devant un
    bon morceau, est au nombre des convives. Quant à sir Francis
    Trevellyan, il n’a pas même répondu par un signe à l’invitation qui
    lui a été faite.
    Pour commencer, potages au poulet et aux œufs de vanneaux ; puis,
    des nids d’hirondelles, coupés en fils, des jaunes de crabes en
    ragoût, des gésiers de moineaux, des pieds de cochon rôti préparés à
    la sauce, des moelles de mouton, des holoturies frites, des ailerons
    de requin très gélatineux ; enfin, des pousses de bambou au jus, des
    racines de nénuphar au sucre, – toutes victuailles les plus
    invraisemblables, arrosées du vin de Chao-Hing, qui est servi tiède
    dans des théières de métal.
    La fête est très gaie, et comment dirais-je ? très intime, – à
    cela près que le marié ne s’occupe aucunement de la mariée... et
    réciproquement.
    Quel loustic intarissable que notre trial ! Quel jet continu de
    calembredaines incomprises pour la plupart, de calembours
    antédiluviens, de coq-à-l’âne dont il rit de si bon cœur qu’il est
    difficile de ne pas rire avec lui. Il veut apprendre quelques mots
    de chinois, et Pan-Chao ayant dit que « tching-tching » signifie
    merci, il a « tching-tchingué » à tout propos avec des intonations
    burlesques.
    Puis, ce sont des chansons françaises, des chansons russes, des
    chansons chinoises, – entre autres « le Shiang-Touo-Tching », la
    Chanson de la rêverie, dans laquelle notre jeune Céleste répète que
    « les fleurs du pêcher sentent bon à la troisième lune et celles du
    grenadier rouge à la cinquième ».
    Ce festin s’est prolongé jusqu’à dix heures. À ce moment, le
    trial et la dugazon, qui s’étaient éclipsés avant le dessert, font
    leur entrée, l’un en houppelande de cocher, l’autre en caraco de
    bonne, et ils ont joué les Sonnettes avec un entrain, une verve, un
    brio !... En vérité, ce ne serait que justice si Claretie, sur la
    recommandation de Meilhac et d’Halévy, leur faisait une place parmi
    les pensionnaires de la Comédie-Française.
    À minuit, la fête a pris fin. Chacun de nous a regagné son
    compartiment. Nous n’entendons même pas crier le nom des stations
    qui précèdent Lan-Tchéou, et c’est entre quatre et cinq heures du
    matin qu’une halte de quarante minutes nous retient dans la gare de
    cette bourgade.
    Le pays se modifie sensiblement à mesure que le railway descend
    au-dessous du quarantième degré, afin de contourner la base
    orientale des monts Nan-Chan. Le désert s’efface peu à peu, les
    villages sont moins rares, la densité de la population s’accroît.
    Aux terrains sablonneux se substituent les plaines verdoyantes, et
    même les rizières, car les montagnes voisines déversent abondamment
    leurs eaux sur ces hautes régions du Céleste-Empire. Nous ne nous
    plaignons pas de ce changement, après les tristesses du Kara-Koum et
    les solitudes du Gobi. Depuis la Caspienne, les déserts ont
    incessamment succédé aux déserts, sauf à travers les massifs du
    plateau de Pamir. Jusqu’à Pékin, maintenant, ni les sites
    pittoresques, ni les horizons de montagnes, ni les profondes
    vallées, ne manqueront au parcours du Grand-Transasiatique. Nous
    entrons en Chine, la véritable Chine, celle des paravents et des
    porcelaines, sur les territoires de cette vaste province du Kin-Sou.
    En trois jours, nous serons arrivés au terme du voyage, et ce n’est
    pas moi, simple correspondant de journal, voué à d’interminables
    déplacements, qui me plaindrai de sa longueur. Bon pour Kinko,
    enfermé dans sa caisse, et pour la jolie Zinca Klork, dévorée
    d’inquiétudes en sa maison de l’avenue Cha-Coua !
    Nous faisons halte pendant deux heures à Sou-Tchéou. Mon premier
    soin est de courir au bureau télégraphique. Le complaisant Pan-Chao
    veut bien me servir d’interprète. L’employé nous apprend que les
    poteaux de la ligne ont été relevés, de sorte que les dépêches
    suivent leur direction normale.
    Aussitôt je lance au XXe Siècle un télégramme ainsi conçu :
     
    « Sou-Tchéou 25 mai 2h. 25 soir.
    « Train attaqué entre Tchertchen et Tcharkalyk par bande du
    célèbre Ki-Tsang voyageurs ont repoussé attaque et sauvé trésor
    chinois morts et blessés de part et d’autre chef tué par héroïque
    seigneur mongol Faruskiar un des administrateurs de Compagnie dont
    nom doit être objet d’admiration universelle. »
     
    Si cette dépêche ne me vaut pas une gratification de mon
    directeur...
    Deux heures pour visiter Sou-Tchéou, c’est maigre.
    Jusqu’alors, en Turkestan, nous avions toujours vu deux villes
    juxtaposées, une ancienne et une nouvelle. En Chine, ainsi que le
    fait observer Pan-Chao, deux villes et même trois ou quatre comme à
    Pékin, sont emboîtées l’une dans l’autre.
    Ici, Taï-Tcheu est la ville extérieure, et Le-Tcheu, la ville
    intérieure. Ce qui nous frappe d’abord, c’est que toutes deux
    présentent un aspect désolé. Partout des traces d’incendie, çà et là
    des pagodes ou des maisons à demi détruites, un amas de ces débris
    qui ne sont point l’œuvre du temps, mais l’œuvre de la guerre. Cela
    tient à ce que Sou-Tchéou, prise autrefois par les Musulmans et
    reprise par les Chinois, a subi les horreurs de ces luttes barbares,
    qui finissent par la destruction des édifices et le massacre des
    habitants de tout âge et de tout sexe.
    Il est vrai, les populations se refont rapidement au
    Céleste-Empire, plus rapidement que les monuments ne se relèvent de
    leurs ruines. Aussi Sou-Tchéou est-elle redevenue populeuse dans sa
    double enceinte comme dans les faubourgs qui lui donnent accès. Le
    commerce y est florissant, et, en nous promenant à travers la rue
    principale, nous avons remarqué de nombreuses boutiques bien
    achalandées, sans parler des revendeurs ambulants.
    Et là, pour la première fois, M. et Mme Caterna ont vu passer,
    entre les habitants qui se rangeaient plutôt par crainte que par
    respect, un mandarin à cheval, lequel était précédé d’un domestique
    portant un parasol à franges, marque de la dignité de son
    maître.
    Puis, il est une curiosité qui vaut la visite à Sou-Tchéou ; là
    vient aboutir la fameuse Grande-Muraille du Céleste-Empire.
    Après avoir redescendu au sud-est vers Lan-Tchéou, cette muraille
    remonte vers le nord-est en couvrant les provinces du Kian-Sou, de
    Chan-si et de Petchili jusqu’au nord de Pékin. Ici, ce n’est plus
    qu’une sorte d’épaulement en terre, rehaussé de quelques tours,
    ruinées pour la plupart. J’aurais cru manquer à tous mes devoirs de
    chroniqueur, si je n’étais allé saluer à son début cette œuvre
    gigantesque, qui dépasse tous les travaux de nos modernes
    fortificateurs.
    « Est-elle réellement utile, cette Muraille de la Chine ?... m’a
    demandé le major Noltitz.
    – Aux Célestes, je ne sais, ai-je répondu, mais certainement à
    nos orateurs politiques, auxquels elle sert de comparaison, quand
    ils discutent des traités de commerce. Sans elle, que deviendrait
    l’éloquence législative ? »
    
     
     
  
  
    XXIII
     
    Je n’ai pas vu Kinko depuis quarante-huit heures, et encore, la
    dernière fois, n’ai-je pu échanger que quelques paroles pour le
    rassurer.
    La nuit prochaine, j’essaierai de lui rendre visite ; j’ai soin
    de me procurer des provisions à la gare de Sou-Tchéou.
    Nous sommes partis à trois heures. Nos wagons sont attelés à une
    locomotive plus puissante. À travers ces territoires accidentés, les
    rampes sont quelquefois assez raides. Sept cents kilomètres nous
    séparent de l’importante cité de Lan-Tchéou, où nous ne devons
    arriver que le lendemain matin, en marchant à une vitesse de dix
    lieues à l’heure.
    Je fais observer à Pan-Chao que cette moyenne est relativement
    peu élevée.
    « Que voulez-vous ? me répond-il en croquant des graines de
    pastèque, vous ne changerez pas et rien ne changera le tempérament
    des Célestes. Comme ils sont conservateurs à l’excès, ils
    conserveront cette vitesse, quels que soient les progrès de la
    locomotion. Et d’ailleurs, monsieur Bombarnac, que l’Empire du
    Milieu possède des chemins de fer, je trouve déjà cela assez
    invraisemblable !
    – Je ne dis pas le contraire, ai-je répondu. Cependant, quand on
    se donne des railways, c’est pour en tirer tous les avantages qu’ils
    comportent.
    – Bah ! fit insoucieusement Pan-Chao.
    – La vitesse, ai-je répondu, c’est du temps gagné, et gagner du
    temps...
    – Le temps n’existe pas en Chine, monsieur Bombarnac, et il ne
    peut exister pour une population de quatre cents millions d’hommes.
    Il en resterait trop peu pour chacun. Aussi n’en sommes-nous même
    pas à compter par jours et par heures... C’est toujours par lunes et
    par veilles...
    – Ce qui est plus poétique que pratique, ai-je répondu.
    – Pratique, monsieur le reporter ! En vérité, vous autres
    Occidentaux, vous n’avez que ce mot à la bouche ! Être pratique,
    mais c’est être esclave du temps, du travail, de l’argent, des
    affaires, du monde, des autres, de soi-même ! Je vous l’avoue,
    pendant mon séjour en Europe, – demandez au docteur Tio-King, – je
    n’ai guère été pratique, et maintenant, revenu en Asie, je ne le
    serai pas davantage. Je me laisserai vivre, voilà tout, comme le
    nuage se laisse emporter par la brise, le brin de paille par le
    courant, la pensée par l’imagination...
    – Je vois, dis-je, qu’il faut prendre la Chine comme elle
    est...
    – Et comme elle sera probablement toujours, monsieur Bombarnac.
    Ah ! si vous saviez combien l’existence y est facile, – un adorable
    far niente entre paravents dans le calme des yamens ! Le souci des
    affaires nous préoccupe peu, le souci de la politique encore moins.
    Songez donc ! Depuis Fou-Hi, premier empereur en 2950, un
    contemporain de Noé, nous en sommes à la vingt-troisième dynastie.
    Actuellement, elle est mandchoue, et ce qu’elle sera plus tard,
    qu’importe ! Avons-nous un gouvernement ou n’en avons-nous pas,
    lequel de ses fils le Ciel a-t-il choisi pour faire le bonheur de
    ses quatre cents millions de sujets, à peine si nous le savons et
    désirons le savoir ! »
    Il est évident que le jeune Céleste a mille et dix mille fois
    tort, pour employer sa formule numérative ; mais ce n’est pas moi
    qui l’entreprendrai à ce propos.
    Au dîner, M. et Mrs. Ephrinell, placés l’un près de l’autre, ont
    à peine échangé quelques paroles. Leur intimité semble moins étroite
    depuis qu’ils ont été mariés. Peut-être sont-ils absorbés dans le
    calcul de leurs intérêts réciproques, encore mal fusionnés. Ah ! ils
    ne comptent pas par lunes et par veilles, ces Anglo-Saxons ! Ils
    sont pratiques, trop pratiques !
    La nuit a été fort mauvaise. Le ciel, d’une teinte pourpre et
    sulfurée, était devenu très orageux vers le soir, l’atmosphère
    étouffante, la tension de l’électricité excessive. Cela nous vaut un
    orage « extrêmement réussi ». C’est du moins l’expression dont
    M. Caterna a cru devoir se servir, en ajoutant qu’il n’a jamais rien
    vu de mieux, si ce n’est peut-être au second acte du Freyschütz
    pendant la chasse infernale. La vérité est que le train court, pour
    ainsi dire, au milieu d’une zone éblouissante d’éclairs, à travers
    un retentissement de foudre que l’écho des montagnes prolonge
    indéfiniment. Je pense même que le tonnerre a dû tomber à plusieurs
    reprises ; mais les rails métalliques, s’emparant du fluide, forment
    comme autant de conducteurs qui préservent les wagons de ses
    atteintes. C’est, en vérité, un beau spectacle, quelque peu
    effrayant, ces feux de l’espace que la pluie torrentielle ne peut
    éteindre, ces décharges continues des nuages, auxquels se mêlent les
    sifflets stridents de notre locomotive, lorsqu’elle passe devant les
    stations de Yanlu, de Youn-Tcheng, de Houlan-Sieu et de
    Da-Tsching.
    À la faveur de cette nuit si troublée, j’ai pu communiquer avec
    Kinko, lui remettre les provisions, et m’entretenir pendant quelques
    instants avec lui.
    « C’est après-demain, m’a-t-il demandé, que nous serons arrivés à
    Pékin, monsieur Bombarnac ?
    – Oui... après-demain, Kinko, si le train ne subit aucun
    retard.
    – Oh ! je ne crains point les retards ! Mais, lorsque ma caisse
    sera dans la gare de Pékin, je ne serai pas encore rendu à l’avenue
    Cha-Coua...
    – Qu’importe, Kinko, puisque la jolie Zinca Klork se trouvera à
    la gare...
    – Non, monsieur Bombarnac, et je lui ai bien recommandé de n’y
    pas venir.
    – Pourquoi ?...
    – Les femmes sont si impressionnables ! Elle chercherait à voir
    le fourgon où j’ai voyagé, elle réclamerait cette caisse avec une
    insistance qui pourrait éveiller les soupçons... Enfin, elle
    risquerait de se trahir...
    – Vous avez raison, Kinko.
    – D’ailleurs nous n’arriverons en gare que dans l’après-midi,
    fort tard peut-être, et le camionnage des colis ne se fera que le
    lendemain...
    – C’est probable...
    – Eh bien, monsieur Bombarnac, si ce n’est pas abuser, je vous
    demanderai encore un léger service.
    – Qu’attendez-vous de moi ?...
    – Que vous veuillez assister au départ de la caisse, afin
    d’éviter tout accident...
    – Je serai là, Kinko, je serai là, je vous le promets. Diable !
    des glaces, c’est fragile, et je veillerai à ce qu’on ne les manie
    pas trop rudement. Et même, si vous le voulez, j’accompagnerai la
    caisse jusqu’à l’avenue Cha-Coua...
    – Je n’osais vous en prier, monsieur Bombarnac...
    – Vous aviez tort, Kinko. On ne doit pas se gêner avec un ami, et
    je suis le vôtre. D’ailleurs, cela me sera très agréable de faire la
    connaissance de Mlle Zinca Klork. Je veux être là, quand on fera
    livraison de la caisse, la précieuse caisse... je l’aiderai à la
    déclouer...
    – La déclouer, monsieur Bombarnac ! Et mon panneau ?... Ah ! que
    j’aurai vite fait de sauter à travers mon panneau... »
    Un épouvantable coup de tonnerre interrompt notre conversation.
    J’ai cru que le train allait être jeté hors des rails par la
    commotion de l’air. Je quittai donc le jeune Roumain et regagnai ma
    place à l’intérieur du wagon.
    Le matin, – 26 mai, sept heures, – arrivée à la gare de
    Lan-Tchéou. Trois heures d’arrêt – trois heures seulement. Voilà ce
    que nous vaut l’attaque de Ki-Tsang. Allons, major Noltitz, allons,
    Pan-Chao, allons, M. et Mme Caterna, en route... Nous n’avons pas
    une minute à perdre.
    Mais, au moment de quitter la gare, nous sommes arrêtés par
    l’apparition d’un grand, gros, gris, gras et grave personnage. C’est
    le gouverneur de la ville, en double robe de soie blanche et jaune,
    éventail à la main, ceinture à boucle, et mantille, – une mantille
    noire qui ferait meilleur effet sur les épaules d’une manola. Il est
    accompagné d’un certain nombre de mandarins à globules, et les
    Célestes le saluent en rapprochant leurs deux poings qu’ils meuvent
    de bas en haut avec inclinaison de la tête.
    Ah çà ! que vient-il faire, ce monsieur-là ?... Est-ce encore
    quelque formalité chinoise ?... La visite des voyageurs et des
    bagages va-t-elle recommencer ?... Et Kinko que je croyais hors de
    toute complication...
    Rien d’inquiétant, il ne s’agit que du trésor dont le
    Grand-Transasiatique est chargé pour le Fils du Ciel. Le gouverneur
    et sa suite se sont arrêtés devant le précieux wagon, verrouillé et
    plombé, et ils le regardent avec cette admiration respectueuse que
    l’on éprouve, – même en Chine, – devant un coffre-fort renfermant
    plusieurs millions.
    Je demande alors à Popof ce que signifie la présence dudit
    gouverneur, et si cela nous regarde :
    « En aucune façon, répond Popof. L’ordre est venu de Pékin de
    télégraphier l’arrivée du trésor. C’est ce que le gouverneur a fait,
    et il attend une réponse pour savoir s’il doit le diriger sur Pékin
    ou le garder provisoirement à Lan-Tchéou.
    – Cela ne saurait nous retarder ?...
    – Je ne le pense pas.
    – Alors en route », dis-je à mes compagnons.
    Mais, si la question du trésor impérial nous laisse indifférents,
    il ne paraît pas en être ainsi du seigneur Faruskiar. Et cependant,
    que ce wagon parte ou ne parte pas, qu’il reste accroché à notre
    train ou qu’on l’en décroche, en quoi cela peut-il l’intéresser ?
    Toutefois, Ghangir et lui semblent très contrariés, bien qu’ils
    cherchent à n’en rien laisser voir, tandis que les Mongols,
    prononçant quelques mots à voix basse, jettent au gouverneur de
    Lan-Tchéou des regards peu sympathiques.
    En ce moment, le gouverneur vient d’être mis au courant de ce qui
    s’est passé pendant l’attaque du train, de la part que notre héros a
    prise à la défense du trésor impérial, du courage avec lequel il
    s’est battu, comment il a délivré le pays de ce terrible Ki-Tsang.
    Et alors, en termes louangeurs que Pan-Chao s’empresse de nous
    traduire, il remercie le seigneur Faruskiar, il le complimente, il
    lui fait entendre que le Fils du Ciel saura reconnaître ses
    services...
    L’administrateur du Grand-Transasiatique l’écoute de cet air
    tranquille qui le caractérise, non sans quelque impatience, je le
    vois très clairement. Peut-être se sent-il supérieur aux éloges
    comme aux récompenses, même quand ils viennent de si haut. Je
    reconnais là toute la fierté mongole.
    Mais ne nous attardons pas. Que le wagon au trésor continue ou ne
    continue pas sur Pékin, peu nous importe ! Ce qui est intéressant,
    c’est de visiter Lan-Tchéou.
    Quoique nous l’ayons fait sommairement, il m’en est resté un
    souvenir assez net.
    Et d’abord, il existe une ville extérieure et une ville
    intérieure. Pas de ruines, cette fois. Cité bien vivace, population
    très fourmillante et très active, familiarisée par le chemin de fer
    avec la présence des étrangers qu’elle ne poursuit plus comme
    autrefois de ses curiosités indiscrètes. De vastes quartiers
    occupent la droite du Houan-Ho, large de deux kilomètres. Ce
    Houan-Ho, c’est le fleuve Jaune, le fameux fleuve Jaune, lequel,
    après un cours de quatre mille cinq cents kilomètres, précipite ses
    eaux argileuses dans les profondeurs du golfe de Petchili.
    « Est-ce que ce n’est pas à son embouchure près de Tien-Tsin que
    le baron doit prendre le paquebot pour Yokohama ? demande le major
    Noltitz.
    – C’est là même, ai-je répondu.
    – Il le manquera, réplique le trial.
    – À moins qu’il ne trotte, notre globe-trotter !
    – Le trot d’un âne dure peu, comme on dit, riposte M. Caterna, et
    il n’arrivera pas...
    – Il arrivera si le train n’a plus de retard, fait observer le
    major. Nous serons en gare de Tien-Tsin, le 23, dès six heures du
    matin, et le paquebot ne part qu’à onze.
    – Qu’il manque le paquebot ou non, mes amis, ai-je répliqué, ne
    manquons pas notre promenade ! »
    En cet endroit, un pont de bateaux traverse le fleuve Jaune, dont
    le courant est si rapide que le tablier est soumis à un véritable
    mouvement de houle. Mme Caterna, qui a cru pouvoir s’y hasarder,
    commence à pâlir.
    « Caroline... Caroline... s’écrie son mari, tu vas avoir le mal
    de mer ! Allons... amène-toi... amène-toi ! »
    Mme Caterna « s’amène », et nous remontons vers une pagode qui
    domine la ville.
    Ainsi que tous les monuments de ce genre, cette pagode ressemble
    à une pile de compotiers, placés les uns sur les autres ; mais ces
    compotiers sont d’une jolie forme, et ils seraient en porcelaine de
    Chine qu’on ne pourrait s’en étonner.
    Vu, aussi, mais sans y pénétrer, d’importants établissements
    industriels, une fonderie de canons, une fabrique de fusils, dont le
    personnel est d’origine indigène. Parcouru un beau jardin, attenant
    à la maison du gouverneur, avec son capricieux ensemble de ponts,
    kiosques, vasques, portes en forme de potiches. Il y a là plus de
    pavillons et de toits retroussés que d’arbres et d’ombrages. Puis,
    ce sont des allées pavées de briques, entre les restes du
    soubassement de la Grande-Muraille.
    Il était dix heures moins dix, lorsque nous sommes revenus à la
    gare, absolument éreintés, car la promenade a été rude, absolument
    essoufflés, car la chaleur est très forte.
    Mon premier soin est de chercher du regard le wagon aux millions.
    Il est toujours à la même place, l’avant-dernier du train, sous la
    surveillance des gendarmes chinois.
    En effet, la dépêche, attendue par le gouverneur, est arrivée :
    ordre de diriger ledit wagon sur Pékin, où le trésor sera remis
    entre les mains du Ministre des Finances.
    Où donc est le seigneur Faruskiar ?... Je ne l’aperçois pas.
    Est-ce qu’il nous aurait faussé compagnie ?...
    Non ! le voici sur une des plates-formes, et les Mongols sont
    remontés dans leur wagon.
    Quant à Fulk Ephrinell, il est allé faire quelques courses de son
    côté, – des échantillons de ses produits à colporter sans doute, –
    et Mrs. Ephrinell est allée du sien, – un simple marché de cheveux à
    conclure très probablement. Tous deux reviennent en ce moment et
    reprennent leur place habituelle, sans même avoir l’air de se
    connaître.
    Quant aux autres voyageurs, ce sont uniquement des Célestes, –
    les uns à destination de Pékin, les autres ayant pris leurs billets
    pour les stations intermédiaires, Si-Ngan, Ho-Nan, Lon-Ngan,
    Taï-Youan. Le train doit compter une centaine de voyageurs. Tous mes
    numéros sont à leur poste. Il n’en manque pas un... Treize, toujours
    treize !
    Nous étions encore sur la plate-forme au moment où le signal du
    départ a été donné, lorsque M. Caterna demande à Mme Caterna ce
    qu’elle a trouvé de plus curieux à Lan-Tchéou :
    « De plus curieux, Adolphe ?... C’étaient de grandes cages,
    suspendues aux murs et aux arbres, et qui renfermaient de singuliers
    oiseaux...
    – Singuliers, en effet, madame Caterna, répond Pan-Chao, des
    oiseaux qui parlaient de leur vivant...
    – Comment, c’étaient des perroquets ?...
    – Non, des têtes de criminels...
    – Quelle horreur ! s’écrie la dugazon avec un jeu de physionomie
    des plus expressifs.
    – Que veux-tu, Caroline, répond sentencieusement M. Caterna, si
    c’est la mode dans ce pays ! »
    
     
     
  
  
    XXIV
     
    Depuis Lan-Tchéou, le railway dessert un pays remarquablement
    cultivé, arrosé de nombreux cours d’eau, et assez accidenté pour
    nécessiter de fréquents détours. Aussi les ingénieurs ont-ils dû
    établir plusieurs ouvrages d’art, ponts et viaducs – ouvrages en
    charpentes d’une solidité douteuse, et le voyageur n’est guère
    rassuré, quand il sent ces tabliers fléchir sous le poids du train.
    Il est vrai, nous sommes dans le Céleste-Empire, et les quelques
    milliers de victimes d’une catastrophe de chemin de fer compteraient
    à peine au milieu de ses quatre cents millions d’habitants.
    « D’ailleurs, nous dit Pan-Chao, le Fils du Ciel ne va jamais en
    chemin de fer ! »
    Allons, tant mieux.
    À six heures du soir, nous arrivons à King-Tchéou, après avoir
    suivi pendant une partie du trajet les contours capricieux de la
    Grande-Muraille. De cette immense frontière artificielle, élevée
    entre la Mongolie et la Chine, il ne reste plus que les quartiers de
    granit et de quartz rougeâtre qui lui servaient de base, sa terrasse
    en briques avec parapets de hauteurs inégales, quelques vieux canons
    rongés de rouille et cachés sous l’épais rideau des lichens, puis
    des tours carrées, à créneaux dépareillés. L’interminable courtine
    monte, descend, s’infléchit, se redresse, court à perte de vue en
    épousant les dénivellations du sol.
    À six heures du soir, halte d’une demi-heure à King-Tchéou, dont
    je n’ai fait qu’entrevoir quelques hautes pagodes, et vers dix
    heures, halte de quarante-cinq minutes à Si-Ngan, dont je n’ai pas
    même aperçu la silhouette.
    Toute la nuit a été employée à parcourir les trois cents
    kilomètres qui séparent cette ville de Ho-Nan, où nous avons
    stationné pendant une heure.
    Je pense que des Londoniens n’auraient pas eu de peine à se
    figurer que cette ville de Ho-Nan était Londres, et il est possible
    que mistress Ephrinell s’y soit trompée. Ce n’est pas qu’il y eût là
    un Strand, avec son extraordinaire va-et-vient de passants et de
    voitures, ni une Tamise, avec son prodigieux mouvement de gabares et
    de bateaux à vapeur. Non ! mais nous étions au milieu d’un
    brouillard si britannique qu’il était impossible de rien voir ni des
    maisons ni des pagodes embrumées.
    Ce brouillard a duré toute la journée, – ce qui a rendu la marche
    du train assez difficile. Ces mécaniciens célestes sont
    véritablement très entendus, très attentifs, très intelligents, et
    méritent d’être donnés en exemple à leurs confrères des railways
    occidentaux.
    Mille chroniques ! nous ne sommes pas favorisés pour notre
    dernier jour de voyage avant d’arriver à Tien-Tsin ! Que de copie
    perdue ! Que de reportages anéantis au milieu de ces insondables
    vapeurs ! Je n’ai rien vu des gorges et ravins, à travers lesquels
    circule le Grand-Transasiatique, rien de la vallée de Lou-Ngan, où
    nous stationnons à onze heures, rien des deux cent trente kilomètres
    que nous avons franchis sous les volutes d’une sorte de buée
    jaunâtre, digne de ce pays jaune, pour faire halte vers dix heures
    du soir à Taï-Youan.
    Ah ! la maussade journée !
    Heureusement, le brouillard s’est dissipé dès les premières
    heures de la soirée. Il est bien temps, maintenant qu’il fait nuit,
    – et une nuit très obscure !
    Je vais à la buvette de la gare, où j’achète quelques gâteaux et
    une bouteille de vin. Mon intention est de rendre une dernière
    visite à Kinko. Nous boirons ensemble à sa santé, à son prochain
    mariage avec la jolie Roumaine. Il aura voyagé en fraude, je le sais
    bien, et si le Grand-Transasiatique le savait... Mais le
    Grand-Transasiatique ne le saura pas.
    Pendant la halte, le seigneur Faruskiar et Ghangir se promènent
    sur le quai, le long du train. Cette fois, ce n’est point le wagon
    au trésor qui attire leur attention, c’est le fourgon de tête, et
    ils semblent y mettre une extrême insistance.
    Est-ce qu’ils se douteraient que Kinko ?... Non ! cette hypothèse
    est invraisemblable. Ce sont le chauffeur et le mécanicien qui
    paraissent être plus particulièrement l’objet de leur examen. Ce
    sont deux braves Chinois, qui viennent de prendre leur tour de
    service, et peut-être le seigneur Faruskiar n’est-il pas fâché de
    voir à quelles gens est confiée, avec le trésor impérial, la vie
    d’une centaine de voyageurs ?...
    L’heure du départ sonne et à minuit la machine démarre en lançant
    de violents coups de sifflet.
    Ainsi que je l’ai dit, la nuit est très noire, sans lune, sans
    étoiles. De longs nuages rampent à travers les basses zones de
    l’atmosphère. Il me sera facile de m’introduire dans le fourgon sans
    être aperçu. Au total, je n’aurai pas abusé de mes visites à Kinko
    pendant ces douze jours de voyage.
    En ce moment, Popof me dit :
    « Vous n’allez pas dormir, monsieur Bombarnac ?
    – Je ne tarderai pas, ai-je répondu. Après cette journée brumeuse
    qui nous a chambrés dans nos wagons, j’ai besoin de respirer en
    plein air. Où le train doit-il s’arrêter ?...
    – À Fuen-Choo, lorsqu’il aura dépassé le point où vient
    s’embrancher la ligne de Nanking.
    – Bonsoir, Popof.
    – Bonsoir, monsieur Bombarnac. »
    Me voici seul.
    L’idée me prend alors de me promener jusqu’à l’arrière du train
    et je m’arrête un instant sur la plate-forme qui précède le wagon au
    trésor.
    Tous les voyageurs, à l’exception des gendarmes chinois, dorment
    de leur dernier sommeil – le dernier, s’entend, sur le railway du
    Grand-Transasiatique.
    Revenu à l’avant du train, je m’approche de la logette où Popof
    me paraît être profondément endormi.
    J’ouvre alors la porte du fourgon, je la referme, et je signale
    ma présence à Kinko.
    Le panneau s’abaisse, la petite lampe nous éclaire. En échange
    des gâteaux et de la bouteille de vin, je reçois les remerciements
    de ce brave garçon, et nous buvons à la santé de Zinca Klork, avec
    laquelle je ferai demain connaissance.
    Il est minuit cinquante. Dans une dizaine de minutes, ainsi que
    l’a dit Popof, nous aurons dépassé l’endroit d’où se détache
    l’embranchement de la ligne de Nanking. Cet embranchement, établi
    seulement sur une longueur de cinq ou six kilomètres, conduit au
    viaduc de la vallée de Tjou. Ce viaduc est un gros ouvrage, – je
    tiens ces détails de Pan-Chao, – et les ingénieurs chinois n’en ont
    encore édifié que les piles, dont la hauteur est d’une centaine de
    pieds au-dessus du sol. C’est au raccordement de cet embranchement
    avec le Grand-Transasiatique qu’est placée l’aiguille, qui permettra
    de diriger les trains sur la ligne de Nanking ; mais le travail ne
    sera vraisemblablement pas terminé avant trois ou quatre mois.
    Comme je sais que nous devons faire halte à Fuen-Choo, je prends
    congé de Kinko avec une bonne poignée de main, et je me relève pour
    sortir...
    En ce moment, il me semble que j’entends marcher sur la
    plate-forme, à l’arrière du fourgon...
    « Prenez garde, Kinko ! » dis-je à mi-voix.
    La petite lampe s’éteint aussitôt, et nous restons tous les deux
    immobiles.
    Je ne me suis pas trompé... Quelqu’un cherche à ouvrir la porte
    du fourgon.
    « Votre panneau... » dis-je.
    Le panneau est relevé, la caisse s’est refermée, et je suis seul
    au milieu de l’obscurité.
    Évidemment ce ne peut être que Popof qui va entrer... Que
    pensera-t-il, s’il me trouve là ?...
    La première fois que j’ai rendu visite au jeune Roumain, je me
    suis déjà caché entre les colis... Eh bien ! je vais m’y cacher une
    seconde fois. Lorsque je serai blotti derrière les caisses de Fulk
    Ephrinell, il n’est pas probable que Popof puisse m’apercevoir –
    même à la clarté de sa lanterne. Cela fait, je regarde...
    Ce n’est pas Popof, car il aurait apporté sa lanterne.
    J’essaie de reconnaître quelles sont les personnes qui viennent
    d’entrer... C’est difficile... Elles n’ont fait que glisser entre
    les colis, et, après avoir ouvert la porte antérieure du fourgon,
    elles l’ont refermée derrière elles...
    Ce sont des voyageurs du train, nul doute à cet égard, mais
    pourquoi en cet endroit... à cette heure ?...
    Il faut le savoir... J’ai le pressentiment qu’il se machine là
    quelque chose...
    Peut-être en écoutant...
    Je m’approche de la paroi antérieure du fourgon, et, malgré les
    ronflements du train, j’entends assez distinctement...
    Mille et dix mille diables, je ne me trompe pas !... C’est la
    voix du seigneur Faruskiar... Il cause avec Ghangir en langue
    russe... C’est bien lui !... Les quatre Mongols l’ont accompagné...
    Mais que font-ils là ?... Pour quel motif ont-ils pris place sur la
    plate-forme qui précède le tender !... Et que disent-ils ?...
    Ce qu’ils disent, le voici !... Ces demandes et ces réponses,
    échangées entre le seigneur Faruskiar et ses compagnons, je n’en
    perds pas un mot.
    « Quand serons-nous à l’embranchement ?...
    – Dans quelques minutes.
    – Est-on sûr que Kardek soit à l’aiguille ?...
    – Oui, puisque cela est convenu. »
    Qu’est-ce qui est convenu, et quel peut être ce Kardek dont ils
    parlent ?...
    La conversation reprend :
    « Il faudra attendre que nous ayons aperçu le signal, dit le
    seigneur Faruskiar.
    – N’est-ce pas un feu vert ? demande Ghangir.
    – Oui... il indiquera que l’aiguille est faite. »
    Je ne sais plus si j’ai toute ma raison... L’aiguille faite ?...
    Quelle aiguille ?...
    Une demi-minute s’écoule... Ne conviendrait-il pas de prévenir
    Popof ?... Oui... il le faut...
    J’allais me diriger vers l’arrière du fourgon, lorsqu’une
    exclamation me retient.
    « Le signal... voici le signal ! s’est écrié Ghangir.
    – Et maintenant le train est lancé sur la ligne de Nanking ! »
    réplique le seigneur Faruskiar.
    Sur la ligne de Nanking !... Mais alors nous sommes perdus... À
    cinq kilomètres d’ici se trouve le viaduc de Tjou en construction,
    et c’est vers un abîme que le train se précipite...
    Décidément le major Noltitz ne s’était pas trompé sur le compte
    du seigneur Faruskiar... Je comprends le projet de ces misérables...
    L’administrateur du Grand-Transasiatique n’est qu’un malfaiteur de
    la pire espèce... Il n’a accepté les offres de la Compagnie que pour
    attendre l’occasion de préparer quelque bon coup... L’occasion s’est
    présentée avec les millions du Fils du Ciel... Oui ! toute cette
    abominable machination m’est révélée maintenant... Si Faruskiar a
    défendu le trésor impérial contre Ki-Tsang, ce n’était que pour
    l’arracher à ce chef de bandits qui avait arrêté le train, et dont
    l’attaque venait déranger ses criminels projets !... Voilà pourquoi
    il s’était si bravement battu !... Voilà pourquoi il avait risqué sa
    vie, pourquoi il s’était conduit en héros !... Et toi, pauvre bête
    de Claudius, qui t’es laissé prendre !... Encore un impair !...
    Allons tu feras bien de soigner cela, mon ami !
    Avant tout, il faut empêcher ce coquin d’accomplir son œuvre...
    Il faut sauver le train qui est lancé à toute vitesse vers le viaduc
    inachevé... Il faut sauver les voyageurs qui courent à une
    épouvantable catastrophe... Du trésor que Faruskiar et ses complices
    espèrent s’emparer après l’anéantissement du train, je me moque
    comme d’une vieille chronique !... Mais les voyageurs et moi...
    c’est autre chose...
    Je veux rejoindre Popof... Impossible... il semble que je sois
    cloué au plancher du fourgon... Ma tête se perd...
    Est-il donc vrai que nous roulions vers l’abîme... Non !... Je
    suis fou !... Faruskiar et ses complices y seraient précipités...
    Ils partageraient notre sort... ils périraient avec nous !
    En ce moment, des cris retentissent à l’avant du train, – des
    cris de gens qu’on tue... Pas de doute !... Le mécanicien et le
    chauffeur viennent d’être égorgés, et je sens que la vitesse du
    train commence à diminuer...
    Je comprends... l’un de ces misérables sait manœuvrer une
    machine, et le ralentissement va leur permettre de sauter sur la
    voie, de s’enfuir avant la catastrophe...
    Enfin je parviens à vaincre ma torpeur... Trébuchant comme un
    homme ivre, c’est à peine si j’ai la force de ramper jusqu’à la
    caisse de Kinko. Là, en quelques mots, je lui apprends ce qui s’est
    passé, et je m’écrie :
    « Nous sommes perdus...
    – Non... peut-être », répond-il.
    Avant que j’aie pu faire un mouvement, Kinko est sorti de la
    caisse, il se précipite vers la porte du fourgon, et grimpe sur le
    tender, en me répétant :
    « Venez... venez !... »
    Je ne sais comment cela s’est fait, mais, en un instant, je me
    suis trouvé près de lui sur la plate-forme de la locomotive... les
    pieds dans le sang, – le sang du chauffeur et du mécanicien, qui ont
    été précipités sur la voie...
    Quant à Faruskiar et à ses complices, ils ne sont plus là !
    Mais, avant de s’enfuir, l’un d’eux a desserré les freins,
    largement ouvert les valves d’introduction de vapeur, chargé le
    foyer de combustible, et, maintenant, le train est lancé avec une
    vitesse effroyable...
    En quelques minutes, il aura atteint le viaduc de Tjou...
    Kinko, énergique et résolu, n’a rien perdu de son sang-froid.
    Mais en vain essaie-t-il de manœuvrer la manette, de contre-battre
    la vapeur, d’enrayer la marche en serrant les freins... Il ne sait
    comment fonctionnent ces robinets et ces leviers...
    « Il faut prévenir Popof !... m’écriai-je.
    – Et que ferait-il ?... Non ! il n’y a plus qu’un moyen...
    – Lequel ?...
    – Activer le feu, répond Kinko d’une voix calme, charger les
    soupapes, faire sauter la locomotive... »
    Est-ce donc le seul moyen – moyen désespéré – d’arrêter le train,
    avant qu’il ait atteint le viaduc ?...
    Kinko vient d’enfourner des pelletées de charbon sur la grille du
    foyer. Il se produit un tirage excessif qui appelle des masses d’air
    à travers la fournaise, la pression monte, la vapeur fuit par les
    soupapes au milieu des sifflements des joints, des ronflements de la
    chaudière, des hurlements de la machine... La vitesse s’accélère et
    doit dépasser cent kilomètres...
    « Allez, me crie Kinko, et que tout le monde se réfugie dans les
    derniers wagons...
    – Et vous, Kinko ?...
    – Allez, vous dis-je. »
    Et je le vois s’accrocher des deux mains aux soupapes et peser de
    tout son poids sur leurs leviers.
    « Mais allez donc ! » me crie-t-il.
    J’escalade le tender, je franchis le fourgon, je réveille Popof,
    hurlant de toutes mes forces :
    « À l’arrière... à l’arrière ! »
    Quelques voyageurs, brusquement tirés de leur sommeil, se hâtent
    de quitter les premiers wagons...
    Soudain retentit une effroyable explosion, qui est suivie d’une
    violente secousse. Le train éprouve d’abord comme un mouvement de
    recul ; puis, emporté par la vitesse acquise, il continue de rouler
    pendant un demi-kilomètre...
    Il s’arrête enfin...
    Popof, le major, M. Caterna, la plupart des voyageurs, nous
    sautons aussitôt sur la voie...
    Un enchevêtrement d’échafaudages apparaît confusément au milieu
    de l’obscurité au sommet des piles qui doivent porter le viaduc de
    la vallée de Tjou...
    Deux cents pas plus loin, le train du Grand-Transasiatique était
    englouti dans l’abîme.
    
     
     
  
  
    XXV
     
    Et moi qui demandais des éléments de chronique, qui craignais les
    ennuis d’un voyage monotone et bourgeois de six mille kilomètres, au
    cours duquel je n’aurais rencontré ni une impression ni une émotion
    susceptibles de revêtir la forme typographique !
    Il n’en est pas moins vrai que j’ai commis une sottise de plus,
    et une fameuse ! Ce seigneur Faruskiar dont j’ai fait – par dépêche
    – un héros pour les lecteurs du XXe Siècle ! Décidément, avec mes
    bonnes intentions, je mérite de prendre rang entre les meilleurs
    paveurs de l’enfer.
    Nous sommes, je l’ai dit, à deux cents pas de la vallée de Tjou,
    large dépression, qui a nécessité l’établissement d’un viaduc long
    de trois cent cinquante à quatre cents pieds. Le thalweg de cette
    vallée, semé de roches, est à cent pieds de profondeur. Si le train
    eût été précipité au fond de ce gouffre, pas un de nous n’en serait
    sorti vivant. Cette mémorable catastrophe, – très intéressante au
    point de vue du reportage, – se fût chiffrée par une centaine de
    victimes. Mais, grâce au sang-froid, à l’énergie, au dévouement du
    jeune Roumain, nous avons échappé à cet effroyable sinistre.
    Tous ?... Non !... Kinko a payé de sa vie le salut de ses
    compagnons de voyage.
    En effet, au milieu du désarroi général, mon premier soin a été
    de visiter le fourgon des bagages, qui est resté intact. Évidemment,
    si Kinko avait survécu à l’explosion, il avait dû rentrer dans ce
    fourgon, réintégrer sa prison roulante, attendre que je pusse me
    mettre en communication avec lui...
    Hélas ! la caisse est vide, – vide comme celle d’une Société en
    faillite... Kinko a été victime de son sacrifice.
    Ainsi il y avait un héros parmi nos compagnons de voyage, et ce
    n’était pas ce Faruskiar, abominable bandit caché sous la peau d’un
    administrateur, dont j’ai si maladroitement jeté le nom aux quatre
    coins du monde ! C’était ce Roumain, cet humble, ce petit, ce pauvre
    fiancé que sa fiancée attendra vainement, qu’elle ne doit plus
    jamais revoir !... Eh bien ! je saurai lui faire rendre justice...
    Je dirai ce qu’il a fait... Son secret, je me reprocherais de le
    garder... S’il a fraudé la Compagnie du Grand-Transasiatique, c’est
    grâce à cette fraude que tout un train de voyageurs a été sauvé !...
    Nous étions perdus, nous périssions de la plus épouvantable des
    morts, si Kinko n’eût été là !
    Je suis redescendu sur la voie, le cœur gros, les yeux pleins de
    larmes.
    Certes, le coup de Faruskiar, – au travers duquel s’était jeté
    son rival Ki-Tsang, – était habilement combiné en utilisant cet
    embranchement de six kilomètres qui conduit au viaduc inachevé. Rien
    n’était plus facile que d’y engager le train si un complice
    manœuvrait l’aiguille au raccordement des deux lignes. Puis, dès
    qu’un signal aurait indiqué que nous étions lancés sur
    l’embranchement, il n’y aurait plus qu’à gagner la plate-forme de la
    locomotive, à égorger le mécanicien et le chauffeur, et cela fait, à
    s’enfuir en profitant du ralentissement de la machine à laquelle son
    foyer surchauffé ne tarderait pas à rendre toute sa vitesse...
    Et maintenant, il n’est pas douteux que ces coquins, dignes des
    tortures les plus raffinées de la justice chinoise, se dirigent en
    toute hâte vers la vallée de Tjou. C’est là, parmi les débris du
    train, qu’ils comptent retrouver les quinze millions d’or et de
    pierres précieuses. Et ce trésor, ils pourront l’emporter sans
    risquer d’être surpris, et la nuit leur permettra de consommer cet
    épouvantable crime...
    Eh bien ! ils seront volés, ces voleurs, et, je l’espère, un si
    abominable forfait leur coûtera la tête – à tout le moins ! Je suis
    seul à savoir ce qui s’est passé, mais je le dirai, puisque le
    pauvre Kinko n’est plus...
    Oui ! mon parti est pris, je parlerai, dès que j’aurai vu Zinca
    Klork... Il convient que la pauvre fille soit prévenue avec
    précaution... Je ne veux pas que la mort de son fiancé soit ébruitée
    et la frappe comme un coup de foudre... Oui !... demain... dès que
    nous serons arrivés à Pékin...
    Après tout, si je ne veux rien raconter encore de ce qui concerne
    Kinko, je puis du moins dénoncer Faruskiar, Ghangir et les quatre
    Mongols leurs complices... Je puis dire que je les ai vus traverser
    le fourgon, que je les ai suivis, que je les ai compris pendant
    qu’ils s’entretenaient sur la plate-forme, que j’ai entendu les cris
    des malheureux égorgés à leur poste, que je suis alors revenu vers
    les wagons en criant : « À l’arrière... à l’arrière ! »
    Au surplus, ainsi qu’on va le voir, un autre que moi, dont les
    trop justes soupçons se sont changés en certitude, n’attend que
    l’occasion de dénoncer le prétendu seigneur Faruskiar !
    En ce moment, nous sommes groupés à la tête du train, le major
    Noltitz, le baron allemand, M. Caterna, Fulk Ephrinell, Pan-Chao,
    Popof, – une vingtaine de voyageurs environ. Il va sans dire que les
    gendarmes chinois, fidèles à leur consigne, sont restés près du
    trésor, que pas un d’eux n’aurait osé l’abandonner. L’employé du
    dernier fourgon vient d’apporter les fanaux de queue, et leur
    puissante lumière permet de voir en quel état se trouve la
    locomotive.
    Si le train, qui était alors animé d’une excessive vitesse, ne
    s’est pas arrêté brusquement – ce qui eût amené sa destruction
    totale, – c’est que l’explosion s’est produite à la partie
    supérieure et latérale de la chaudière. Les roues ayant résisté, la
    locomotive a continué de courir sur les rails assez longtemps pour
    amortir sa rapidité. Il en résulte donc que le train a fait halte de
    lui-même, et c’est pourquoi les voyageurs en ont été quittes pour
    une violente secousse.
    Quant à la chaudière et à ses accessoires, il n’en reste que
    d’informes débris. Plus de cheminée, plus de dôme ni de boîte à
    vapeur, rien que des tôles éventrées, des tubes rompus et tordus,
    rien qu’un tuyautage crevé, des cylindres faussés, des bielles
    désarticulées, – des plaies béantes à ce cadavre d’acier.
    Et non seulement la locomotive est détruite, mais le tender est
    hors de service. Ses caisses à eau sont défoncées, et son chargement
    de charbon a été dispersé sur la voie. Pour le fourgon de bagages,
    c’est miracle qu’il n’ait été qu’à peine endommagé.
    Et devant les terribles effets de cette explosion, je comprends
    qu’il ne soit pas resté une seule chance de salut au jeune Roumain,
    qu’il ait été tué, déchiré, mis en lambeaux !... Aussi, lorsque je
    me suis traîné sur la voie pendant une centaine de mètres, n’est-il
    pas étonnant que je n’aie plus rien trouvé de lui !...
    Nous regardons ce désastre, en silence d’abord ; puis, les propos
    commencent à s’échanger.
    « Il n’est que trop certain, dit un des voyageurs, que notre
    chauffeur et notre mécanicien ont péri dans l’explosion !
    – Les pauvres gens ! répond Popof. Mais je me demande comment le
    train a pu s’engager sur l’embranchement de Nanking et comment ils
    ne s’en sont pas aperçus ?...
    – La nuit est très obscure, fait observer Fulk Ephrinell, et le
    mécanicien n’aura pu voir que l’aiguille avait été faite.
    – C’est la seule explication possible, répond Popof, car il eût
    essayé d’arrêter le train, et, au contraire, nous étions lancés à
    une vitesse effroyable...
    – Mais enfin, dit Pan-Chao, d’où vient que l’embranchement sur
    Nanking était ouvert, puisque le viaduc de Tjou n’est pas
    achevé ?... L’aiguille avait donc été manœuvrée ?...
    – Cela est hors de doute, répond Popof, et c’est probablement par
    suite de négligence...
    – Non... de malveillance, réplique Fulk Ephrinell. Il y a eu
    crime – un crime prémédité pour amener la destruction du train et la
    perte des voyageurs...
    – Et dans quel but ? demande Popof.
    – Dans le but de voler le trésor impérial, s’écrie Fulk
    Ephrinell. Oubliez-vous donc que ces millions devaient tenter des
    malfaiteurs ? Est-ce que ce n’est pas pour le piller que notre train
    a été attaqué entre Tchertchen et Tcharkalyk ?... »
    L’Américain ne savait pas si bien dire.
    « Ainsi, dit Popof, après l’agression de Ki-Tsang, vous pensez
    que d’autres bandits... »
    Jusqu’alors, le major Noltitz n’avait point pris part à ce
    colloque. Mais le voici qui interrompt Popof et dit en élevant la
    voix de manière à être entendu de tous :
    « Où donc est le seigneur Faruskiar ? »
    Chacun se retourne et cherche à voir ce qu’est devenu
    l’administrateur de la Compagnie.
    « Où donc est son compagnon Ghangir ? » reprend le major.
    Pas de réponse.
    « Où sont donc les quatre Mongols qui occupaient le dernier
    wagon ? » demande le major Noltitz.
    Aucun d’eux ne se présente.
    On appelle le seigneur Faruskiar une seconde fois.
    Le seigneur Faruskiar ne vient pas à l’appel.
    Popof pénètre dans le wagon où se tenait habituellement ce
    personnage...
    Le wagon est vide.
    Vide ?... Non. Sir Francis Trevellyan est tranquillement assis à
    sa place, absolument étranger à ce qui se passe. Est-ce que cela le
    regarde, ce gentleman ? Et ne doit-il pas se dire que sur ces
    railways russo-chinois, c’est bien le comble de l’incurie et du
    désordre !... Une aiguille ouverte, on ne sait par qui !... Un train
    prenant une fausse voie !... Quelle administration aussi ridicule
    que moscovite !
    « Eh bien ! dit alors le major Noltitz, le malfaiteur qui a lancé
    le train sur l’embranchement de Nanking, celui qui a voulu le
    précipiter au fond de la vallée de Tjou pour s’emparer du trésor
    impérial, c’est Faruskiar !
    – Faruskiar ! » s’écrient les voyageurs.
    Et la plupart refusent d’ajouter foi à l’accusation formulée par
    le major Noltitz.
    « Comment, dit Popof, ce serait cet administrateur de la
    Compagnie, qui s’est si courageusement conduit pendant l’attaque des
    bandits, qui a tué de sa main Ki-Tsang, leur chef... »
    J’entre en scène alors.
    « Le major ne se trompe pas, dis-je. C’est ce Faruskiar qui a
    préparé ce joli coup ! »
    Et, au milieu de la stupéfaction générale, je raconte ce que je
    sais, ce que le hasard venait de m’apprendre. Je dis comment j’ai
    surpris le plan de Faruskiar et des Mongols, alors qu’il était trop
    tard pour en empêcher l’exécution, et je ne tais que ce qui concerne
    l’intervention de Kinko. Lorsque le moment sera venu, je saurai lui
    faire rendre justice.
    À mes paroles succède un concert de malédictions et de menaces.
    Quoi ! ce seigneur Faruskiar... ce superbe Mongol... ce
    fonctionnaire que nous avons vu à l’œuvre !... Non !... c’est
    impossible...
    Mais il faut se rendre à l’évidence... J’ai vu... j’ai entendu...
    j’affirme que Faruskiar est l’auteur de cette catastrophe où tout
    notre train devait périr, qu’il est bien le plus affreux bandit qui
    ait jamais opéré en Asie centrale !
    « Vous le voyez, monsieur Bombarnac, mes premiers soupçons ne
    m’avaient pas trompé, me dit à part le major Noltitz.
    – Il n’est que trop vrai, ai-je répondu, et je conviens, sans
    fausse honte, que je me suis laissé prendre aux grandes manières de
    cet abominable coquin !
    – Monsieur Claudius, ajoute M. Caterna, qui vient de nous
    rejoindre, mettez cela dans un roman, et vous verrez si l’on ne crie
    pas à l’invraisemblance ! »
    M. Caterna a raison, mais si invraisemblable que cela soit, cela
    est. Et, en outre, pour tous excepté pour moi qui suis dans le
    secret de Kinko, il y a lieu de regarder comme un miracle que la
    locomotive ait été arrêtée sur le bord de l’abîme par cette
    explosion providentielle.
    Maintenant que tout danger a disparu, il s’agit de prendre
    immédiatement des mesures afin de ramener les wagons du train sur la
    ligne de Pékin.
    « Le plus simple, dit Popof, c’est que quelques-uns de nous se
    dévouent...
    – De ceux-là, j’en serai ! s’écrie M. Caterna.
    – Que faut-il faire ? ai-je ajouté.
    – Gagner la station la plus rapprochée, reprend Popof, celle de
    Fuen-Choo, et de là télégraphier à la gare de Taï-Youan d’envoyer
    une locomotive de secours.
    – À quelle distance est cette station de Fuen-Choo ? demande Fulk
    Ephrinell.
    – Environ à six kilomètres de l’embranchement de Nanking, répond
    Popof, et la gare de Fuen-Choo se trouve à cinq kilomètres
    au-delà.
    – Onze kilomètres, reprend le major, c’est l’affaire d’une heure
    et demie pour de bons marcheurs. Avant trois heures, la machine
    expédiée de Taï-Youan peut avoir rejoint le train en détresse. Je
    suis prêt à partir...
    – Moi aussi, dit Popof, et je pense que nous ferons bien d’être
    en nombre. Qui sait si nous ne rencontrerons pas en route Faruskiar
    et ses Mongols ?
    – Vous avez raison, Popof, répond le major Noltitz, et, de plus,
    soyons bien armés. »
    Ce n’est que prudent, car les bandits, qui ont dû se diriger vers
    le viaduc de Tjou, ne doivent pas être éloignés. Il est vrai, dès
    qu’ils auront reconnu que leur coup est manqué, ils se hâteront de
    déguerpir. Comment oseraient-ils – à six – attaquer une centaine de
    voyageurs, sans compter les soldats chinois préposés à la garde du
    trésor impérial.
    Une douzaine de nous, dont M. Caterna, Pan-Chao et moi, offrent
    d’accompagner le major Noltitz. Mais, d’un commun accord, nous
    conseillons à Popof de ne pas abandonner le train, en lui assurant
    que nous ferons le nécessaire à Fuen-Choo.
    Donc, armés de poignards et de revolvers, – il est une heure et
    demie du matin – nous suivons la voie qui remonte vers la
    bifurcation des deux lignes, marchant aussi rapidement que le permet
    cette nuit très obscure.
    En moins de deux heures, nous arrivons à la station de Fuen-Choo,
    n’ayant fait aucune mauvaise rencontre. Évidemment Faruskiar aura
    rebroussé chemin. Ce sera donc à la police chinoise de s’emparer de
    ce bandit et de ses complices. Y parviendra-t-elle ?... Je le
    souhaite sans trop l’espérer.
    À la station, Pan-Chao s’abouche avec le chef de gare, lequel
    fait demander par le télégraphe qu’une locomotive soit immédiatement
    envoyée de Taï-Youan à l’embranchement de Nanking.
    Il est trois heures, le jour commence à poindre, et nous revenons
    attendre la locomotive à la bifurcation. Trois quarts d’heure après,
    de lointains sifflements l’annoncent, et elle vient stopper au
    raccordement des deux lignes.
    Dès que nous sommes entassés dans le tender, la locomotive
    s’engage sur l’embranchement, et, une demi-heure plus tard, nous
    avions rejoint le train.
    L’aube est assez faite alors pour permettre aux regards
    d’embrasser un large rayon. Sans en rien dire à personne, je me mets
    à la recherche du corps de mon pauvre Kinko, et je n’en retrouve
    même pas les débris !
    Comme la locomotive ne peut se placer en tête du train, puisqu’il
    n’existe en cet endroit ni double voie ni plaque tournante, il est
    décidé qu’elle marchera en arrière, en nous remorquant jusqu’à la
    bifurcation, après avoir abandonné le tender et la machine qui sont
    hors d’usage. Il en résultera que le fourgon dans lequel est placée
    la caisse, hélas ! vide, de l’infortuné Roumain, se trouvera en
    queue de notre train.
    On part, et, en une demi-heure, nous atteignons l’aiguille de la
    grande ligne de Pékin.
    Très heureusement, il n’a pas été nécessaire de revenir à
    Taï-Youan, ce qui nous a épargné une heure et demie de retard. Avant
    de franchir l’aiguille, la locomotive est venue se mettre en
    direction sur Fuen-Choo ; puis, les wagons ont été poussés un à un
    au-delà de la bifurcation, et le train s’est reformé dans les
    conditions normales. Dès cinq heures, nous courions avec la vitesse
    réglementaire à travers la province de Petchili.
    Je n’ai rien à dire de cette dernière journée de voyage, pendant
    laquelle notre mécanicien chinois n’a point cherché à regagner le
    temps perdu, je lui rends cette justice. Mais, si quelques heures de
    plus ou de moins nous importent peu, il n’en est pas de même du
    baron Weissschnitzerdörfer, qui doit prendre à Tien-Tsin le paquebot
    de Yokohama.
    En effet, quand nous sommes arrivés vers midi, le paquebot était
    parti depuis trois quarts d’heure, et dès que le « globe-trotter »
    allemand, le rival des Bly et des Bisland, s’est précipité sur le
    quai de la gare, ç’a été pour apprendre que ledit paquebot sortait
    en ce moment des bouches du Peï-Ho et prenait la pleine mer.
    Infortuné voyageur ! Qu’on ne s’étonne donc point si notre train
    essuie une formidable bordée de jurons teutoniques que le baron
    lance « de tribord et de bâbord », eût dit M. Caterna. Et,
    franchement, il a bien le droit de pester dans sa langue
    maternelle !
    Nous ne sommes restés qu’un quart d’heure à Tien-Tsin. Que les
    lecteurs du XXe Siècle me pardonnent donc si je n’ai pu visiter
    cette cité de cinq cent mille habitants, la ville chinoise et ses
    temples, le quartier européen où se concentre le mouvement
    commercial, les quais du Peï-Ho que des centaines de jonques
    remontent ou descendent... C’est la faute à Faruskiar, et rien que
    pour avoir entravé mes fonctions de reporter, il mérite d’être
    supplicié par le plus fantaisiste des bourreaux de la Chine !
    Aucun incident n’a marqué les dernières étapes de notre parcours.
    Ce qui m’attriste profondément, c’est la pensée que je ne ramène pas
    Kinko et que sa caisse est vide !... Et lui qui m’avait chargé de
    l’accompagner chez Mlle Zinca Klork !... Comment apprendrai-je à
    cette malheureuse jeune fille que son fiancé n’est pas arrivé en
    gare de Pékin ?...
    Enfin, tout se termine en ce bas monde, même un voyage de six
    mille kilomètres sur la ligne du Grand-Transasiatique, et, après un
    voyage de treize jours, heure pour heure, notre train s’est arrêté
    aux portes de la capitale du Céleste-Empire.
    
     
     
  
  
    XXVI
     
    « Pékin, tout le monde descend ! » crie Popof.
    Et M. Caterna de répondre, avec un grasseyement à la
    parisienne :
    « J’te crois, ma vieille ! »
    Et tout le monde est descendu.
    Il est quatre heures du soir.
    Pour des gens fatigués par trois cent douze heures de voyage, ce
    n’est pas le moment d’aller courir la ville, que dis-je, les quatre
    villes emboîtées les unes dans les autres. D’ailleurs, j’ai le
    temps, mon séjour devant se prolonger durant quelques semaines au
    milieu de cette capitale.
    L’essentiel, c’est de trouver un hôtel où l’on puisse loger d’une
    façon à peu près passable. Renseignements pris, il y a lieu de
    croire que l’Hôtel des Dix mille Songes, voisin de la gare, nous
    offrira un bien-être en rapport avec nos habitudes
    d’Occidentaux.
    Quant à Mlle Zinca Klork, je remets au lendemain la visite que
    j’ai à lui faire. J’arriverai chez elle avant que la caisse ait été
    expédiée à son domicile, et trop tôt, hélas ! puisque ce sera pour
    lui apprendre la mort de son fiancé.
    Le major Noltitz demeurera dans le même hôtel que moi. Je n’ai
    donc point à prendre congé de lui, ni de M. et Mme Caterna, qui
    comptent y rester une quinzaine de jours, avant de partir pour
    Shangaï. Quant à Pan-Chao et au docteur Tio-King, une voiture les
    attend pour les conduire au yamen habité par la famille du jeune
    Chinois. Mais nous nous reverrons. Des amis ne se séparent pas sur
    un simple adieu, et la poignée de main que je lui donne à la
    descente du wagon ne sera pas la dernière.
    M. et Mrs. Ephrinell ne vont pas tarder à quitter la gare afin
    d’aller à leurs affaires, qui les obligent à chercher un hôtel dans
    le quartier commerçant de l’enceinte chinoise. Ils ne s’en iront
    pas, du moins, sans avoir reçu nos compliments. Aussi le major
    Noltitz et moi rejoignons-nous cet aimable couple, et les politesses
    d’usage sont réciproquement échangées.
    « Enfin, dis-je à Fulk Ephrinell, les quarante-deux colis de la
    maison Strong Bulbul and Co, sont parvenus à bon port ! Mais il s’en
    est fallu de peu que l’explosion de notre locomotive ne vous ait
    cassé vos dents artificielles...
    – Comme vous dites, monsieur Bombarnac, répond l’Américain, et
    mes dents l’ont échappé belle. Que d’aventures depuis notre départ
    de Tiflis !... Décidément, ce voyage a été moins monotone que je
    l’imaginais...
    – Et puis, ajoute le major, vous vous êtes marié en route... si
    je ne me trompe !
    – Wait a bit ! réplique le Yankee d’un ton bizarre. Pardon...
    nous sommes pressés...
    – Nous ne voulons pas vous retenir, monsieur Ephrinell, ai-je
    répondu, et à mistress Ephrinell comme à vous, vous nous permettrez
    de dire au revoir...
    – Au revoir », répond cette Anglaise américanisée, plus sèche
    encore à l’arrivée qu’elle n’était au départ.
    Puis, se retournant :
    « Je n’ai pas le loisir d’attendre, monsieur Ephrinell...
    – Ni moi, mistress », répond le Yankee.
    Monsieur... mistress !... Allons ! on ne s’appelle déjà plus Fulk
    et Horatia !
    Et alors, sans que l’un ait offert le bras à l’autre, tous deux
    franchissent la porte de sortie... J’ai comme une idée que le
    courtier a dû prendre à droite, tandis que la courtière prenait à
    gauche. Après tout, c’est leur affaire.
    Restait mon numéro 8, sir Francis Trevellyan, le personnage muet,
    qui n’a pas dit un seul mot de toute la pièce, – je veux dire de
    tout le voyage. Je voudrais pourtant bien entendre le son de sa
    voix, ne fût-ce qu’une seconde.
    Eh ! si je ne me trompe, il me semble que cette occasion va se
    présenter ici même.
    En effet, le flegmatique gentleman est là, promenant son regard
    dédaigneux sur les wagons. Il vient de tirer un cigare de son étui
    en maroquin jaune. Mais, lorsqu’il secoue sa boîte d’allumettes, il
    s’aperçoit qu’elle est vide.
    Précisément, mon cigare, – un excellent londrès de choix, – est
    allumé, et je le fume avec la satisfaction béate d’un amateur, et
    aussi le regret d’un homme qui n’en trouvera pas de pareil dans
    toute la Chine.
    Sir Francis Trevellyan a vu la lueur qui brille au bout de mon
    cigare, et il s’avance vers moi.
    Je pense qu’il va me demander du feu, ou plutôt « de la
    lumière », comme disent les Anglais, et j’attends le some light
    traditionnel.
    Le gentleman se borne à tendre sa main, et, machinalement, je lui
    présente mon cigare.
    Il le prend alors entre le pouce et l’index, il en fait tomber la
    cendre blanche, il y allume le sien, et alors je m’imagine que si je
    n’ai point entendu le some light, je vais entendre le thank you,
    sir !
    Point ! Dès qu’il a humé quelques bouffées de son cigare, sir
    Francis Trevellyan jette nonchalamment le mien sur le quai. Puis,
    sans saluer, prenant sa gauche en véritable Londonien, il s’en va
    d’un pas mesuré, et quitte la gare.
    Comment, vous n’avez rien dit ?... Non ! Je suis demeuré
    stupide... Il ne m’est venu ni une parole ni un geste... J’ai été
    complètement interloqué devant cette impolitesse ultra-britannique,
    tandis que le major Noltitz n’a pu retenir un franc éclat de
    rire.
    Ah ! si je le retrouve, ce gentleman... Mais jamais plus je n’ai
    revu sir Francis Trevellyan de Trevellyan-Hall,
    Trevellyanshire !
    Une demi-heure après, nous sommes installés à l’Hôtel des Dix
    mille Songes. Là, on nous sert un dîner confectionné suivant les
    règles de l’invraisemblable cuisine céleste. Le repas terminé, dès
    la deuxième veille – pour employer le langage chinois – couchés dans
    des lits trop étroits au milieu de chambres peu confortables, nous
    nous endormons, non du sommeil du juste, mais du sommeil des
    éreintés, – qui le vaut bien.
    Je ne me suis pas réveillé avant dix heures, et peut-être
    aurais-je dormi toute la matinée, si la pensée ne m’était revenue
    que j’avais un devoir à remplir. Et quel devoir ! Me rendre à
    l’avenue Cha-Coua, avant que livraison de la funeste caisse ait été
    faite à sa destinataire, Mlle Zinca Klork.
    Je me lève donc. Ah ! si Kinko n’avait pas succombé, je serais
    retourné à la gare... j’aurais assisté, comme je le lui avais promis
    au déchargement du colis précieux... j’aurais veillé à ce qu’il fût
    arrimé comme il fallait sur le camion... je l’aurais accompagné
    jusqu’à l’avenue Cha-Coua... j’eusse même aidé à le transporter dans
    la chambre de Mlle Zinca Klork !... Et quelle double explosion de
    joie, lorsque le fiancé se serait élancé à travers le panneau pour
    tomber dans les bras de la jolie Roumaine...
    Mais non ! Et lorsque cette caisse arrivera, elle sera vide, –
    vide comme un cœur dont tout le sang s’est échappé !
    Je quitte l’Hôtel des Dix milles Songes vers onze heures, j’avise
    une de ces voitures chinoises qui ressemblent à des palanquins à
    roues, je donne l’adresse de Mlle Zinca Klork, et me voici en
    route.
    On le sait, parmi les dix-huit provinces de la Chine, la province
    de Petchili est celle qui occupe la position la plus septentrionale.
    Formée de neuf départements, elle a pour capitale Pékin, autrement
    dit Chim-Kin-Fo, appellation qui signifie « ville du premier ordre
    obéissant au ciel ».
    Je ne sais si cette capitale obéit réellement au ciel, mais elle
    obéit aux lois de la géométrie rectiligne. Il y a quatre villes,
    carrées ou rectangulaires, l’une dans l’autre : la ville chinoise
    qui contient la ville tartare, laquelle contient la ville jaune ou
    Houng-Tching, laquelle contient la Ville-Rouge ou Tsen-Kai-Tching,
    c’est-à-dire « la ville interdite ». Et, dans cette enceinte
    symétrique de six lieues, l’on compte plus de deux millions de ces
    habitants, Tartares ou Chinois, qu’on a appelés « les Germains de
    l’Orient », sans parler de quelques milliers de Mongols et de
    Tibétains.
    Qu’il y ait un nombreux va-et-vient de passants à travers les
    rues, je m’en aperçois aux obstacles que ma voiture rencontre à
    chaque pas, des marchands ambulants, des charrettes pesamment
    chargées, des mandarins et leur suite bruyante. Et je ne parle pas
    de ces abominables chiens errants, moitié chacals, moitié loups,
    pelés et galeux, à l’œil faux, aux crocs menaçants, n’ayant d’autre
    nourriture que d’immondes détritus, et qui détestent les étrangers.
    Heureusement, je ne suis point à pied, je n’ai affaire ni dans la
    Ville-Rouge, où il est défendu de pénétrer, ni dans la ville jaune,
    ni même dans la ville tartare.
    La ville chinoise forme un parallélogramme rectangle, divisé du
    nord au sud par la Grande-Avenue, allant de la porte Houng-Ting à la
    porte Tien, et traversée de l’est à l’ouest par l’avenue Cha-Coua,
    qui va de la porte de ce nom à la porte Couan-Tsa. Avec cette
    indication, rien de plus facile que de trouver la demeure de
    Mlle Zinca Klork, mais rien de moins commode que de se diriger,
    étant donné l’encombrement des rues de cette première enceinte.
    Enfin, un peu avant midi, j’arrive à destination. La voiture
    s’arrête devant une maison de modeste apparence, qui est occupée par
    des artisans en chambre, et ainsi que l’indique l’enseigne, plus
    particulièrement par des étrangers.
    C’est au premier étage, dont la fenêtre s’ouvre sur l’avenue, que
    loge la jeune Roumaine, laquelle, on ne l’a point oublié, après
    avoir appris son métier de modiste à Paris, est venue exercer à
    Pékin et possède déjà une certaine clientèle.
    Je monte à ce premier étage. Je lis le nom de Mlle Zinca Klork
    sur une porte. Je frappe. On m’ouvre.
    Me voici en présence d’une jeune fille tout à fait charmante,
    comme le disait Kinko. C’est une blonde de vingt-deux à vingt-trois
    ans, avec les yeux noirs du type roumain, une taille agréable, une
    physionomie gracieuse et souriante. En effet, n’a-t-elle pas été
    informée que le train du Grand-Transasiatique est en gare depuis la
    veille au soir en dépit des péripéties du voyage, et n’attend-elle
    pas son fiancé d’un instant à l’autre ?
    Et moi, d’un mot, je vais éteindre cette joie, je vais souffler
    sur ce sourire...
    Mlle Zinca Klork est très surprise de voir un étranger apparaître
    au seuil de sa porte. Comme elle a vécu plusieurs années en France,
    elle n’hésite pas à me reconnaître pour un Français, et demande ce
    qui lui procure l’avantage de me voir.
    Il faut que je prenne garde à mes paroles, car je risquerais de
    la tuer, la pauvre enfant !
    « Mademoiselle Zinca... dis-je.
    – Vous savez mon nom ?... s’écrie-t-elle.
    – Oui, mademoiselle... Je suis arrivé hier par le train du
    Grand-Transasiatique... »
    La jeune fille pâlit, ses jolis yeux se troublent. Il est évident
    qu’elle a lieu de craindre... Kinko a-t-il été surpris dans sa
    caisse, la fraude a-t-elle été découverte... est-il arrêté... est-il
    en prison ?...
    Je me hâte d’ajouter :
    « Mademoiselle Zinca... certaines circonstances... m’ont mis au
    courant... du voyage d’un jeune Roumain...
    – Kinko... mon pauvre Kinko... on l’a trouvé ?... répond-elle
    d’une voix tremblante.
    – Non... non... dis-je en hésitant. Personne n’a su, si ce n’est
    moi... Et je lui ai rendu souvent visite dans le fourgon... la
    nuit... Nous sommes devenus deux compagnons... deux amis... Je lui
    portais quelques provisions...
    – Oh ! merci, monsieur ! dit Mlle Zinca Klork en me prenant les
    mains. Avec un Français, Kinko était sûr de n’être point trahi, et
    même de recevoir assistance !... Merci... merci ! »
    Je me sens de plus en plus effrayé de ce que j’ai la mission
    d’apprendre à cette jeune fille.
    « Et personne n’a jamais soupçonné la présence de mon cher
    Kinko ?... me demande-t-elle.
    – Personne.
    – Que voulez-vous, monsieur, nous ne sommes pas riches... Kinko
    était sans argent... là-bas... à Tiflis... et je n’en avais pas
    encore assez pour lui envoyer le prix du voyage... Mais enfin le
    voici... il se procurera du travail, car c’est un bon ouvrier, et
    dès que nous pourrons rembourser la Compagnie...
    – Oui... je sais... je sais...
    – Et puis, nous allons nous marier, monsieur... Il m’aime tant,
    et je le lui rends bien !... C’est à Paris que nous avons fait
    connaissance, – deux pays comme vous dites là-bas... Il était si
    obligeant pour moi !... Alors, quand il a été de retour à Tiflis, je
    l’ai tant prié de venir qu’il a imaginé de s’enfermer dans une
    caisse... Le pauvre garçon, devait-il être mal !...
    – Mais non, mademoiselle Zinca... mais non...
    – Ah ! que je serai heureuse de payer le port de mon cher
    Kinko...
    – Oui... payer le port...
    – Cela ne peut tarder maintenant ?...
    – Non... et dans l’après-midi... sans doute... »
    Je ne sais plus que répondre.
    « Monsieur, me dit Zinca Klork, nous devons nous marier, Kinko et
    moi, dès que les formalités seront remplies, et, si ce n’est pas
    abuser de votre complaisance, vous nous feriez plaisir et honneur en
    assistant à notre mariage.
    – À votre mariage... assurément. Je l’ai promis à mon ami
    Kinko... »
    Pauvre fille !... je ne puis la laisser dans cette situation. Il
    faut tout dire... tout.
    « Mademoiselle Zinca... Kinko...
    – C’est lui, monsieur, qui vous a prié de me prévenir de son
    arrivée ?...
    – Oui... mademoiselle Zinca ! Mais... vous comprenez... Kinko
    est... assez fatigué... après un si long parcours...
    – Fatigué ?...
    – Oh ! ne vous effrayez pas !
    – Est-ce qu’il serait malade ?...
    – Oui... un peu... malade...
    – Alors, je vais... Il faut que je le vois... Monsieur, je vous
    en supplie, accompagnez-moi à la gare...
    – Non ! ce serait une imprudence, mademoiselle Zinca !... Restez
    ici... restez ! »
    Zinca Klork me regarde fixement.
    « La vérité, monsieur, la vérité ! dit-elle. Ne me cachez rien...
    Kinko...
    – Oui... j’ai une triste nouvelle... à vous communiquer... »
    Zinca Klork est défaillante... Ses lèvres tremblent... À peine
    peut-elle parler...
    « Il a été découvert !... dit-elle. Sa fraude est connue !... On
    l’a arrêté...
    – Plût au ciel qu’il n’en fût que cela !... Mademoiselle... nous
    avons eu des accidents... en route... Le train a failli périr... Une
    épouvantable catastrophe...
    – Il est mort !... Kinko est mort ! »
    La malheureuse Zinca tombe sur une chaise, et – pour employer la
    phraséologie imagée des Célestes – « ses larmes coulent comme la
    pluie par une nuit d’automne ». Jamais je n’ai rien vu de si
    lamentable ! Mais il ne faut pas la laisser en cet état, la pauvre
    fille !... Elle va perdre connaissance... Je ne sais où j’en suis...
    Je lui prends les mains... Je répète :
    « Mademoiselle Zinca... mademoiselle Zinca... »
    En ce moment, un gros tumulte se produit devant la maison. Des
    cris se font entendre, un brouhaha de foule les accompagne, et, au
    milieu de ce tumulte, une voix...
    Grand Dieu... je ne me trompe pas !... c’est la voix de
    Kinko !... Je l’ai reconnue !... Suis-je dans mon bon sens ?...
    Zinca Klork, qui s’est relevée, se précipite vers la fenêtre,
    elle l’ouvre et nous regardons tous les deux...
    Un camion est arrêté au seuil de la porte. La caisse, avec ses
    multiples inscriptions : Haut, Bas, Fragile, Glaces, Craint
    l’humidité, est là... à demi brisée. Le camion venait d’être heurté
    par une charrette à l’instant où on déchargeait la caisse... Elle a
    glissé à terre... elle s’est défoncée... et Kinko a jailli comme un
    diable d’une boîte à surprise... mais vivant, bien vivant !...
    Je ne puis en croire mes yeux !... Comment, mon jeune Roumain n’a
    pas péri dans l’explosion ?... Non ! Ainsi que je vais bientôt
    l’apprendre de sa bouche, ayant été jeté sur la voie à l’instant où
    la chaudière éclatait, il est d’abord resté inerte ; puis, sentant
    qu’il n’était pas blessé, – un vrai miracle ! – il s’est tenu à
    l’écart jusqu’au moment où il a pu rentrer dans le fourgon sans être
    aperçu. Quant à moi, j’en étais déjà sorti, et, après l’y avoir
    inutilement cherché, je ne pouvais douter qu’il eût été la première
    victime de la catastrophe.
    Donc, – ô ironie du sort ! – avoir accompli un parcours de six
    mille kilomètres sur le railway du Grand-Transasiatique, enfermé
    dans une boîte parmi les bagages, avoir échappé à tant de dangers,
    attaque de bandits, explosion de machine, et voici qu’un accident
    bête, le choc d’une charrette au milieu d’une rue de Pékin, fait
    perdre en un instant à Kinko tout le bénéfice de son voyage...
    frauduleux, soit ! mais vraiment si... Je ne trouve pas d’épithète
    digne de qualifier ce tour de force.
    Le camionneur a poussé des cris à la vue de l’être vivant qui
    venait d’apparaître. En un instant, la foule s’est amassée, la
    fraude est découverte, les agents de police arrivent... Et que
    voulez-vous que fasse ce jeune Roumain qui ne sait pas un mot de
    chinois, et n’a pour s’expliquer que l’insuffisante langue des
    gestes ? Aussi ne parvient-il pas à se faire comprendre, et,
    d’ailleurs, quelle explication aurait-il pu donner ?...
    Zinca Klork et moi, nous étions près de lui.
    « Ma Zinca... ma chère Zinca ! s’écrie-t-il en pressant la jeune
    fille sur son cœur.
    – Mon Kinko... mon cher Kinko ! répond-elle, tandis que ses
    larmes se mêlent aux siennes.
    – Monsieur Bombarnac... dit le pauvre garçon, qui n’a plus
    d’espoir que dans mon intervention.
    – Kinko, ai-je répondu, ne vous désolez pas, et comptez sur
    moi !... Vous êtes vivant, vous que nous croyions mort...
    – Eh ! je n’en vaux guère mieux ! » murmure-t-il.
    Erreur ! Tout vaut mieux que d’être mort, – même alors qu’on se
    voit menacé d’aller en prison, fût-ce une prison chinoise. Et c’est
    bien ce qui a eu lieu, malgré les supplications de la jeune fille
    auxquelles je joignis les miennes, sans parvenir à me faire
    comprendre, tandis que Kinko était entraîné par les agents de police
    à travers les rires et les huées de la foule...
    Mais je ne l’abandonnerai pas... Non ! Dussé-je remuer ciel et
    terre, je ne l’abandonnerai pas !
    
     
     
  
  
    XXVII
     
    Si jamais l’expression « échouer au port » peut être employée au
    sens le plus précis, c’est évidemment en cette circonstance, et l’on
    m’excusera de m’en servir. Toutefois, de ce qu’un navire échoue en
    vue des jetées, il ne faut pas en conclure qu’il est perdu. Que la
    liberté de Kinko soit compromise, au cas que mon intervention et
    celle de nos compagnons de voyage seraient inefficaces, d’accord. Il
    est vivant, et c’est l’essentiel.
    Du reste, il n’y a pas à différer d’une heure, car si la police
    laisse à désirer en Chine, du moins est-elle prompte et expéditive.
    Aussitôt pris, aussitôt pendu, et il ne faut pas que l’on pende
    Kinko... même au figuré.
    J’offre donc mon bras à Mlle Zinca Klork, je la conduis à ma
    voiture, et nous revenons tous deux rapidement vers l’Hôtel des Dix
    mille Songes.
    Là, je retrouve le major Noltitz, M. et Mme Caterna, et, par le
    plus heureux hasard, le jeune Pan-Chao, débarrassé du docteur
    Tio-King, cette fois. Pan-Chao ne demandera pas mieux que de se
    faire notre interprète vis-à-vis des autorités chinoises.
    Et alors, devant l’éplorée Zinca, j’apprends à mes compagnons
    tout ce qui est relatif à son fiancé, dans quelles conditions a
    voyagé Kinko, et comment j’ai fait sa connaissance en route. Je leur
    dis que s’il a fraudé la Compagnie du Transasiatique, c’est grâce à
    cette fraude qu’il a pu prendre le train à Ouzoun-Ada. Et, s’il ne
    l’avait pas pris, nous serions actuellement engloutis dans les
    abîmes de la vallée de Tjou...
    Et je précise les faits que je suis seul à connaître : C’est moi
    qui ai surpris ce bandit de Faruskiar au moment où il allait
    accomplir son crime, mais c’est Kinko qui, au péril de sa vie, avec
    un sang-froid et un courage surhumains, a chargé de combustible le
    foyer de la locomotive, s’est suspendu aux leviers des soupapes, a
    produit l’arrêt du train en faisant sauter la machine.
    Quelle explosion de Oh ! de Ah ! exclamatifs, lorsque j’ai achevé
    mon récit, et, dans un élan de reconnaissance un peu cabotine, notre
    trial de crier :
    « Hurrah pour Kinko... Qu’on le décore ! »
    En attendant que le Fils du Ciel octroie à ce héros un
    Dragon-Vert quelconque, Mme Caterna prend les mains de Zinca Klork,
    elle l’attire sur son cœur, elle l’embrasse... elle l’embrasse sans
    pouvoir retenir ses larmes de dugazon, des premières amoureuses au
    besoin... Songez donc, un roman d’amour interrompu au chapitre
    final...
    Mais allons au plus pressé, et, comme le crie M. Caterna : « Tout
    le monde en scène pour le cinq ! » – ce cinquième acte, où les
    drames se dénouent d’habitude.
    « Nous ne pouvons laisser condamner ce brave garçon ! dit le
    major Noltitz. Il faut nous rendre chez le directeur du
    Grand-Transasiatique, et quand il connaîtra les faits, il sera le
    premier à empêcher les poursuites.
    – Sans doute, ai-je dit, car on ne peut nier que Kinko ait sauvé
    avec le train tous les voyageurs...
    – Sans parler du trésor impérial, ajoute M. Caterna, les millions
    de Sa Majesté !
    – Rien de plus vrai, dit Pan-Chao. Par malheur, Kinko est tombé
    entre les mains de la police, on l’a conduit en prison, et il est
    bien difficile de sortir d’une prison chinoise !
    – Hâtons-nous, ai-je répondu, et courons chez le directeur de la
    Compagnie.
    – Voyons, dit Mme Caterna, est-ce qu’on ne pourrait pas se
    cotiser pour rembourser le prix de la place ?...
    – Cette proposition t’honore, Caroline ! s’écrie le trial en
    portant la main à son gousset.
    – Messieurs, messieurs, répond Zinca Klork, dont les jolis yeux
    sont baignés de larmes, sauvez mon fiancé avant qu’il ait été
    condamné...
    – Oui, ma mignonne, réplique Mme Caterna, oui, mon cœur, on le
    sauvera, votre fiancé, et, s’il faut donner une représentation à son
    bénéfice...
    – Bravo, Caroline, bravo ! » s’écrie M. Caterna qui applaudit
    avec la vigueur d’un sous-chef de claque.
    Nous laissons la jeune Roumaine aux caresses aussi exagérées que
    sincères de l’excellente dugazon. Mme Caterna ne veut plus la
    quitter, déclarant qu’elle la considère comme sa fille, et qu’elle
    la défendra avec les entrailles d’une mère. Puis Pan-Chao, le major
    Noltitz, M. Caterna et moi, nous revenons à la gare, où sont les
    bureaux du directeur du Grand-Transasiatique.
    Le directeur est dans son cabinet, et, sur la demande de
    Pan-Chao, on nous introduit près de lui.
    C’est un Chinois dans toute l’acception du mot, et capable de
    toutes les chinoiseries administratives, – un fonctionnaire qui
    fonctionne, je vous prie de le croire, et qui en remontrerait à ses
    collègues de la vieille Europe.
    Pan-Chao lui raconte l’affaire, et, comme il comprend assez
    couramment le russe, le major et moi nous pouvons prendre part à la
    discussion.
    Oui ! il y a eu discussion. Cet invraisemblable Céleste ne craint
    pas de soutenir que le cas de Kinko est des plus graves... Une
    fraude entreprise en ces conditions... une fraude qui s’exerce sur
    un parcours de six mille kilomètres... une fraude qui fait tort d’un
    millier de francs à la Compagnie du Grand-Transasiatique, à ses
    actionnaires...
    On répond à ce Chinois chinoisant que tout cela est vrai, mais
    qu’en somme le dommage eût été bien autrement considérable si le
    fraudeur ne se fût trouvé dans le train, puisqu’il l’avait sauvé au
    risque de sa vie, et, en même temps que le matériel, l’existence des
    voyageurs...
    Eh bien, le croirait-on ? Ce magot de porcelaine vivante nous
    donne à entendre qu’à un certain point de vue, mieux eût valu avoir
    à regretter la mort d’une centaine de victimes...
    Oui ! nous connaissons cela ! Périssent les colonies et tous les
    voyageurs d’un train plutôt qu’un principe !
    Bref, nous n’avons rien pu obtenir. La justice suivra son cours
    contre le fraudeur Kinko.
    Nous nous sommes retirés, pendant que M. Caterna déversait toutes
    les locutions de son vocabulaire de marine et de coulisses sur cet
    imbécile. Que faire ?
    « Messieurs, nous dit Pan-Chao, je sais comment les choses se
    passent à Pékin et dans le Céleste-Empire. Il ne s’écoulera pas deux
    heures entre le moment où Kinko a été arrêté et le moment où il sera
    traduit devant le juge d’arrondissement, chargé de connaître de ces
    sortes de délits. Il y va pour lui non seulement de la prison, mais
    de la bastonnade...
    – La bastonnade... comme à cet idiot de Zizel de Si j’étais Roi ?
    s’écrie notre trial.
    – Précisément, répond Pan-Chao.
    – Il faut empêcher cette abomination... dit le major Noltitz.
    
    C’est le meilleur, c’est même le seul parti à prendre. Nous
    sortons de la gare, nous envahissons une voiture, et nous arrivons
    en vingt minutes devant la bicoque d’assez minable apparence, où
    fonctionne le tribunal d’arrondissement.
    Il y a foule. L’affaire s’est ébruitée. On sait qu’un fraudeur
    s’est fait expédier en caisse dans un fourgon du
    Grand-Transasiatique, et qu’il a fait le voyage gratis de Tiflis à
    Pékin. Chacun veut le voir, chacun veut connaître les traits de cet
    original... On ne sait pas encore que c’est tout simplement un
    héros !
    Il est là, notre brave compagnon, il est là entre deux agents à
    figure rébarbative, jaunes comme des coings. Ces dogues sont prêts à
    reconduire le prisonnier en prison sur l’ordre du juge, et à lui
    appliquer quelques douzaines de coups de rotin sous la plante des
    pieds, s’il est condamné à ce surcroît de peine.
    Kinko est tout déconfit, tout honteux, – ce qui m’étonne de la
    part d’un garçon que je sais si énergique. Mais, dès qu’il nous
    aperçoit, sa physionomie s’éclaire d’un rayon d’espoir.
    En ce moment, le camionneur, appuyé par le témoignage des agents,
    racontait l’affaire à une sorte de bonhomme à lunettes, qui hochait
    la tête d’une façon peu rassurante pour l’inculpé, – lequel,
    d’ailleurs, quand même il eût été aussi innocent que l’enfant qui va
    naître, n’aurait jamais pu se défendre, puisqu’il ne savait pas un
    mot de chinois.
    C’est alors que Pan-Chao se présente. Le juge le connaît, il lui
    sourit.
    En effet, notre compagnon est le fils d’un riche marchand de
    Pékin, fournisseur attitré des débits de thé de Toung-Tien et de
    Soung-Foug-Cao. Aussi les hochements de tête du juge prennent-ils
    une signification plus sympathique.
    Il est vraiment pathétique et spirituel, notre jeune avocat ! Il
    intéresse le juge, il émeut l’auditoire par le récit de ce voyage,
    il en raconte les péripéties, il fait l’offre de rembourser à la
    Compagnie ce qui lui est dû...
    Malheureusement, le juge ne peut y consentir... Il y a eu un
    dommage matériel, avec un dommage moral, etc., etc.
    Là-dessus, Pan-Chao s’anime, et, bien que nous ne comprenions
    rien à son discours, nous devinons qu’il parle du courage de Kinko,
    du sacrifice qu’il a fait de sa vie pour le salut des voyageurs, et
    enfin, comme suprême argument, il plaide que son client a sauvé le
    trésor impérial.
    Éloquence inutile ! En effet, les arguments sont sans force
    devant ce magistrat impitoyable, qui n’a pas absous dix accusés
    pendant le cours de sa longue carrière. Il veut bien épargner la
    bastonnade au délinquant, mais il lui applique six mois de prison
    avec dommages-intérêts envers la Compagnie du Grand-Transasiatique.
    Puis, à un signe de cette machine à condamner, on emmène le pauvre
    Kinko.
    Que les lecteurs du XXe Siècle ne s’apitoient pas sur le sort de
    Kinko ! Dussé-je y perdre cent lignes de reportage, j’aime mieux
    dire dès à présent que tout s’est arrangé.
    Le lendemain, Kinko fait une entrée triomphante dans la maison de
    l’avenue Cha-Coua, où nous étions réunis, tandis que Mme Caterna
    prodiguait ses consolations maternelles à la malheureuse Zinca
    Klork.
    Les journaux s’étaient emparés de l’affaire. Le Chi-Bao de Pékin
    et le Chinese-Times de Tien-Tsin avaient réclamé la grâce du jeune
    Roumain. Ces cris de miséricorde étaient arrivés aux pieds du Fils
    du Ciel, – à l’endroit même où sont placées ses impériales oreilles.
    D’ailleurs, Pan-Chao a fait parvenir à Sa Majesté une supplique
    relatant les incidents du voyage en insistant sur ce point que, sans
    le dévouement de Kinko, l’or et les pierres précieuses du trésor
    seraient au pouvoir de Faruskiar et de ses bandits. Et, par
    Bouddha ! cela valait autre chose que six mois de prison !
    Oui ! Cela valait quinze mille taels, c’est-à-dire plus de cent
    mille francs, et, dans un accès de générosité, le Fils du Ciel
    venait de les envoyer à Kinko avec la remise de sa peine.
    Je renonce à dépeindre la joie, le bonheur, l’ivresse, que cette
    nouvelle, apportée par Kinko en personne, cause à tous ses amis, et
    en particulier à la jolie Zinca Klork. Ces choses-là ne sauraient
    s’exprimer en aucune langue, – même en langue chinoise, bien que
    celle-là se prête si généreusement aux plus invraisemblables
    métaphores.
    Et maintenant, que les abonnés du XXe Siècle me permettent d’en
    finir avec les compagnons de voyage dont les numéros ont figuré sur
    mon carnet de reporter.
    Numéros 1 et 2, Fulk Ephrinell et miss Horatia Bluett : n’ayant
    pu s’entendre sur les divers tantièmes stipulés dans leur
    association matrimoniale, ils ont divorcé trois jours après leur
    arrivée à Pékin. C’est comme si le mariage n’eût jamais été célébré
    sur le parcours du Grand-Transasiatique, et miss Horatia Bluett est
    restée miss Horatia Bluett. Dieu fasse la grâce à la sèche courtière
    de récolter des cargaisons de cheveux sur les têtes chinoises, et au
    pratique courtier de meubler de ses dents artificielles tous les
    « palais » du Céleste-Empire !
    Numéro 3, le major Noltitz : Il s’occupe des travaux de l’hospice
    qu’il est venu fonder à Pékin pour le compte du gouvernement russe,
    et, lorsque l’heure de la séparation a sonné, j’ai senti que je
    laissais un véritable ami en ces contrées lointaines.
    Numéros 4 et 5, M. et Mme Caterna : Au bout de trois semaines de
    séjour dans la capitale du Céleste-Empire, le sympathique trial et
    la charmante dugazon sont partis pour Shangaï, où ils font
    actuellement les délices de la résidence française.
    Numéro 6, le baron Weissschnitzerdörfer, dont j’écris pour la
    dernière fois le nom incommensurable : Eh bien, non seulement ce
    globe-trotter a manqué le paquebot à Tien-Tsin, mais, un mois plus
    tard, il a manqué le paquebot à Yokohama ; puis, six semaines après,
    il a fait naufrage près du littoral de la Colombie anglaise ; enfin,
    par suite d’un déraillement sur la ligne de San-Francisco à
    New-York, ce n’est pas sans peine qu’il est parvenu à achever son
    tour du monde... en cent quatre-vingt-sept jours au lieu de
    trente-neuf.
    Numéros 9 et 10, Pan-Chao et le docteur Tio-King : Que vous
    dirai-je, si ce n’est que Pan-Chao est toujours le Parisien que vous
    connaissez, et, toutes les fois qu’il vient en France, un dîner nous
    réunit chez Durand ou chez Marguery. Quant au docteur, il en est
    arrivé à ne plus manger qu’un jaune d’œuf par jour, comme son maître
    Cornaro, et il espère vivre jusqu’à cent deux ans à l’exemple du
    noble Vénitien.
    Numéro 8, sir Francis Trevellyan, et numéro 12, le seigneur
    Faruskiar : Je n’ai jamais revu l’un, qui me doit une réparation et
    un cigare, ni jamais entendu dire qu’on ait pendu l’autre. Sans
    doute, l’illustre bandit, ayant donné sa démission d’administrateur
    du Grand-Transasiatique, continue sa fructueuse carrière au sein des
    provinces mongoles.
    C’est enfin Kinko, mon numéro 11 : Je n’ai pas besoin de vous
    dire que mon numéro 11 a épousé Mlle Zinca Klork en grande
    cérémonie. Nous avons tous assisté à leur mariage, et, si le Fils du
    Ciel a richement doté le jeune Roumain, la jeune Roumaine a reçu un
    magnifique cadeau au nom des voyageurs du train sauvé par son
    fiancé.
    Voilà le récit fidèle de ce voyage. J’ai fait de mon mieux pour
    remplir mes devoirs de reporter tout le long de la route, et puisse
    la direction du XXe Siècle se déclarer satisfaite, malgré les
    impairs et les gaffes que l’on sait !
    Quant à moi, après trois semaines passées à Pékin, je suis revenu
    en France par la voie de mer.
    Maintenant, il me reste à faire un aveu pénible pour mon
    amour-propre : dès le lendemain de mon arrivée dans la capitale du
    Céleste-Empire, j’avais reçu une dépêche ainsi conçue en réponse à
    mon télégramme de Lan-Tchéou :
     
    « Claudius Bombarnac Pékin Chine
    « Direction XXe Siècle charge son correspondant Claudius
    Bombarnac de présenter compliments et hommages à héroïque seigneur
    Faruskiar. »
     
    Mais j’ai toujours soutenu que cette dépêche n’était pas parvenue
    à son destinataire – ce qui lui a épargné le désagrément d’y
    répondre.
    
     
     
     
     
     
    