
 
 
 
 
Face au drapeau
 
 

  I
   


  Healthful-House
   
  La carte que reçut ce jour-là – 15 juin 189.. – le directeur de
  l’établissement de Healthful-House, portait correctement ce simple
  nom, sans écusson ni couronne :
  LE COMTE D’ARTIGAS
  Au-dessous de ce nom, à l’angle de la carte, était écrite au crayon
  l’adresse suivante :
  « À bord de la goélette Ebba, au mouillage de New-Berne,
  Pamplico-Sound. »
  La capitale de la Caroline du Nord – l’un des quarante-quatre États
  de l’Union à cette époque – est l’assez importante ville de Raleigh,
  reculée de quelque cent cinquante milles à l’intérieur de la province.
  C’est grâce à sa position centrale que cette cité est devenue le siège
  de la législature, car d’autres l’égalent ou la dépassent en valeur
  industrielle et commerciale, – telles Wilmington, Charlotte,
  Fayetteville, Edenton, Washington, Salisbury, Tarboro, Halifax,
  New-Berne. Cette dernière ville s’élève au fond de l’estuaire de la
  Neuze-river, qui se jette dans le Pamplico-Sound, sorte de vaste lac
  maritime, protégé par une digue naturelle, îles et îlots du littoral
  carolinien.
  Le directeur de Healthful-House n’aurait jamais pu deviner pour
  quel motif il recevait cette carte, si elle n’eût été accompagnée d’un
  billet demandant pour le comte d’Artigas la permission de visiter son
  établissement. Ce personnage espérait que le directeur voudrait bien
  donner consentement à cette visite, et il devait se présenter dans
  l’après-midi avec le capitaine Spade, commandant la goélette Ebba.
  Ce désir de pénétrer à l’intérieur de cette maison de santé, très
  célèbre alors, très recherchée des riches malades des États-Unis, ne
  pouvait paraître que des plus naturels de la part d’un étranger.
  D’autres l’avaient déjà visitée, qui ne portaient pas un aussi grand
  nom que le comte d’Artigas, et ils n’avaient point ménagé leurs
  compliments au directeur de Healthful-House. Celui-ci s’empressa donc
  d’accorder l’autorisation sollicitée, et répondit qu’il serait honoré
  d’ouvrir au comte d’Artigas les portes de l’établissement.
  Healthful-House, desservie par un personnel de choix, assurée du
  concours des médecins les plus en renom, était de création privée.
  Indépendante des hôpitaux et des hospices, mais soumise à la
  surveillance de l’État, elle réunissait toutes les conditions de
  confort et de salubrité qu’exigent les maisons de ce genre, destinées
  à recevoir une opulente clientèle.
  On eût difficilement trouvé un emplacement plus agréable que celui
  de Healthful-House. Au revers d’une colline s’étendait un parc de deux
  cents acres, planté de ces essences magnifiques que prodigue
  l’Amérique septentrionale dans sa partie égale en latitude aux groupes
  des Canaries et de Madère. À la limite inférieure du parc s’ouvrait ce
  large estuaire de la Neuze, incessamment rafraîchi par les brises du
  Pamplico-Sound et les vents de mer venus du large par-dessus l’étroit
  lido du littoral.
  Healthful-House, où les riches malades étaient soignés dans
  d’excellentes conditions hygiéniques, était plus généralement réservée
  au traitement des maladies chroniques ; mais l’administration ne
  refusait pas d’admettre ceux qu’affectaient des troubles
  intellectuels, lorsque ces affections ne présentaient pas un caractère
  incurable.
  Or, précisément, – circonstance qui devait attirer l’attention sur
  Healthful-House, et qui motivait peut-être la visite du comte
  d’Artigas, – un personnage de grande notoriété y était tenu, depuis
  dix-huit mois, en observation toute spéciale.
  Le personnage dont il s’agit était un Français, nommé Thomas Roch,
  âgé de quarante-cinq ans. Qu’il fût sous l’influence d’une maladie
  mentale, aucun doute à cet égard. Toutefois, jusqu’alors, les médecins
  aliénistes n’avaient pas constaté chez lui une perte définitive de ses
  facultés intellectuelles. Que la juste notion des choses lui fît
  défaut dans les actes les plus simples de l’existence, cela n’était
  que trop certain. Cependant sa raison restait entière, puissante,
  inattaquable, lorsque l’on faisait appel à son génie, et qui ne sait
  que génie et folie confinent trop souvent l’un à l’autre ! Il est
  vrai, ses facultés affectives ou sensoriales étaient profondément
  atteintes. Lorsqu’il y avait lieu de les exercer, elles ne se
  manifestaient que par le délire et l’incohérence. Absence de mémoire,
  impossibilité d’attention, plus de conscience, plus de jugement. Ce
  Thomas Roch n’était alors qu’un être dépourvu de raison, incapable de
  se suffire, privé de cet instinct naturel qui ne fait pas défaut même
  à l’animal, – celui de la conservation, – et il fallait en prendre
  soin comme d’un enfant qu’on ne peut perdre de vue. Aussi, dans le
  pavillon 17 qu’il occupait au bas du parc de Healthful-House, son
  gardien avait-il pour tâche de le surveiller nuit et jour.
  La folie commune, lorsqu’elle n’est pas incurable, ne saurait être
  guérie que par des moyens moraux. La médecine et la thérapeutique y
  sont impuissantes, et leur inefficacité est depuis longtemps reconnue
  des spécialistes. Ces moyens moraux étaient-ils applicables au cas de
  Thomas Roch ? il était permis d’en douter, même en ce milieu
  tranquille et salubre de Healthful-House. En effet, l’inquiétude, les
  changements d’humeur, l’irritabilité, les bizarreries de caractère, la
  tristesse, l’apathie, la répugnance aux occupations sérieuses ou aux
  plaisirs, ces divers symptômes apparaissaient nettement. Aucun médecin
  n’aurait pu s’y méprendre, aucun traitement ne semblait capable de les
  guérir ni de les atténuer.
  On a justement dit que la folie est un excès de subjectivité,
  c’est-à-dire un état où l’âme accorde trop à son labeur intérieur, et
  pas assez aux impressions du dehors. Chez Thomas Roch, cette
  indifférence était à peu près absolue. Il ne vivait qu’en dedans de
  lui-même, en proie à une idée fixe dont l’obsession l’avait amené là
  où il en était. Se produirait-il une circonstance, un contrecoup qui
  « l’extérioriserait », pour employer un mot assez exact, c’était
  improbable, mais ce n’était pas impossible.
  Il convient d’exposer maintenant dans quelles conditions ce
  Français a quitté la France, quels motifs l’ont attiré aux États-Unis,
  pourquoi le gouvernement fédéral avait jugé prudent et nécessaire de
  l’interner dans cette maison de santé, où l’on noterait avec un soin
  minutieux tout ce qui lui échapperait d’inconscient au cours de ses
  crises.
  Dix-huit mois auparavant, le ministre de la Marine à Washington
  reçut une demande d’audience au sujet d’une communication que désirait
  lui faire ledit Thomas Roch.
  Rien que sur ce nom, le ministre comprit ce dont il s’agissait.
  Bien qu’il sût de quelle nature serait la communication, quelles
  prétentions l’accompagneraient, il n’hésita pas, et l’audience fut
  immédiatement accordée.
  En effet, la notoriété de Thomas Roch était telle que, soucieux des
  intérêts dont il avait charge, le ministre ne pouvait hésiter à
  recevoir le solliciteur, à prendre connaissance des propositions que
  celui-ci voulait personnellement lui soumettre.
  Thomas Roch était un inventeur, – un inventeur de génie. Déjà
  d’importantes découvertes avaient mis sa personnalité assez bruyante
  en lumière. Grâce à lui, des problèmes, de pure théorie jusqu’alors,
  avaient reçu une application pratique. Son nom était connu dans la
  science. Il occupait l’une des premières places du monde savant. On va
  voir à la suite de quels ennuis, de quels déboires, de quelles
  déceptions, de quels outrages même dont l’abreuvèrent les plaisantins
  de la presse, il en arriva à cette période de la folie qui avait
  nécessité son internement à Healthful-House.
  Sa dernière invention concernant les engins de guerre portait le
  nom de Fulgurateur Roch. Cet appareil possédait, à l’en croire, une
  telle supériorité sur tous autres, que l’État qui s’en rendrait
  acquéreur serait le maître absolu des continents et des mers.
  On sait trop à quelles difficultés déplorables se heurtent les
  inventeurs, quand il s’agit de leurs inventions, et surtout lorsqu’ils
  tentent de les faire adopter par les commissions ministérielles.
  Nombre d’exemples, – et des plus fameux, – sont encore présents à la
  mémoire. Il est inutile d’insister sur ce point, car ces sortes
  d’affaires présentent parfois des dessous difficiles à éclaircir.
  Toutefois, en ce qui concerne Thomas Roch, il est juste d’avouer que,
  comme la plupart de ses prédécesseurs, il émettait des prétentions si
  excessives, il cotait la valeur de son nouvel engin à des prix si
  inabordables qu’il devenait à peu près impossible de traiter avec
  lui.
  Cela tenait, – il faut le noter aussi, – à ce que déjà, à propos
  d’inventions précédentes dont l’application fut féconde en résultats,
  il s’était vu exploiter avec une rare audace. N’ayant pu en retirer le
  bénéfice qu’il devait équitablement attendre, son humeur avait
  commencé à s’aigrir. Devenu défiant, il prétendait ne se livrer qu’à
  bon escient, imposer des conditions peut-être inacceptables, être cru
  sur parole, et, dans tous les cas, il demandait une somme d’argent si
  considérable, même avant toute expérience, que de telles exigences
  parurent inadmissibles.
  En premier lieu, ce Français offrit le Fulgurateur Roch à la
  France. Il fit connaître à la commission ayant qualité pour recevoir
  sa communication en quoi elle consistait. Il s’agissait d’une sorte
  d’engin autopropulsif, de fabrication toute spéciale, chargé avec un
  explosif composé de substances nouvelles, et qui ne produisait son
  effet que sous l’action d’un déflagrateur nouveau aussi.
  Lorsque cet engin, de quelque manière qu’il eût été envoyé,
  éclatait, non point en frappant le but visé, mais à la distance de
  quelques centaines de mètres, son action sur les couches
  atmosphériques était si énorme, que toute construction, fort détaché
  ou navire de guerre, devait être anéantie sur une zone de dix mille
  mètres carrés. Tel était le principe du boulet lancé par le canon
  pneumatique Zalinski, déjà expérimenté à cette époque, mais avec des
  résultats à tout le moins centuplés.
  Si donc l’invention de Thomas Roch possédait cette puissance,
  c’était la supériorité offensive ou défensive assurée à son pays.
  Toutefois l’inventeur n’exagérait-il pas, bien qu’il eût fait ses
  preuves à propos d’autres engins de sa façon et d’un rendement
  incontestable ? Des expériences pouvaient seules le démontrer. Or,
  précisément, il prétendait ne consentir à ces expériences qu’après
  avoir touché les millions auxquels il évaluait la valeur de son
  Fulgurateur.
  Il est certain qu’une sorte de déséquilibrement s’était alors
  produit dans les facultés intellectuelles de Thomas Roch. Il n’avait
  plus l’entière possession de sa cérébralité. On le sentait engagé sur
  une voie qui le conduirait graduellement à la folie définitive.
  Traiter dans les conditions qu’il voulait imposer, nul gouvernement
  n’aurait pu y condescendre.
  La commission française dut rompre tout pourparler, et les
  journaux, même ceux de l’opposition radicale, durent reconnaître qu’il
  était difficile de donner suite à cette affaire. Les propositions de
  Thomas Roch furent rejetées, sans qu’on eût à craindre, d’ailleurs,
  qu’un autre État pût consentir à les accueillir.
  Avec cet excès de subjectivité qui ne cessa de s’accroître dans
  l’âme si profondément bouleversée de Thomas Roch, on ne s’étonnera pas
  que la corde du patriotisme, peu à peu détendue, eût fini par ne plus
  vibrer. Il faut le répéter pour l’honneur de la nature humaine, Thomas
  Roch était, à cette heure, frappé d’inconscience. Il ne se survivait
  intact que dans ce qui se rapportait directement à son invention.
  Là-dessus, il n’avait rien perdu de sa puissance géniale. Mais en tout
  ce qui concernait les détails les plus ordinaires de l’existence, son
  affaissement moral s’accentuait chaque jour et lui enlevait la
  complète responsabilité de ses actes.
  Thomas Roch fut donc éconduit. Peut-être alors eût-il convenu
  d’empêcher qu’il portât son invention autre part... On ne le fit pas,
  et ce fut un tort.
  Ce qui devait arriver, arriva. Sous une irritabilité croissante,
  les sentiments de patriotisme, qui sont de l’essence même du citoyen,
  – lequel avant de s’appartenir appartient à son pays, – ces sentiments
  s’éteignirent dans l’âme de l’inventeur déçu. Il songea aux autres
  nations, il franchit la frontière, il oublia l’inoubliable passé, il
  offrit le Fulgurateur à l’Allemagne.
  Là, dès qu’il sut quelles étaient les exorbitantes prétentions de
  Thomas Roch, le gouvernement refusa de recevoir sa communication. Au
  surplus, la Guerre venait de mettre à l’étude la fabrication d’un
  nouvel engin balistique et crut pouvoir dédaigner celui de l’inventeur
  français.
  Alors, chez celui-ci, la colère se doubla de haine, – une haine
  d’instinct contre l’humanité, – surtout après que ses démarches eurent
  échoué vis-à-vis du Conseil de l’Amirauté de la Grande-Bretagne. Comme
  les Anglais sont des gens pratiques, ils ne repoussèrent pas tout
  d’abord Thomas Roch, ils le tâtèrent, ils le circonvinrent. Thomas
  Roch ne voulut rien entendre. Son secret valait des millions, il
  obtiendrait ces millions, ou l’on n’aurait pas son secret. L’Amirauté
  finit par rompre avec lui.
  Ce fut dans ces conditions, alors que son trouble intellectuel
  empirait de jour en jour, qu’il fit une dernière tentative vis-à-vis
  de l’Amérique, – dix-huit mois environ avant le début de cette
  histoire.
  Les Américains, encore plus pratiques que les Anglais, ne
  marchandèrent pas le Fulgurateur Roch, auquel ils accordaient une
  valeur exceptionnelle, étant donné la notoriété du chimiste français.
  Avec raison, ils le tenaient pour un homme de génie, et prirent des
  mesures justifiées par son état – quitte à l’indemniser plus tard dans
  une équitable proportion.
  Comme Thomas Roch donnait des preuves trop visibles d’aliénation
  mentale, l’administration, dans l’intérêt même de son invention, jugea
  opportun de l’enfermer.
  On le sait, ce n’est point au fond d’un hospice de fous que fut
  conduit Thomas Roch, mais à l’établissement de Healthful-House, qui
  offrait toute garantie pour le traitement de sa maladie. Et,
  cependant, bien que les soins les plus attentifs ne lui eussent point
  manqué, le but n’avait pas été atteint jusqu’à ce jour.
  Encore une fois, – il y a lieu d’insister sur ce point, – c’est que
  Thomas Roch, si inconscient qu’il fût, se ressaisissait lorsqu’on le
  remettait sur le champ de ses découvertes. Il s’animait, il parlait
  avec la fermeté d’un homme qui est sûr de lui, avec une autorité qui
  imposait. Dans le feu de son éloquence, il décrivait les qualités
  merveilleuses de son Fulgurateur, les effets vraiment extraordinaires
  qui en résulteraient. Quant à la nature de l’explosif et du
  déflagrateur, les éléments qui le composaient, leur fabrication, le
  tour de main qu’elle nécessitait, il se retranchait dans une réserve
  dont rien n’avait pu le faire sortir. Une ou deux fois, au plus fort
  d’une crise, on eut lieu de croire que son secret allait lui échapper,
  et toutes les précautions avaient été prises... Ce fut en vain. Si
  Thomas Roch ne possédait même plus le sentiment de sa propre
  conservation, du moins s’assurait-il la conservation de sa
  découverte.
  Le pavillon 17 du parc de Healthful-House était entouré d’un
  jardin, ceint de haies vives, dans lequel Thomas Roch pouvait se
  promener sous la surveillance de son gardien. Ce gardien occupait le
  même pavillon que lui, couchait dans la même chambre, l’observait nuit
  et jour, ne le quittait jamais d’une heure. Il épiait ses moindres
  paroles au cours des hallucinations qui se produisaient généralement
  dans l’état intermédiaire entre la veille et le sommeil, il l’écoutait
  jusque dans ses rêves.
  Ce gardien se nommait Gaydon. Peu de temps après la séquestration
  de Thomas Roch, ayant appris que l’on cherchait un surveillant qui
  parlât couramment la langue de l’inventeur, il s’était présenté à
  Healthful-House, et avait été accepté en qualité de gardien du nouveau
  pensionnaire.
  En réalité, ce prétendu Gaydon était un ingénieur français nommé
  Simon Hart, depuis plusieurs années au service d’une société de
  produits chimiques, établie dans le New-Jersey. Simon Hart, âgé de
  quarante ans, avait le front large, marqué du pli de l’observateur,
  l’attitude résolue qui dénotait l’énergie jointe à la ténacité. Très
  versé dans ces diverses questions auxquelles se rattachait le
  perfectionnement de l’armement moderne, ces inventions de nature à en
  modifier la valeur, Simon Hart connaissait tout ce qui s’était fait en
  matière d’explosifs, dont on comptait plus de onze cents à cette
  époque, – et il n’en était plus à apprécier un homme tel que Thomas
  Roch. Croyant à la puissance de son Fulgurateur, il ne doutait pas
  qu’il fût en possession d’un engin capable de changer les conditions
  de la guerre sur terre et sur mer, soit pour l’offensive, soit pour la
  défensive. Il savait que la folie avait respecté en lui l’homme de
  science, que dans ce cerveau, en partie frappé, brillait encore une
  clarté, une flamme, la flamme du génie. Alors il eut cette pensée :
  c’est que si, pendant ses crises, son secret se révélait, cette
  invention d’un Français profiterait à un autre pays que la France. Son
  parti fut pris de s’offrir comme gardien de Thomas Roch, en se donnant
  pour un Américain très exercé à l’emploi de la langue française. Il
  prétexta un voyage en Europe, il donna sa démission, il changea de
  nom. Bref, heureusement servie par les circonstances, la proposition
  qu’il fit fut acceptée, et voilà comment, depuis quinze mois, Simon
  Hart remplissait près du pensionnaire de Healthful-House l’office de
  surveillant.
  Cette résolution témoignait d’un dévouement rare, d’un noble
  patriotisme, car il s’agissait d’un service pénible pour un homme de
  la classe et de l’éducation de Simon Hart. Mais – qu’on ne l’oublie
  pas – l’ingénieur n’entendait en aucune façon dépouiller Thomas Roch,
  s’il parvenait à surprendre son invention, et celui-ci en aurait le
  légitime bénéfice.
  Or, depuis quinze mois, Simon Hart, ou plutôt Gaydon, vivait ainsi
  près de ce dément, observant, guettant, interrogeant même, sans avoir
  rien gagné. D’ailleurs, il était plus que jamais convaincu de
  l’importance de la découverte de Thomas Roch. Aussi, ce qu’il
  craignait, par-dessus tout, c’était que la folie partielle de ce
  pensionnaire dégénérât en folie générale, ou qu’une crise suprême
  anéantît son secret avec lui.
  Telle était la situation de Simon Hart, telle était la mission à
  laquelle il se sacrifiait tout entier dans l’intérêt de son pays.
  Cependant, malgré tant de déceptions et de déboires, la santé de
  Thomas Roch n’était pas compromise, grâce à sa constitution
  vigoureuse. La nervosité de son tempérament lui avait permis de
  résister à ces multiples causes destructives. De taille moyenne, la
  tête puissante, le front largement dégagé, le crâne volumineux, les
  cheveux grisonnants, l’œil hagard parfois, mais vif, fixe, impérieux,
  lorsque sa pensée dominante y faisait briller un éclair, une moustache
  épaisse sous un nez aux ailes palpitantes, une bouche aux lèvres
  serrées, comme si elles se fermaient pour ne pas laisser échapper un
  secret, la physionomie pensive, l’attitude d’un homme qui a longtemps
  lutté et qui est résolu à lutter encore – tel était l’inventeur Thomas
  Roch, enfermé dans un des pavillons de Healthful-House, n’ayant
  peut-être pas conscience de cette séquestration, et confié à la
  surveillance de l’ingénieur Simon Hart, devenu le gardien Gaydon.
  
   
   
  
    II
     
  


  Le comte d’Artigas
   
  Au juste, qui était ce comte d’Artigas ? Un Espagnol ?... En somme,
  son nom semblait l’indiquer. Toutefois, au tableau d’arrière de sa
  goélette se détachait en lettres d’or le nom d’Ebba, et celui-là est
  de pure origine norvégienne. Et si l’on eût demandé à ce personnage
  comment s’appelait le capitaine de l’Ebba : Spade, aurait-il répondu,
  et Effrondat son maître d’équipage, et Hélim son maître coq, – tous
  noms singulièrement disparates, qui indiquaient des nationalités très
  différentes.
  Pouvait-on déduire quelque hypothèse plausible du type que
  présentait le comte d’Artigas ?... Difficilement. Si la coloration de
  sa peau, sa chevelure très noire, la grâce de son attitude dénonçaient
  une origine espagnole, l’ensemble de sa personne n’offrait point ces
  caractères de race qui sont spéciaux aux natifs de la péninsule
  ibérique.
  C’était un homme d’une taille au-dessus de la moyenne, très
  robustement constitué, âgé de quarante-cinq ans au plus. Avec sa
  démarche calme et hautaine, il ressemblait à quelque seigneur indou
  auquel se fût mêlé le sang des superbes types de la Malaisie. S’il
  n’était pas de complexion froide, du moins s’attachait-il à paraître
  tel avec son geste impérieux, sa parole brève. Quant à la langue dont
  son équipage et lui se servaient, c’était un de ces idiomes qui ont
  cours dans les îles de l’océan Indien et des mers environnantes. Il
  est vrai, lorsque ses excursions maritimes l’amenaient sur le littoral
  de l’Ancien ou du Nouveau Monde, il s’exprimait avec une remarquable
  facilité en anglais, ne trahissant que par un léger accent son origine
  étrangère.
  Ce qu’avait été le passé du comte d’Artigas, les diverses
  péripéties d’une existence des plus mystérieuses, ce qu’était son
  présent, de quelle source sortait sa fortune, – évidemment
  considérable puisqu’elle lui permettait de vivre en fastueux
  gentleman, – en quel endroit se trouvait sa résidence habituelle, tout
  au moins quel était le port d’attache de sa goélette, personne ne
  l’eût pu dire, et personne ne se fût hasardé à l’interroger sur ce
  point, tant il se montrait peu communicatif. Il ne semblait pas homme
  à se compromettre dans une interview, même au profit des reporters
  américains.
  Ce que l’on savait de lui, c’était uniquement ce que disaient les
  journaux, lorsqu’ils signalaient la présence de l’Ebba en quelque
  port, et, en particulier, ceux de la côte orientale des États-Unis.
  Là, en effet, la goélette venait, presque à époques fixes,
  s’approvisionner de tout ce qui est indispensable aux besoins d’une
  longue navigation. Non seulement elle se ravitaillait en provisions de
  bouche, farines, biscuits, conserves, viande sèche et viande fraîche,
  bœufs et moutons sur pied, vins, bières et boissons alcooliques, mais
  aussi en vêtements, ustensiles, objets de luxe et de nécessaire, – le
  tout payé de haut prix, soit en dollars, soit en guinées ou autres
  monnaies de diverses provenances.
  Il suit de là que, si l’on ne savait rien de la vie privée du comte
  d’Artigas, il n’en était pas moins fort connu dans les divers ports du
  littoral américain, depuis ceux de la presqu’île floridienne jusqu’à
  ceux de la Nouvelle-Angleterre.
  Il n’y a donc pas lieu de s’étonner que le directeur
  d’Healthful-House se fût trouvé très honoré de la demande du comte
  d’Artigas, qu’il l’accueillît avec empressement.
  C’était la première fois que la goélette Ebba relâchait au port de
  New-Berne. Et, sans doute, le seul caprice de son propriétaire avait
  dû l’amener à l’embouchure de la Neuze. Que serait-il venu faire en
  cette endroit ?... Se ravitailler ?... Non, car le Pamplico-Sound
  n’eût pas offert les ressources qu’offraient d’autres ports, tels que
  Boston, New-York, Dover, Savannah, Wilmington dans la Caroline du
  Nord, et Charleston dans la Caroline du Sud. En cet estuaire de la
  Neuze, sur le marché peu important de New-Berne, contre quelles
  marchandises le comte d’Artigas aurait-il pu échanger ses piastres et
  ses bank-notes ? Ce chef-lieu du comté de Craven ne possède guère que
  cinq à six mille habitants. Le commerce s’y réduit à l’exportation des
  graines, des porcs, des meubles, des munitions navales. En outre,
  quelques semaines avant, pendant une relâche de dix jours à
  Charleston, la goélette avait pris son complet chargement pour une
  destination qu’on ignorait, comme toujours.
  Était-il donc venu, cet énigmatique personnage, dans l’unique but
  de visiter Healthful-House ?... Peut-être, et n’y avait-il rien de
  surprenant à cela, puisque cet établissement jouissait d’une très
  réelle et très juste célébrité.
  Peut-être aussi le comte d’Artigas avait-il eu cette fantaisie de
  se rencontrer avec Thomas Roch ? La notoriété universelle de
  l’inventeur français eût justifié cette curiosité. Un fou de génie,
  dont les inventions promettaient de révolutionner les méthodes de
  l’art militaire moderne !
  Dans l’après-midi, ainsi que l’indiquait sa demande, le comte
  d’Artigas se présenta à la porte de Healthful-House, accompagné du
  capitaine Spade, le commandant de l’Ebba.
  En conformité des ordres donnés, tous deux furent admis et conduits
  dans le cabinet du directeur.
  Celui-ci fit au comte d’Artigas un accueil empressé, se mit à sa
  disposition, ne voulant laisser à personne l’honneur d’être son
  cicérone, et il reçut de sincères remerciements pour son obligeance.
  Tandis que l’on visitait les salles communes et les habitations
  particulières de l’établissement, le directeur ne tarissait pas sur
  les soins donnés aux malades, – soins très supérieurs, si l’on voulait
  bien l’en croire, à ceux qu’ils eussent reçus dans leurs familles,
  traitements de luxe, répétait-il, et dont les résultats avaient valu à
  Healthful-House un succès mérité.
  Le comte d’Artigas, écoutant sans se départir de son flegme
  habituel, semblait s’intéresser à cette faconde intarissable, afin de
  mieux dissimuler probablement le désir qui l’avait amené. Cependant,
  après une heure consacrée à cette promenade, crut-il devoir dire :
  « N’avez-vous pas, monsieur, un malade dont on a beaucoup parlé ces
  derniers temps, et qui a même contribué, dans une forte mesure, à
  attirer l’attention publique sur Healthful-House ?
  – C’est, je pense, de Thomas Roch que vous voulez parler, monsieur
  le comte ?... demanda le directeur.
  – En effet... de ce Français... de cet inventeur dont la raison
  paraît être très compromise...
  – Très compromise, monsieur le comte, et peut-être est-il heureux
  qu’elle le soit ! À mon avis, l’humanité n’a rien à gagner à ces
  découvertes dont l’application accroît les moyens de destruction, trop
  nombreux déjà...
  – C’est penser sagement, monsieur le directeur, et, à ce sujet, mon
  opinion est la vôtre. Le véritable progrès n’est pas de ce côté, et je
  regarde comme des génies malfaisants ceux qui marchent dans cette
  voie. – Mais cet inventeur a-t-il donc perdu entièrement l’usage de
  ses facultés intellectuelles ?...
  – Entièrement... non... monsieur le comte, si ce n’est en ce qui
  concerne les choses ordinaires de l’existence. À cet égard, il n’a
  plus ni compréhension ni responsabilité. Toutefois son génie
  d’inventeur est resté intact, il a survécu à la dégénérescence
  mentale, et, si l’on eût cédé à ses prétentions hors de bon sens, je
  ne mets pas en doute qu’il fût sorti de ses mains un nouvel engin de
  guerre... dont le besoin ne se fait aucunement sentir...
  – Aucunement, monsieur le directeur, répéta le comte d’Artigas, que
  le capitaine Spade parut approuver.
  – Du reste, monsieur le comte, vous pourrez en juger par vous-même.
  Nous voici arrivés devant le pavillon occupé par Thomas Roch. Si sa
  claustration est très justifiée au point de vue de la sécurité
  publique, il n’en est pas moins traité avec tous les égards qui lui
  sont dus et les soins que nécessite son état. Et puis, à
  Healthful-House, il est à l’abri des indiscrets qui pourraient
  vouloir... »
  Le directeur compléta sa phrase par un hochement de tête des plus
  significatifs, – ce qui amena un imperceptible sourire sur les lèvres
  de l’étranger.
  « Mais, demanda le comte d’Artigas, est-ce que Thomas Roch n’est
  jamais laissé seul ?...
  – Jamais, monsieur le comte, jamais. Il a près de lui en
  surveillance permanente un gardien qui parle sa langue et dont nous
  sommes absolument sûrs. Dans le cas où, d’une manière ou d’une autre,
  il lui échapperait quelque indication relative à sa découverte, cette
  indication serait à l’instant recueillie, et l’on verrait quel usage
  il conviendrait d’en faire. »
  En ce moment, le comte d’Artigas jeta un rapide coup d’œil au
  capitaine Spade, lequel répondit par un geste qui semblait dire :
  c’est compris. Et, de fait, qui eût observé le capitaine pendant cette
  visite, aurait remarqué qu’il examinait avec une minutie particulière
  toute cette partie du parc entourant le pavillon 17, les diverses
  ouvertures qui y donnaient accès, – probablement en vue d’un projet
  arrêté d’avance.
  Le jardin de ce pavillon confinait au mur d’enceinte de
  Healthful-House. À l’extérieur, ce mur fermait la base même de la
  colline dont le revers s’allongeait en pente douce jusqu’à la rive
  droite de la Neuze.
  Ce pavillon n’avait qu’un rez-de-chaussée, surmonté d’une terrasse
  à l’italienne. Le rez-de-chaussée comprenait deux chambres et une
  antichambre, avec fenêtres défendues par des barreaux de fer. De
  chaque côté de l’habitation se dressaient de beaux arbres, alors dans
  toute la splendeur de leurs frondaisons. En avant verdoyaient de
  fraîches pelouses veloutées, où ne manquaient ni les arbrisseaux
  variés, ni les fleurs éclatantes. L’ensemble s’étendait sur un
  demi-acre environ, à l’usage exclusif de Thomas Roch, libre d’aller à
  travers ce jardin sous la surveillance de son gardien.
  Lorsque le comte d’Artigas, le capitaine Spade et le directeur
  pénétrèrent dans cet enclos, celui qu’ils aperçurent à la porte du
  pavillon fut le gardien Gaydon.
  Immédiatement, le regard du comte d’Artigas se porta sur ce
  gardien, qu’il parut observer avec une insistance singulière, qui ne
  fut point remarquée du directeur.
  Ce n’était pas la première fois, cependant, que des étrangers
  venaient rendre visite à l’hôte du pavillon 17, car l’inventeur
  français passait à juste titre pour être le plus curieux pensionnaire
  de Healthful-House. Néanmoins, l’attention de Gaydon fut sollicitée
  par l’originalité du type que présentaient ces deux personnages, dont
  il ignorait la nationalité. Si le nom du comte d’Artigas ne lui était
  pas inconnu, il n’avait jamais eu l’occasion de rencontrer ce riche
  gentleman pendant ses relâches dans les ports de l’est, et il ne
  savait pas que la goélette Ebba fût alors mouillée à l’entrée de la
  Neuze, au pied de la colline de Healthful-House.
  « Gaydon, demanda le directeur, où est en ce moment Thomas
  Roch ?...
  – Là, répondit le gardien, en montrant de la main un homme qui se
  promenait d’un pas méditatif sous les arbres en arrière du
  pavillon.
  – M. le comte d’Artigas a été autorisé à visiter Healthful-House,
  et il n’a pas voulu repartir sans avoir vu Thomas Roch dont on n’a que
  trop parlé ces derniers temps...
  – Et dont on parlerait bien davantage, répondit le comte d’Artigas,
  si le gouvernement fédéral n’eût pris la précaution de l’enfermer dans
  cet établissement...
  – Précaution nécessaire, monsieur le comte.
  – Nécessaire, en effet, monsieur le directeur, et mieux vaut que le
  secret de cet inventeur s’éteigne avec lui, pour le repos du
  monde. »
  Après avoir regardé le comte d’Artigas, Gaydon n’avait plus
  prononcé une seule parole, et, précédant les deux étrangers, il se
  dirigea vers le massif au fond de l’enclos.
  Les visiteurs n’eurent que quelques pas à faire pour se trouver en
  face de Thomas Roch.
  Thomas Roch ne les avait pas vus venir, et, lorsqu’ils furent à
  courte distance de lui, il est présumable qu’il ne remarqua point leur
  présence.
  Entre temps, le capitaine Spade, sans donner prise aux soupçons, ne
  cessait d’examiner la disposition des lieux, la place occupée par le
  pavillon 17 en cette partie inférieure du parc de Healthful-House.
  Lorsqu’il eut remonté les allées en pente, il distingua aisément
  l’extrémité d’une mâture qui pointait au-dessus du mur d’enceinte.
  Pour reconnaître la mâture de la goélette Ebba, il lui suffit d’un
  coup d’œil, et il put s’assurer ainsi que, de ce côté, le mur longeait
  la rive droite de la Neuze.
  Cependant le comte d’Artigas observait l’inventeur français. Chez
  cet homme, vigoureux encore, – il le reconnut, – la santé ne
  paraissait pas avoir souffert d’une séquestration qui durait depuis
  dix-huit mois déjà. Mais son attitude bizarre, ses gestes incohérents,
  son œil hagard, son inattention à tout ce qui se faisait autour de
  lui, ne dénotaient que trop un complet état d’inconscience et un
  abaissement profond des facultés mentales.
  Thomas Roch venait de s’asseoir sur un banc, et du bout d’une
  badine qu’il tenait à la main, il traça sur l’allée un profil de
  fortification. Puis, s’agenouillant, il fit de petites meules de sable
  qui figuraient évidemment des bastions. Alors, après avoir détaché
  quelques feuilles d’un arbuste voisin, il les planta sur la pointe des
  meules, comme autant de drapeaux minuscules, – tout cela sérieusement,
  sans qu’il se fût en aucune façon préoccupé des personnes qui le
  regardaient.
  C’était là un jeu d’enfants, mais un enfant n’aurait pas eu cette
  gravité caractéristique.
  « Est-il donc absolument fou ?... demanda le comte d’Artigas, qui,
  malgré son impassibilité habituelle, parut ressentir quelque
  désappointement.
  – Je vous ai prévenu, monsieur le comte, qu’on ne pouvait rien en
  obtenir, répondit le directeur.
  – Ne saurait-il au moins nous prêter quelque attention ?...
  – L’y décider sera peut-être difficile. »
  Et, se retournant vers le gardien :
  « Adressez-lui la parole, Gaydon, et peut-être, en entendant votre
  voix, viendra-t-il à vous répondre ?...
  – Il me répondra, soyez-en certain, monsieur le directeur », dit
  Gaydon.
  Puis, touchant son pensionnaire à l’épaule :
  « Thomas Roch ?... » prononça-t-il d’un ton assez doux.
  Celui-ci releva la tête, et, de toutes les personnes présentes, il
  ne vit sans doute que son gardien, bien que le comte d’Artigas, le
  capitaine Spade qui venait de se rapprocher, et le directeur
  formassent cercle autour de lui.
  « Thomas Roch, dit Gaydon, qui s’exprimait en anglais, voici des
  étrangers désireux de vous voir... Ils s’intéressent à votre santé...
  à vos travaux... »
  Ce dernier mot fut le seul qui parut tirer l’inventeur de son
  indifférence.
  « Mes travaux ?... » répliqua-t-il en cette même langue anglaise
  qu’il parlait comme sa langue originelle.
  Prenant alors un caillou entre son index et son pouce repliés,
  comme une bille entre les doigts d’un gamin, il le projeta contre une
  des meules de sable et l’abattit. Un cri de joie lui échappa.
  « Par terre !... Le bastion par terre !... Mon explosif a tout
  détruit d’un seul coup ! »
  Thomas Roch s’était relevé, le feu du triomphe brillait dans ses
  yeux.
  « Vous le voyez, dit le directeur en s’adressant au comte
  d’Artigas, l’idée de son invention ne l’abandonne jamais...
  – Et mourra avec lui ! affirma le gardien.
  – Ne pourriez-vous, Gaydon, l’amener à causer de son
  Fulgurateur ?...
  – Si vous m’en donnez l’ordre, monsieur le directeur...
  j’essaierai...
  – Je vous le donne, car je crois que cela peut intéresser le comte
  d’Artigas...
  – En effet, répondit le comte d’Artigas, sans que sa froide
  physionomie laissât rien voir des sentiments qui l’agitaient.
  – Je dois vous prévenir que je risque d’occasionner une nouvelle
  crise... fit observer le gardien.
  – Vous arrêterez la conversation lorsque vous le jugerez
  convenable. Dites à Thomas Roch qu’un étranger désire traiter avec lui
  de l’achat de son Fulgurateur...
  – Mais ne craignez-vous pas que son secret ne lui échappe ?... »
  répliqua le comte d’Artigas.
  Et cela fut dit avec tant de vivacité que Gaydon ne put retenir un
  regard de défiance dont ne parut point s’inquiéter cet impénétrable
  personnage.
  « Il n’y a rien à craindre, répondit-il, et aucune promesse
  n’arrachera son secret à Thomas Roch !... Tant qu’on ne lui aura pas
  mis dans la main les millions qu’il exige...
  – Je ne les ai pas sur moi », répondit tranquillement le comte
  d’Artigas.
  Gaydon revint à son pensionnaire, et, comme la première fois, le
  touchant à l’épaule :
  « Thomas Roch, dit-il, voici des étrangers qui se proposent
  d’acheter votre découverte... »
  Thomas Roch se redressa.
  « Ma découverte... s’écria-t-il, mon explosif... mon
  déflagrateur ?... »
  Et une animation croissante indiquait bien l’imminence de cette
  crise dont Gaydon avait parlé, et que provoquaient toujours les
  questions de ce genre.
  « Combien voulez-vous me l’acheter... combien ?... » ajouta Thomas
  Roch.
  Il n’y avait aucun inconvénient à lui promettre une somme si énorme
  qu’elle fût.
  « Combien... combien ?... répétait-il.
  – Dix millions de dollars, répondit Gaydon.
  – Dix millions ?... s’écria Thomas Roch. Dix millions... un
  Fulgurateur dont la puissance est dix millions de fois supérieure à
  tout ce qu’on a fait jusqu’ici ?... Dix millions... un projectile
  autopropulsif qui peut, en éclatant, étendre sa puissance destructive
  sur dix mille mètres carrés !... Dix millions... le seul déflagrateur
  capable de provoquer son explosion !... Mais toutes les richesses du
  monde ne suffiraient pas à payer le secret de mon engin, et plutôt que
  de le livrer à ce prix, je me couperais la langue avec les dents !...
  Dix millions, quand cela vaut un milliard... un milliard... un
  milliard !... »
  Thomas Roch se montrait bien l’homme auquel toute notion des choses
  faisait défaut, lorsqu’il s’agissait de traiter avec lui. Et, lors
  même que Gaydon lui eût offert dix milliards, cet insensé en aurait
  exigé davantage.
  Le comte d’Artigas et le capitaine Spade n’avaient cessé de
  l’observer depuis le début de cette crise, – le comte, toujours
  flegmatique, bien que son front se fût rembruni, – le capitaine
  secouant la tête en homme qui semblait dire : Décidément, il n’y a
  rien à faire de ce malheureux !
  Thomas Roch, du reste, venait de s’enfuir, et il courait à travers
  le jardin, criant d’une voix étranglée par la colère :
  « Des milliards... des milliards ! »
  Gaydon, s’adressant alors au directeur, lui dit :
  « Je vous avais prévenu ! »
  Puis, il se mit à la poursuite de son pensionnaire, le rejoignit,
  le prit par le bras, et, sans éprouver trop de résistance, le ramena
  dans le pavillon, dont la porte fut aussitôt refermée.
  Le comte d’Artigas demeura seul avec le directeur, tandis que le
  capitaine Spade parcourait une dernière fois le jardin le long du mur
  inférieur.
  « Je n’avais point exagéré, monsieur le comte, déclara le
  directeur. Il est constant que la maladie de Thomas Roch fait chaque
  jour de nouveaux progrès. À mon avis, sa folie est déjà incurable.
  Mît-on à sa disposition tout l’argent qu’il demande, on n’en pourrait
  rien tirer...
  – C’est probable, répondit le comte d’Artigas, et cependant, si ses
  exigences financières vont jusqu’à l’absurde, il n’en a pas moins
  inventé un engin d’une puissance pour ainsi dire infinie...
  – C’est l’opinion des personnes compétentes, monsieur le comte.
  Mais ce qu’il a découvert ne tardera pas à disparaître avec lui dans
  une de ces crises qui deviennent plus intenses et plus fréquentes.
  Bientôt, même, le mobile de l’intérêt, le seul qui semble avoir
  survécu dans son âme, disparaîtra...
  – Restera peut-être le mobile de la haine ! » murmura le comte
  d’Artigas, au moment où le capitaine Spade venait de le rejoindre
  devant la porte du jardin.
  
   
   
  
    III
     
  


  Double enlèvement
   
  Une demi-heure après, le comte d’Artigas et le capitaine Spade
  suivaient le chemin, bordé de hêtres séculaires, qui sépare de la rive
  droite de la Neuze l’établissement de Healthful-House. Tous deux
  avaient pris congé du directeur, – celui-ci se disant très honoré de
  leur visite, ceux-là le remerciant de son bienveillant accueil. Une
  centaine de dollars, destinés au personnel de la maison, témoignaient
  des généreuses dispositions du comte d’Artigas. C’était, – comment en
  douter ? – un étranger de la plus haute distinction, si c’est à la
  générosité que la distinction se mesure.
  Sortis par la grille qui fermait Healthful-House à mi-colline, le
  comte d’Artigas et le capitaine Spade avaient contourné le mur
  d’enceinte, dont l’élévation défiait toute tentative d’escalade. Le
  premier était pensif, et, d’ordinaire, son compagnon avait l’habitude
  d’attendre qu’il lui adressât la parole.
  Le comte d’Artigas ne s’y décida qu’au moment où, s’étant arrêté
  sur le chemin, il put mesurer du regard la crête du mur derrière
  lequel s’élevait le pavillon 17.
  « Tu as eu le temps, demanda-t-il, de prendre une connaissance
  exacte des lieux ?...
  – Exacte, monsieur le comte, répondit le capitaine Spade, en
  insistant sur le titre qu’il donnait à l’étranger.
  – Rien ne t’a échappé ?...
  – Rien de ce qu’il était utile de savoir. Par sa situation derrière
  ce mur, le pavillon est facilement abordable, et, si vous persistez
  dans vos projets...
  – Je persiste, Spade.
  – Malgré l’état mental où se trouve Thomas Roch ?...
  – Malgré cet état, et si nous parvenons à l’enlever...
  – Cela, c’est mon affaire. La nuit venue, je me charge de pénétrer
  dans le parc de Healthful-House, puis dans l’enclos du pavillon, sans
  être aperçu de personne...
  – Par la grille d’entrée ?...
  – Non... de ce côté.
  – Mais, de ce côté, il y a le mur, et après l’avoir franchi,
  comment le repasseras-tu avec Thomas Roch, si ce fou appelle... s’il
  oppose quelque résistance... si son gardien donne l’alarme...
  – Que cela ne vous inquiète pas... Nous n’aurons qu’à entrer et à
  sortir par cette porte. »
  Le capitaine Spade montrait, à quelques pas, une étroite porte,
  ménagée dans le milieu de l’enceinte, qui ne servait, sans doute,
  qu’aux gens de la maison, lorsque leur service les appelait sur les
  bords de la Neuze.
  « C’est par là, reprit le capitaine Spade, que nous aurons accès
  dans le parc, et sans avoir eu la peine d’employer une échelle.
  – Cette porte est fermée...
  – Elle s’ouvrira.
  – N’y a-t-il donc pas des verrous intérieurement ?...
  – Je les ai repoussés pendant ma promenade au bas du jardin et le
  directeur n’en a rien vu... »
  Le comte d’Artigas s’approcha de la porte et dit :
  « Comment l’ouvriras tu ?
  – En voici la clé », répondit le capitaine Spade.
  Et il présenta une clé qu’il avait retirée de la serrure, après
  avoir dégagé les verrous de leur gâche.
  « On ne peut mieux, Spade, dit le comte d’Artigas, et il est
  probable que l’enlèvement ne présentera pas trop de difficultés.
  Rejoignons la goélette. Vers huit heures, quand il fera nuit, une des
  embarcations te déposera avec cinq hommes...
  – Oui... cinq hommes, répondit le capitaine Spade. Ils suffiront
  même pour le cas où ce gardien aurait l’éveil, et qu’il fallût se
  débarrasser de lui...
  – S’en débarrasser... répliqua le comte d’Artigas, soit... si cela
  était absolument nécessaire... Mais il est préférable de s’emparer de
  ce Gaydon et de l’amener à bord de l’Ebba. Qui sait s’il n’a pas déjà
  surpris une partie du secret de Thomas Roch ?...
  – C’est juste.
  – Et puis, Thomas Roch est habitué à lui, et j’entends ne rien
  changer à ses habitudes. »
  Cette réponse, le comte d’Artigas l’accompagna d’un sourire assez
  significatif pour que le capitaine Spade ne pût se méprendre sur le
  rôle réservé au surveillant de Healthful-House.
  Le plan de ce double rapt était donc arrêté, et il paraissait avoir
  toute chance de réussite. À moins que, pendant les deux heures de jour
  qui restaient encore, on ne s’aperçût que la clé manquait à la porte
  du parc, que les verrous en avaient été tirés, le capitaine Spade et
  ses hommes étaient assurés de pouvoir pénétrer à l’intérieur du parc
  de Healthful-House.
  Il convient d’observer, d’ailleurs, que, à l’exception de Thomas
  Roch, soumis à une surveillance spéciale, les autres pensionnaires de
  l’établissement n’étaient l’objet d’aucune mesure de ce genre. Ils
  occupaient les pavillons ou les chambres des principaux bâtiments
  situés dans la partie supérieure du parc. Tout donnait à penser que
  Thomas Roch et le gardien Gaydon, surpris isolément, mis dans
  l’impossibilité d’opposer une résistance sérieuse, même d’appeler au
  secours, seraient victimes de cet enlèvement qu’allait tenter le
  capitaine Spade au profit du comte d’Artigas.
  L’étranger et son compagnon se dirigèrent alors vers une petite
  anse où les attendait un des canots de l’Ebba. La goélette était
  mouillée à deux encablures, ses voiles serrées dans leurs étuis
  jaunâtres, ses vergues régulièrement apiquées, ainsi que cela se fait
  à bord des yachts de plaisance. Aucun pavillon ne se déployait
  au-dessus du couronnement. En tête du grand mât flottait seulement une
  légère flamme rouge que la brise de l’est, qui tendait à calmir,
  déroulait à peine.
  Le comte d’Artigas et le capitaine Spade embarquèrent dans le
  canot. Quatre avirons les eurent en quelques instants conduits à la
  goélette où ils montèrent par l’échelle latérale.
  Le comte d’Artigas regagna aussitôt sa cabine à l’arrière, tandis
  que le capitaine Spade se rendait à l’avant afin de donner ses
  derniers ordres.
  Arrivé près du gaillard, il se pencha au-dessus des bastingages de
  tribord et chercha du regard un objet qui surnageait à quelques
  brasses.
  C’était une bouée de petit modèle, tremblotant au clapotis du
  jusant de la Neuze.
  La nuit tombait peu à peu. Vers la rive gauche de la sinueuse
  rivière, l’indécise silhouette de New-Berne commençait à se fondre.
  Les maisons se découpaient en noir sur un horizon encore barré d’une
  longue raie de feu au rebord des nuages de l’ouest. À l’opposé, le
  ciel s’estompait de quelques vapeurs épaisses. Mais il ne semblait pas
  que la pluie fût à craindre, et ces vapeurs se maintenaient dans les
  hautes zones du ciel.
  Vers sept heures, les premières lumières de New-Berne scintillèrent
  aux divers étages des maisons, tandis que les lueurs des bas quartiers
  se reflétaient en longs zigzags, vacillant à peine au-dessous des
  rives, car la brise mollissait avec le soir. Les barques de pêche
  remontaient doucement en regagnant les criques du port, les unes
  cherchant un dernier souffle avec leurs voiles distendues, les autres
  mues par leurs avirons dont le coup sec et rythmé se propageait au
  loin. Deux steamers passèrent en lançant des jets d’étincelles par
  leur double cheminée couronnée de fumée noirâtre, battant les eaux de
  leurs puissantes aubes, tandis que le balancier de la machine
  s’élevait et s’abaissait au-dessus du spardeck, en hennissant comme un
  monstre marin.
  À huit heures le comte d’Artigas reparut sur le pont de la
  goélette, accompagné d’un personnage, âgé de cinquante ans environ,
  auquel il dit :
  « Il est temps, Serkö...
  – Je vais prévenir Spade », répondit Serkö.
  Le capitaine les rejoignit.
  « Prépare-toi à partir, lui dit le comte d’Artigas.
  – Nous sommes prêts.
  – Fais en sorte que personne n’ait l’éveil à Healthful-House et ne
  puisse se douter que Thomas Roch et son gardien ont été conduits à
  bord de l’Ebba...
  – Où on ne les trouverait pas, d’ailleurs, si l’on venait les y
  chercher », ajouta Serkö.
  Et il haussa les épaules en riant de bonne humeur.
  « Néanmoins, mieux vaut ne point exciter les soupçons », répondit
  le comte d’Artigas.
  L’embarcation était parée. Le capitaine Spade et cinq hommes y
  prirent place. Quatre d’entre eux saisirent les avirons. Le cinquième,
  le maître d’équipage Effrondat, qui devait garder le canot, se mit à
  la barre près du capitaine Spade.
  « Bonne chance, Spade, s’écria Serkö en souriant, et opère sans
  bruit, comme un amoureux qui enlève sa belle...
  – Oui... à moins que ce Gaydon...
  – Il nous faut Roch et Gaydon, dit le comte d’Artigas.
  – C’est compris ! » répliqua le capitaine Spade.
  Le canot déborda, et les matelots le suivirent du regard jusqu’au
  moment où il disparut au milieu de l’obscurité.
  Il convient de noter qu’en attendant son retour, l’Ebba ne fit
  aucun préparatif d’appareillage. Sans doute, elle ne comptait point
  quitter le mouillage de New-Berne après l’enlèvement. Et, au vrai,
  comment aurait-elle pu gagner la pleine mer ? On ne sentait plus un
  souffle de brise, et le flot allait se faire sentir avant une
  demi-heure jusqu’à plusieurs milles en amont de la Neuze. Aussi la
  goélette ne se mit-elle pas à pic sur son ancre.
  Mouillée à deux encablures de la berge, l’Ebba aurait pu s’en
  approcher davantage et trouver encore quinze ou vingt pieds de fond,
  ce qui eût facilité l’embarquement, lorsque le canot serait revenu
  l’accoster. Mais si cette manœuvre ne s’était pas effectuée, c’est que
  le comte d’Artigas avait eu des raisons pour ne point l’ordonner.
  La distance fut franchie en quelques minutes, le canot ayant passé
  sans être aperçu.
  La rive était déserte, – désert aussi le chemin qui, sous le
  couvert des grands hêtres, longeait le parc de Healthful-House.
  Le grappin, envoyé sur la berge, fut solidement assujetti. Le
  capitaine Spade et les quatre matelots débarquèrent, laissant le
  maître d’équipage à l’arrière, et ils disparurent sous l’obscure voûte
  des arbres.
  Arrivés devant le mur du parc, le capitaine Spade s’arrêta, et ses
  hommes se rangèrent de chaque côté de la porte.
  Après la précaution prise par le capitaine Spade, celui-ci n’avait
  plus qu’à introduire la clé dans la serrure, puis à repousser la
  porte, à moins toutefois qu’un des domestiques de l’établissement,
  remarquant qu’elle n’était pas fermée comme d’habitude, l’eût
  verrouillée à l’intérieur.
  Dans ce cas, l’enlèvement aurait été difficile, même en admettant
  qu’il fût possible de franchir la crête du mur.
  En premier lieu, le capitaine Spade posa son oreille contre le
  vantail.
  Aucun bruit de pas dans le parc, nulle allée et venue autour du
  pavillon 17. Pas une feuille ne remuait aux branches des hêtres qui
  abritaient le chemin. Partout ce silence étouffé de la rase campagne
  par une nuit sans brise.
  Le capitaine Spade tira la clé de sa poche et la glissa dans la
  serrure. Le pêne joua et, sous une faible poussée, la porte s’ouvrit
  du dehors au-dedans.
  Les choses étaient donc en l’état où les avaient laissées les
  visiteurs de Healthful-House.
  Le capitaine Spade entra dans l’enclos, après s’être assuré que
  personne ne se trouvait au voisinage du pavillon, et les matelots le
  suivirent.
  La porte fut simplement repoussée contre le chambranle, ce qui
  permettrait au capitaine et aux matelots de s’élancer d’un pas rapide
  hors du parc.
  En cette partie ombragée de hauts arbres, coupée de massifs, il
  faisait sombre à ce point qu’il aurait été malaisé de distinguer le
  pavillon, si une des fenêtres n’eût brillé d’une vive clarté.
  Nul doute que cette fenêtre fût celle de la chambre occupée par
  Thomas Roch et par le gardien Gaydon, puisque celui-ci quittait ni de
  jour ni de nuit le pensionnaire confié à sa surveillance. Aussi le
  capitaine Spade s’attendait-il à le trouver là.
  Ses quatre hommes et lui s’avancèrent prudemment, prenant garde que
  le bruit d’une pierre heurtée ou d’une branche écrasée révélât leur
  présence. Ils gagnèrent ainsi du côté du pavillon, de manière à
  atteindre la porte latérale, près de laquelle la fenêtre s’éclairait à
  travers les plis de ses rideaux.
  Mais, si cette porte était close, comment pénétrerait-on dans la
  chambre de Thomas Roch ? c’est ce qu’avait dû se demander le capitaine
  Spade. Puisqu’il ne possédait pas une clé qui pût l’ouvrir, ne
  serait-il pas nécessaire de casser une des vitres de la fenêtre, d’en
  faire jouer l’espagnolette d’un tour de main, de se précipiter dans la
  chambre, d’y surprendre Gaydon par une brusque agression, de le mettre
  hors d’état d’appeler à son secours. Et, en effet, comment procéder
  d’une autre façon ?...
  Néanmoins, ce coup de force présentait certains dangers. Le
  capitaine Spade s’en rendait parfaitement compte, en homme auquel,
  d’ordinaire, la ruse allait mieux que la violence.
  Mais il n’avait pas le choix. L’essentiel, d’ailleurs, c’était
  d’enlever Thomas Roch, – Gaydon par surcroît, conformément aux
  intentions du comte d’Artigas, – et il fallait y réussir à tout
  prix.
  Arrivé sous la fenêtre, le capitaine Spade se dressa sur la pointe
  des pieds, et, par un interstice des rideaux, il put du regard
  embrasser la chambre.
  Gaydon était là, près de Thomas Roch, dont la crise n’avait pas
  encore pris fin depuis le départ du comte d’Artigas. Cette crise
  exigeait des soins spéciaux, que le gardien donnait au malade suivant
  les indications d’un troisième personnage.
  C’était un des médecins de Healthful-House, que le directeur avait
  immédiatement envoyé au pavillon 17.
  La présence de ce médecin ne pouvait évidemment que compliquer la
  situation et rendre l’enlèvement plus difficile.
  Thomas Roch était étendu sur une chaise longue tout habillé. En ce
  moment, il paraissait assez calme. La crise, qui s’apaisait peu à peu,
  allait être suivie de quelques heures de torpeur et
  d’assoupissement.
  À l’instant où le capitaine Spade s’était hissé à la hauteur de la
  fenêtre, le médecin se préparait à se retirer. En prêtant l’oreille,
  on put l’entendre affirmer à Gaydon que la nuit se passerait sans
  autre alerte, et qu’il n’aurait pas à intervenir une seconde fois.
  Puis, cela dit, le médecin se dirigea vers la porte, laquelle, on
  ne l’a point oublié, s’ouvrait près de cette fenêtre devant laquelle
  attendaient le capitaine Spade et ses hommes. S’ils ne se cachaient
  pas, s’ils ne se blottissaient pas derrière les massifs voisins du
  pavillon, ils pouvaient être aperçus, non seulement du docteur, mais
  du gardien qui se disposait à le reconduire au-dehors.
  Avant que tous deux eussent apparu sur le perron, le capitaine
  Spade fit un signe, et les matelots se dispersèrent, tandis que lui
  s’affalait au pied du mur.
  Très heureusement, la lampe était restée dans la chambre et il n’y
  avait point risque d’être trahis par un jet de lumière.
  Au moment de prendre congé de Gaydon, le médecin, s’arrêtant sur la
  première marche, dit :
  « Voilà une des plus rudes attaques que notre malade ait
  subies !... Il n’en faudrait pas deux ou trois de ce genre pour qu’il
  perdît le peu de raison qui lui reste !
  – Aussi, répondit Gaydon, pourquoi le directeur n’interdit-il pas à
  tout visiteur l’entrée du pavillon ?... C’est à un certain comte
  d’Artigas, aux choses dont il a parlé à Thomas Roch, que notre
  pensionnaire doit d’être dans l’état où vous l’avez trouvé.
  – J’appellerai là-dessus l’attention du directeur », répliqua le
  médecin.
  Il descendit alors les degrés du perron, et Gaydon l’accompagna
  jusqu’au fond de l’allée montante, après avoir laissé la porte du
  pavillon entrouverte.
  Dès que tous deux se furent éloignés d’une vingtaine de pas, le
  capitaine Spade se releva, et les matelots le rejoignirent.
  Ne fallait-il pas profiter de cette circonstance que le hasard
  offrait pour pénétrer dans la chambre, s’emparer de Thomas Roch, alors
  plongé dans un demi-sommeil, puis attendre que Gaydon fût de retour
  pour le saisir ?...
  Mais dès que le gardien aurait constaté la disparition de Thomas
  Roch, il se mettrait à sa recherche, il appellerait, il donnerait
  l’éveil... Le médecin accourrait aussitôt... Le personnel de
  Healthful-House serait sur pied... Le capitaine Spade n’aurait pas le
  temps de gagner la porte de l’enceinte, de la franchir, de la refermer
  derrière lui...
  Du reste, il n’eut pas le loisir de réfléchir à ce sujet. Un bruit
  de pas sur le sable indiquait que Gaydon gagnait le pavillon. Le mieux
  était de se précipiter sur lui, d’étouffer ses cris avant qu’il eût pu
  donner l’alarme, de le mettre dans l’impossibilité de se défendre. À
  quatre, à cinq même, on aurait aisément raison de sa résistance, et on
  l’entraînerait hors du parc. Quant à l’enlèvement de Thomas Roch, il
  n’offrirait aucune difficulté, puisque ce malheureux dément n’aurait
  même pas connaissance de ce que l’on ferait de lui.
  Cependant Gaydon venait de tourner le massif, et se dirigeait vers
  le perron. Mais, au moment où il mettait le pied sur la première
  marche, les quatre matelots s’abattirent sur lui, l’étendirent à terre
  sans lui avoir laissé la possibilité de pousser un cri, le
  bâillonnèrent avec un mouchoir, lui appliquèrent un bandeau sur les
  yeux, lui lièrent les bras et les jambes, et si étroitement qu’il fut
  réduit à ne plus être qu’un corps inerte.
  Deux des hommes restèrent à son côté, tandis que le capitaine Spade
  et les autres s’introduisaient dans la chambre.
  Ainsi que le pensait le capitaine, Thomas Roch se trouvait en un
  tel état que le bruit ne l’avait même pas tiré de sa torpeur. Étendu
  sur la chaise longue, les yeux clos, n’eût été sa respiration
  fortement accentuée, on aurait pu le croire mort. Il ne parut point
  indispensable de l’attacher ni de le bâillonner. Il suffisait que l’un
  des deux hommes le saisît par les pieds, l’autre par la tête, et ils
  le porteraient jusqu’à l’embarcation gardée par le maître d’équipage
  de la goélette.
  C’est ce qui fut fait en un instant.
  Le capitaine Spade quitta le dernier la chambre, après avoir eu le
  soin d’éteindre la lampe et de refermer la porte. De cette façon, il y
  avait lieu d’admettre que l’enlèvement ne pourrait être découvert
  avant le lendemain et au plus tôt dans les premières heures de la
  matinée.
  Même manœuvre pour le transport de Gaydon, qui s’effectua sans
  difficulté. Les deux autres hommes le soulevèrent, et, descendant à
  travers le jardin en contournant les massifs, gagnèrent vers le mur
  d’enceinte.
  En cette partie du parc, toujours déserte, l’obscurité se faisait
  plus profonde. On ne voyait même plus, au revers de la colline, les
  lumières des bâtiments de la partie supérieure du parc et des autres
  pavillons de Healthful-House.
  Arrivé devant la porte, le capitaine Spade n’eut que la peine de la
  tirer à lui.
  Ceux des hommes qui portaient le gardien la franchirent les
  premiers. Thomas Roch fut sorti le second aux bras des deux autres.
  Puis, le capitaine Spade passa à son tour et referma la porte avec
  cette clé qu’il se proposait de jeter dans les eaux de la Neuze, dès
  qu’il aurait rejoint l’embarcation de l’Ebba.
  Personne sur le chemin, personne sur la berge.
  En vingt pas, on retrouva le maître d’équipage Effrondat, qui
  attendait, assis contre le talus.
  Thomas Roch et Gaydon furent déposés à l’arrière du canot, dans
  lequel le capitaine Spade et ses matelots vinrent prendre place.
  « Envoie le grappin et vite », commanda le capitaine Spade au
  maître d’équipage.
  Celui-ci exécuta l’ordre, puis, s’affalant le long de la berge,
  embarqua le dernier.
  Les quatre avirons frappèrent l’eau, et l’embarcation se dirigea
  vers la goélette. Un feu, en tête du mât de misaine, indiquait son
  mouillage, et, vingt minutes avant, elle venait d’éviter sur son ancre
  avec le flot.
  Deux minutes après, le canot se trouvait rendu bord à bord avec
  l’Ebba.
  Le comte d’Artigas était appuyé sur le bastingage, près de
  l’échelle de coupée.
  « C’est fait, Spade ?... demanda-t-il.
  – C’est fait.
  – Tous les deux ?...
  – Tous les deux... le gardien et le gardé !...
  – Personne ne se doute à Healthful-House ?...
  – Personne. »
  Il n’était pas présumable que Gaydon, les oreilles et les yeux sous
  le bandeau, eût pu reconnaître la voix du comte d’Artigas et du
  capitaine Spade.
  Ce qu’il convient d’observer, au surplus, c’est que ni Thomas Roch
  ni lui ne furent immédiatement hissés à bord de la goélette. Il y eut
  des frôlements le long de la coque. Une demi-heure se passa, avant que
  Gaydon, qui avait conservé tout son sang-froid, se sentît soulevé,
  puis descendu à fond de cale.
  L’enlèvement étant accompli, il semblait que l’Ebba n’avait plus
  qu’à quitter son mouillage, afin de redescendre l’estuaire, à
  traverser le Pamplico-Sound, à donner en pleine mer. Et, cependant, il
  ne se fit à bord aucune de ces manœuvres qui accompagnent
  l’appareillage d’un navire.
  N’était-il donc pas dangereux, pourtant, de demeurer à cette place,
  après le double rapt opéré dans la soirée ? Le comte d’Artigas
  avait-il assez étroitement caché ses prisonniers pour qu’ils ne
  pussent être découverts, si l’Ebba, dont la présence à proximité de
  Healthful-House devait paraître suspecte, recevait la visite des
  agents de New-Berne ?...
  Quoi qu’il en soit, une heure après le retour de l’embarcation, –
  sauf les hommes de quart étendus à l’avant, – l’équipage dans son
  poste, le comte d’Artigas, Serkö, le capitaine Spade dans leurs
  cabines, tous dormaient à bord de la goélette, immobile sur ce
  tranquille estuaire de la Neuze.
  
   
   
  
    IV
     
  


  La goélette Ebba
   
  Ce fut le lendemain seulement, et sans y mettre aucun empressement,
  que l’Ebba commença ses préparatifs. De l’extrémité du quai de
  New-Berne, on put voir, après le lavage du pont, l’équipage dégager
  les voiles de leurs étuis sous la direction du maître Effrondat,
  larguer les garcettes, parer les drisses, hisser les embarcations, en
  vue d’un appareillage.
  À huit heures du matin, le comte d’Artigas ne s’était pas encore
  montré. Son compagnon, l’ingénieur Serkö, – ainsi le désignait-on à
  bord, – n’avait pas encore quitté sa cabine. Quant au capitaine Spade,
  il s’occupait à donner aux matelots divers ordres qui indiquaient le
  départ immédiat.
  L’Ebba était un yacht remarquablement taillé pour la course, bien
  qu’il n’eût jamais figuré dans les matches de l’Amérique du Nord ou du
  Royaume-Uni. Sa mâture élevée, sa surface de voilure, la croisure de
  ses vergues, son tirant d’eau qui lui assurait une grande stabilité
  même lorsqu’il se couvrait de toile, ses formes élancées à l’avant,
  fines à l’arrière, ses lignes d’eau admirablement dessinées, tout
  dénotait un navire très rapide, très marin, capable de tenir par les
  plus gros temps.
  En effet, au plus près du vent, par forte brise, la goélette Ebba
  pouvait aisément enlever ses douze milles à l’heure.
  Il est vrai, les voiliers sont toujours soumis aux inconstances de
  l’atmosphère. Lorsque les calmes surviennent, ils doivent se résigner
  à ne plus faire route. Aussi, bien qu’ils possèdent des qualités
  nautiques supérieures à celles des steam-yachts, ils n’ont jamais les
  garanties de marche que la vapeur donne à ces derniers.
  Il semble de là que, tout pesé, la supériorité appartient au navire
  qui réunit les avantages de la voile et de l’hélice. Mais telle
  n’était pas, sans doute, l’opinion du comte d’Artigas, puisqu’il se
  contentait d’une goélette pour ses excursions maritimes, même
  lorsqu’il franchissait les limites de l’Atlantique.
  Ce matin-là, le vent soufflait de l’ouest en petite brise. L’Ebba
  serait donc favorisée, d’abord pour sortir de l’estuaire de la Neuze,
  ensuite pour atteindre, à travers le Pamplico-Sound, un de ces inlets
  – sortes de détroits – qui établissent la communication entre le lac
  et la haute mer.
  Deux heures après, l’Ebba se balançait encore sur son ancre, dont
  la chaîne commençait à raidir avec la marée descendante. La goélette,
  évitée de jusant, présentait son avant à l’embouchure de la Neuze. La
  petite bouée qui, la veille, flottait par bâbord, devait avoir été
  relevée pendant la nuit, car on ne l’apercevait plus dans le clapotis
  du courant.
  Soudain, un coup de canon retentit à la distance d’un mille. Une
  légère fumée couronna les batteries de la côte. Quelques détonations
  lui répondirent, envoyées par les pièces échelonnées sur la chaîne des
  longues îles, du côté du large.
  À ce moment, le comte d’Artigas et l’ingénieur Serkö parurent sur
  le pont.
  Le capitaine Spade vint à eux.
  « Un coup de canon... dit-il.
  – Nous l’attendions, répondit l’ingénieur Serkö, en haussant
  légèrement l’épaule.
  – Cela indique que notre opération a été découverte par les gens de
  Healthful-House, reprit le capitaine Spade.
  – Assurément, répliqua l’ingénieur Serkö, et ces détonations
  signifient l’ordre de fermer les passes.
  – En quoi cela peut-il nous intéresser ?... demanda d’un ton
  tranquille le comte d’Artigas.
  – En rien », répondit l’ingénieur Serkö.
  Le capitaine Spade avait eu raison de dire qu’à cette heure la
  disparition de Thomas Roch et de son gardien était connue du personnel
  de Healthful-House.
  En effet, au lever du jour, le médecin, qui s’était rendu au
  pavillon 17 pour sa visite habituelle, avait trouvé la chambre vide.
  Aussitôt prévenu, le directeur fit opérer des recherches à l’intérieur
  de l’enclos. L’enquête révéla que, si la porte du mur d’enceinte, dans
  la partie qui longe la base de la colline, était fermée à clé, la clé
  n’était plus sur la serrure, et, en outre, que les verrous avaient été
  retirés de leurs gâches.
  Aucun doute, c’était par cette porte que l’enlèvement s’était
  effectué pendant la soirée ou pendant la nuit. À qui devait-il être
  attribué ?...
  À ce propos, impossible d’établir même une simple présomption, ni
  de soupçonner qui que ce fût. Ce que l’on savait, c’est que, la
  veille, vers sept heures et demie du soir, un des médecins de
  l’établissement était venu voir Thomas Roth, en proie à une crise
  violente. Après lui avoir donné ses soins, l’ayant laissé dans un état
  qui lui enlevait toute conscience de ses actes, il avait quitté le
  pavillon, accompagné du gardien Gaydon jusqu’au bout de l’allée
  latérale.
  Que s’était-il passé ensuite ?... on l’ignorait.
  La nouvelle de ce double rapt fut envoyée télégraphiquement à
  New-Berne, et de là à Raleigh. Par dépêche, le gouverneur de la
  Caroline du Nord donna aussitôt l’ordre de ne laisser sortir aucun
  navire du Pamplico-Sound, sans qu’il eût été l’objet d’une visite
  minutieuse. Une autre dépêche prévint le croiseur de station Falcon de
  se prêter à l’exécution de ces mesures. En même temps, des
  prescriptions sévères furent prises à l’effet de mettre en
  surveillance les villes et la campagne de toute la province.
  Aussi, en conséquence de cet arrêté, le comte d’Artigas put-il
  voir, à deux milles dans l’est de l’estuaire, le Falcon commencer ses
  préparatifs d’appareillage. Or, pendant le temps qui lui serait
  nécessaire pour se mettre en pression, la goélette aurait pu faire
  route sans crainte d’être poursuivie – du moins durant une heure.
  « Faut-il lever l’ancre ?... demanda le capitaine Spade.
  – Oui, puisque le vent est bon, mais ne marquer aucune hâte,
  répondit le comte d’Artigas.
  – Il est vrai, ajouta l’ingénieur Serkö, les passes du
  Pamplico-Sound doivent être observées maintenant, et pas un navire ne
  pourrait, avant de gagner le large, éviter la visite de gentlemen
  aussi curieux qu’indiscrets...
  – Appareillons quand même, ordonna le comte d’Artigas. Lorsque les
  officiers du croiseur ou les agents de la douane auront perquisitionné
  à bord de l’Ebba, l’embargo sera levé pour elle, et je serais bien
  étonné si on ne lui accordait pas libre passage...
  – Avec mille excuses, mille souhaits de bon voyage et de prompt
  retour ! » répliqua l’ingénieur Serkö, dont la phrase se termina par
  un rire prolongé.
  Lorsque la nouvelle fut connue à New-Berne, les autorités se
  demandèrent d’abord s’il y avait eu fuite ou enlèvement de Thomas Roch
  et de son gardien. Comme une fuite n’aurait pu s’opérer sans la
  connivence de Gaydon, cette idée fut abandonnée. Dans la pensée du
  directeur et de l’administration, la conduite du gardien Gaydon ne
  pouvait prêter à aucun soupçon.
  Donc, il s’agissait d’un enlèvement, et on peut imaginer quel effet
  cet événement produisit dans la ville. Quoi ! l’inventeur français, si
  sévèrement gardé, avait disparu, et avec lui le secret de ce
  Fulgurateur dont personne n’avait encore pu se rendre maître !...
  Est-ce qu’il n’en résulterait pas de très graves conséquences ?... La
  découverte du nouvel engin n’était-elle pas définitivement perdue pour
  l’Amérique ?... À supposer que le coup eût été fait au profit d’une
  autre nation, cette nation n’obtiendrait-elle pas enfin de Thomas
  Roch, tombé en son pouvoir, ce que le gouvernement fédéral n’avait pu
  obtenir ?... Et, de bonne foi, comment admettre que les auteurs du
  rapt eussent agi pour le compte d’un simple particulier ?...
  Aussi, les mesures s’étendirent-elles sur les divers comtés de la
  Caroline du Nord. Une surveillance spéciale fut organisée le long des
  routes, des railroads, autour des habitations des villes et de la
  campagne. Quant à la mer, elle allait être fermée sur tout le littoral
  depuis Wilmington jusqu’à Norfolk. Aucun bâtiment ne serait exempté de
  la visite des officiers ou agents, et il devrait être retenu au
  moindre indice suspect. Et, non seulement le Falcon faisait ses
  préparatifs d’appareillage, mais quelques steam-launches, en réserve
  dans les eaux du Pamplico-Sound, se disposaient à le parcourir en tous
  sens avec injonction de fouiller, jusqu’à fond de cale, navires de
  commerce, navires de plaisance, barques de pêche, – aussi bien ceux
  qui demeuraient à leur poste de mouillage que ceux qui s’apprêtaient à
  prendre le large.
  Et, cependant, la goélette Ebba se mettait en mesure de lever
  l’ancre. Au total, il ne paraissait pas que le comte d’Artigas
  éprouvât le moindre souci des précautions ordonnées par
  l’administration, ni des éventualités auxquelles il serait exposé, si
  l’on trouvait à son bord Thomas Roch et le gardien Gaydon.
  Vers neuf heures, les dernières manœuvres furent achevées.
  L’équipage de la goélette vira au cabestan. La chaîne remonta à
  travers l’écubier, et, au moment où l’ancre était à pic, les voiles
  furent rapidement bordées.
  Quelques instants plus tard, sous ses deux focs, sa trinquette, sa
  misaine, sa grande voile et ses flèches, l’Ebba mit le cap à l’est,
  afin de doubler la rive gauche de la Neuze.
  À vingt-cinq kilomètres de New-Berne, l’estuaire se coude
  brusquement, et, sur une étendue à peu près égale, remonte vers le
  nord-ouest en s’élargissant. Après avoir passé devant Croatan et
  Havelock, l’Ebba atteignit le coude, et fila dans la direction du nord
  en serrant le vent le long de la rive gauche. Il était onze heures,
  lorsque, favorisée par la brise, et n’ayant rencontré ni le croiseur
  ni les steam-launches, elle évolua à la pointe de l’île de Sivan,
  au-delà de laquelle se développe le Pamplico-Sound.
  Cette vaste surface liquide mesure une centaine de kilomètres
  depuis l’île Sivan jusqu’à l’île Roadoke. Du côté de la mer s’égrène
  un chapelet de longues et étroites îles, – autant de digues
  naturelles, qui courent sud et nord, depuis le cap Look-out jusqu’au
  cap Hatteras, et depuis ce dernier jusqu’au cap Henri, à la hauteur de
  la cité de Norfolk, située dans l’État de Virginie, limitrophe de la
  Caroline du Nord.
  Le Pamplico-Sound est éclairé par de multiples feux, disposés sur
  les îlots et les îles, de manière à rendre possible la navigation
  pendant la nuit. De là, grande facilité pour les bâtiments, désireux
  de chercher un refuge contre les houles de l’Atlantique, et qui sont
  assurés d’y trouver de bons mouillages.
  Plusieurs passes établissent la communication entre le
  Pamplico-Sound et l’océan Atlantique. Un peu en dehors des feux de
  l’île Sivan, s’ouvrent l’Ocracoke-inlet, au-delà l’Hatteras-inlet,
  puis, au-dessus, ces trois autres qui portent les noms de Logger-Head,
  de New-inlet et d’Oregon.
  Il résulte de cette disposition que la passe qui se présentait à la
  goélette étant celle d’Ocracoke, on devait présumer que l’Ebba y
  donnerait, afin de ne pas changer ses amures.
  Il est vrai, le Falcon surveillait alors cette partie du
  Pamplico-Sound, visitant les bâtiments de commerce et les barques de
  pêche qui manœuvraient pour sortir. Et, de fait, à cette heure, par
  une entente commune des ordres reçus de l’administration, chaque passe
  était observée par des navires de l’État, sans parler des batteries
  qui commandaient le large.
  Arrivée par le travers d’Ocracoke-inlet, l’Ebba ne chercha point à
  s’en rapprocher non plus qu’à éviter les chaloupes à vapeur qui
  évoluaient à travers le Pamplico-Sound. Il semblait que ce yacht de
  plaisance ne voulût faire qu’une promenade matinale, et il continua sa
  marche indifférente en gagnant vers le détroit d’Hatteras.
  C’était par cette passe, sans doute, et pour des raisons de lui
  connues, que le comte d’Artigas avait l’intention de sortir, car sa
  goélette, arrivant d’un quart, prit alors cette direction.
  Jusqu’à ce moment, l’Ebba n’avait point été accostée par les agents
  des douanes, ni par les officiers du croiseur, bien qu’elle n’eût rien
  fait pour se dérober. D’ailleurs, comment serait-elle parvenue à
  tromper leur surveillance ?
  L’autorité, par privilège spécial, consentait-elle donc à lui
  épargner les ennuis d’une visite ?... Estimait-on ce comte d’Artigas
  un trop haut personnage pour contrarier sa navigation, ne fût-ce
  qu’une heure ?... C’eût été invraisemblable, puisque, tout en le
  tenant pour un étranger, menant la grande existence des favorisés de
  la fortune, personne ne savait, en somme, ni qui il était, ni d’où il
  venait, ni où il allait.
  La goélette poursuivit ainsi sa route d’une allure gracieuse et
  rapide sur les eaux calmes du Pamplico-Sound. Son pavillon, – un
  croissant d’or frappé à l’angle d’une étamine rouge, flottant à sa
  corne, – se déployait largement sous la brise...
  Le comte d’Artigas était assis, à l’arrière, dans un de ces
  fauteuils d’osier, en usage à bord des bâtiments de plaisance.
  L’ingénieur Serkö et le capitaine Spade causaient avec lui.
  « Ils ne se pressent pas de nous honorer de leur coup de chapeau,
  messieurs les officiers de la marine fédérale, fit observer
  l’ingénieur Serkö.
  – Qu’ils viennent à bord quand ils le voudront, répondit le comte
  d’Artigas du ton de la plus complète indifférence.
  – Sans doute, ils attendent l’Ebba à l’entrée de l’inlet
  d’Hatteras, observa le capitaine Spade.
  – Qu’ils l’attendent », conclut le riche yachtman.
  Et il retomba dans cette flegmatique insouciance qui lui était
  habituelle.
  On devait croire, d’ailleurs, que l’hypothèse du capitaine Spade se
  réaliserait, car il était visible que l’Ebba se dirigeait vers l’inlet
  indiqué. Si le Falcon ne se déplaçait pas encore pour venir la
  « raisonner », il le ferait certainement lorsqu’elle se présenterait à
  l’entrée de la passe. En cet endroit, il lui serait impossible de se
  refuser à la visite prescrite, si elle voulait sortir du
  Pamplico-Sound pour atteindre la pleine mer.
  Et il ne paraissait point, au surplus, qu’elle voulût l’éviter en
  aucune façon. Est-ce donc que Thomas Roch et Gaydon étaient si bien
  cachés à bord que les agents de l’État ne pourraient les
  découvrir ?...
  Cette supposition était permise, mais peut-être le comte d’Artigas
  eût-il montré moins de confiance s’il eût su que l’Ebba avait été
  signalée d’une façon toute spéciale au croiseur et aux chaloupes de
  douane.
  En effet, la venue de l’étranger à Healthful-House n’avait fait
  qu’attirer l’attention sur lui. Évidemment, le directeur ne pouvait
  avoir eu aucun motif de suspecter les mobiles de sa visite. Cependant,
  quelques heures seulement après son départ, le pensionnaire et son
  surveillant avaient été enlevés, et, depuis, personne n’avait été reçu
  au pavillon 17, personne ne s’était mis en rapport avec Thomas Roch.
  Aussi, les soupçons éveillés, l’administration se demanda-t-elle s’il
  ne fallait pas voir la main de ce personnage dans cette affaire. Une
  fois la disposition des lieux observée, les abords du pavillon
  reconnus, le compagnon du comte d’Artigas n’avait-il pu repousser les
  verrous de la porte, en retirer la clé, revenir à la nuit tombante, se
  glisser à l’intérieur du parc, procéder à cet enlèvement dans des
  conditions relativement faciles, puisque la goélette Ebba n’était
  mouillée qu’à deux ou trois encablures de l’enceinte ?...
  Or, ces suspicions, que ni le directeur ni le personnel de
  l’établissement n’avaient éprouvées au début de l’enquête, grandirent,
  lorsqu’on vit la goélette lever l’ancre, descendre l’estuaire de la
  Neuze et manœuvrer de façon à gagner l’une des passes du
  Pamplico-Sound.
  Ce fut donc par ordre des autorités de New-Berne que le croiseur
  Falcon et les embarcations à vapeur de la douane furent chargées de
  suivre la goélette Ebba, de l’arrêter avant qu’elle eût franchi l’un
  des inlets, de la soumettre aux fouilles les plus sévères, de ne
  laisser inexplorée aucune partie de ses cabines, de ses roufs, de ses
  postes, de sa cale. On ne lui accorderait pas la libre pratique sans
  que la certitude fût acquise que Thomas Roch et Gaydon n’étaient point
  à bord.
  Assurément, le comte d’Artigas ne pouvait se douter que des
  soupçons particuliers se portaient sur lui, que son yacht était
  spécialement signalé aux officiers et aux agents. Mais, quand même il
  l’eût su, est-ce que cet homme de si superbe dédain, de si hautaine
  allure, eût daigné en prendre le moindre souci ?...
  Vers trois heures de l’après-midi, la goélette, qui croisait à
  moins d’un mille d’Hatteras-inlet, évolua de manière à conserver le
  milieu de la passe.
  Après avoir visité quelques barques de pêche qui faisaient route
  vers le large, le Falcon attendait à l’entrée de l’inlet. Selon toute
  probabilité, l’Ebba n’avait pas la prétention de sortir inaperçue, ni
  de forcer de voile pour se soustraire aux formalités qui concernaient
  tous les navires du Pamplico-Sound. Ce n’était pas un simple voilier
  qui aurait pu échapper à la poursuite d’un bâtiment de guerre, et si
  la goélette n’obéissait pas à l’injonction de mettre en panne, un ou
  deux projectiles l’y eussent bientôt contrainte.
  En ce moment, une embarcation, portant deux officiers et une
  dizaine de matelots, se détacha du croiseur ; puis, ses avirons
  bordés, elle fila de façon à couper la route de l’Ebba.
  Le comte d’Artigas, de la place qu’il occupait à l’arrière, regarda
  insoucieusement cette manœuvre, après avoir allumé un cigare de pur
  havane.
  Lorsque l’embarcation ne fut plus qu’à une demi-encablure, un des
  hommes se leva et agita un pavillon.
  « Signal d’arrêt, dit l’ingénieur Serkö.
  – En effet, répondit le comte d’Artigas.
  – Ordre d’attendre...
  – Attendons. »
  Le capitaine Spade prit aussitôt ses dispositions pour mettre en
  panne. La trinquette, les focs et la grande voile furent traversés,
  tandis que le point de la misaine était relevé, la barre dessous.
  L’erre de la goélette se cassa, et ne tarda pas à s’immobiliser, ne
  subissant plus que l’action de la mer descendante, qui dérivait vers
  la passe.
  Quelques coups d’aviron amenèrent l’embarcation du Falcon bord à
  bord avec l’Ebba. Une gaffe la crocha aux porte-haubans du grand mât.
  L’échelle fut déroulée à la coupée, et les deux officiers, suivis de
  huit hommes, montèrent sur le pont, deux matelots restant à la garde
  du canot.
  L’équipage de la goélette se rangea sur une ligne près du gaillard
  d’avant.
  L’officier supérieur en grade, – un lieutenant de vaisseau, –
  s’avança vers le propriétaire de l’Ebba, qui venait de se lever, et
  voici quelles demandes et réponses furent échangées entre eux :
  « Cette goélette appartient au comte d’Artigas devant qui j’ai
  l’honneur de me trouver ?...
  – Oui, monsieur.
  – Elle se nomme ?
  – Ebba.
  – Et elle est commandée ?...
  – Par le capitaine Spade.
  – Sa nationalité ?...
  – Indo-malaise. »
  L’officier regarda le pavillon de la goélette, tandis que le comte
  d’Artigas ajoutait :
  « Puis-je savoir pour quel motif, monsieur, j’ai le plaisir de vous
  voir à mon bord ?
  – Ordre a été donné, répondit l’officier, de visiter tous les
  navires qui sont mouillés en ce moment dans le Pamplico-Sound ou qui
  veulent en sortir. »
  Il ne crut pas devoir insister sur ce point que, plus que tout
  autre bâtiment, l’Ebba devait être soumise aux ennuis d’une rigoureuse
  perquisition.
  « Vous n’avez sans doute pas, monsieur le comte, l’intention de
  vous refuser...
  – Nullement, monsieur, répondit le comte d’Artigas. Ma goélette est
  à votre disposition depuis la pomme de ses mâts jusqu’au fond de sa
  cale. Je vous demanderai seulement pourquoi les navires qui se
  trouvent aujourd’hui à l’intérieur du Pamplico-Sound sont astreints à
  ces formalités ?...
  – Je ne vois aucune raison de vous laisser dans l’ignorance,
  monsieur le comte, répondit l’officier. Un enlèvement, effectué à
  Healthful-House, vient d’être signalé au gouverneur de la Caroline, et
  l’administration veut s’assurer que ceux qui en furent l’objet n’ont
  pas été embarqués pendant la nuit...
  – Est-ce possible ?... dit le comte d’Artigas, en jouant la
  surprise. Et quelles sont les personnes qui ont ainsi disparu de
  Healthful-House ?...
  – Un inventeur, un fou, qui a été victime de cet attentat ainsi que
  son gardien...
  – Un fou, monsieur !... S’agirait-il, par hasard, du Français
  Thomas Roch ?...
  – De lui-même.
  – Ce Thomas Roch que j’ai vu hier pendant une visite à
  l’établissement... que j’ai questionné en présence du directeur... qui
  a été pris d’une violente crise au moment où nous l’avons quitté, le
  capitaine Spade et moi ?... »
  L’officier observait l’étranger avec une extrême attention,
  cherchant à surprendre quelque chose de suspect dans son attitude ou
  dans ses paroles.
  « Cela n’est pas croyable ! » ajouta le comte d’Artigas.
  Et il dit cela, comme s’il venait d’entendre parler pour la
  première fois du rapt de Healthful-House.
  « Monsieur, reprit-il, je comprends ce que doivent être les
  inquiétudes de l’administration, étant donné la personnalité de ce
  Thomas Roch, et j’approuve les mesures qui ont été décidées. Inutile
  de vous affirmer que ni l’inventeur français ni son surveillant ne
  sont à bord de l’Ebba. Du reste, vous pouvez vous en assurer en
  visitant la goélette aussi minutieusement qu’il vous conviendra. –
  Capitaine Spade, veuillez accompagner ces messieurs. »
  Cette réponse faite, après avoir salué froidement le lieutenant du
  Falcon, le comte d’Artigas revint s’asseoir dans son fauteuil et
  replaça le cigare entre ses lèvres.
  Les deux officiers et les huit matelots, conduits par le capitaine
  Spade, commencèrent aussitôt leurs perquisitions.
  En premier lieu, par le capot du rouf, ils descendirent au salon
  d’arrière, – salon luxueusement aménagé, meublé, panneaux en bois
  précieux, objets d’art de haute valeur, tapis et tentures d’étoffes de
  grand prix.
  Il va sans dire que ce salon, les cabines y attenant, la chambre du
  comte d’Artigas, furent fouillés avec le soin qu’auraient été capables
  d’y apporter les agents les plus expérimentés de la police. Le
  capitaine Spade se prêtait d’ailleurs à ces recherches, ne voulant pas
  que les officiers pussent conserver le moindre soupçon à l’égard du
  propriétaire de l’Ebba.
  Après le salon et les chambres de l’arrière, on passa dans la salle
  à manger, richement ornée. On fouilla les offices, la cuisine, et, sur
  l’avant, les cabines du capitaine Spade et du maître d’équipage, puis
  le poste des hommes, sans que ni Thomas Roch ni Gaydon eussent été
  découverts.
  Restait alors la cale et ses divers aménagements, qui exigeaient
  une très précise perquisition. Aussi, lorsque les panneaux furent
  relevés, le capitaine Spade dut-il faire allumer deux fanaux afin de
  faciliter la visite.
  Cette cale ne contenait que des caisses à eau, des provisions de
  toute sorte, des barriques de vin, des pipes d’alcool, des fûts de
  gin, de brandevin et de whisky, des tonneaux de bière, un stock de
  charbon, le tout en abondance, comme si la goélette eût été pourvue
  pour un long voyage. Entre les vides de cette cargaison, les matelots
  américains se glissèrent jusqu’au vaigrage intérieur, jusqu’à la
  carlingue, s’introduisant dans les interstices des ballots et des
  sacs... Ils en furent pour leur peine.
  Évidemment, c’était à tort que le comte d’Artigas avait pu être
  soupçonné d’avoir pris part à l’enlèvement du pensionnaire de
  Healthful-House et de son gardien.
  Cette perquisition, qui dura deux heures environ, se termina sans
  avoir donné aucun résultat.
  À cinq heures et demie, les officiers et les hommes du Falcon
  remontèrent sur le pont de la goélette, après avoir consciencieusement
  opéré à l’intérieur et acquis l’absolue certitude que ni Thomas Roch
  ni Gaydon ne s’y trouvaient. À l’extérieur, ils visitèrent inutilement
  le gaillard d’avant et les embarcations. Leur conviction fut donc que
  l’Ebba avait été suspectée par erreur.
  Les deux officiers n’avaient plus alors qu’à prendre congé du comte
  d’Artigas, et ils s’avancèrent vers lui.
  « Vous nous excuserez de vous avoir dérangé, monsieur le comte, dit
  le lieutenant.
  – Vous ne pouviez qu’obéir aux ordres dont l’exécution vous était
  confiée, messieurs...
  – Ce n’était d’ailleurs qu’une simple formalité », crut devoir
  ajouter l’officier.
  Le comte d’Artigas, par un léger mouvement de tête, indiqua qu’il
  voulait bien admettre cette réponse.
  « Je vous avais affirmé, messieurs, que je n’étais pour rien dans
  cet enlèvement...
  – Nous n’en doutons plus, monsieur le comte, et il ne nous reste
  qu’à rejoindre notre bord.
  – Comme il vous plaira. – La goélette Ebba a-t-elle maintenant
  libre passage ?...
  – Assurément.
  – Au revoir, messieurs, au revoir, car je suis un habitué de ce
  littoral, et je ne tarderai pas à y revenir. J’espère qu’à mon retour
  vous aurez découvert l’auteur de ce rapt et réintégré Thomas Roch à
  Healthful-House. Ce résultat est à désirer dans l’intérêt des
  États-Unis, et j’ajouterai dans l’intérêt de l’humanité. »
  Ces paroles prononcées, les deux officiers saluèrent courtoisement
  le comte d’Artigas, qui répondit par un léger mouvement de tête.
  Le capitaine Spade les accompagna jusqu’à la coupée, et, suivis de
  leurs matelots, ils rallièrent le croiseur, qui les attendait à deux
  encablures.
  Sur un signe du comte d’Artigas, le capitaine Spade commanda de
  rétablir la voilure, telle qu’elle était avant que la goélette eût mis
  en panne. La brise avait fraîchi, et, d’une rapide allure, l’Ebba se
  dirigea vers l’inlet d’Hatteras.
  Une demi-heure après, la passe franchie, le yacht naviguait en
  pleine mer.
  Pendant une heure, le cap fut maintenu vers l’est-nord-est. Mais,
  ainsi que cela se produit d’habitude, la brise, qui venait de terre,
  ne se faisait plus sentir à quelques milles du littoral. L’Ebba,
  encalminée, les voiles battant sur les mâts, l’action du gouvernail
  nulle, demeura stationnaire à la surface d’une mer que ne troublait
  pas le moindre souffle.
  Il semblait, dès lors, que la goélette serait dans l’impossibilité
  de continuer sa route de toute la nuit.
  Le capitaine Spade était resté en observation à l’avant. Depuis la
  sortie de l’inlet, son regard ne cessait de se porter tantôt à bâbord,
  tantôt à tribord, comme s’il eût essayé d’apercevoir quelque objet
  flottant dans ces parages.
  En ce moment, il cria d’une voix forte :
  « À carguer tout ! »
  En exécution de cet ordre, les matelots s’empressèrent de larguer
  les drisses, et les voiles abattues furent serrées sur les vergues,
  sans que l’on prît soin de les recouvrir de leurs étuis.
  L’intention du comte d’Artigas était-elle d’attendre le retour de
  l’aube à cette place, en même temps que la brise du matin ? Mais il
  est rare que l’on ne demeure pas sous voiles afin d’utiliser les
  premiers souffles favorables.
  Le canot fut mis à la mer, et le capitaine Spade y descendit
  accompagné d’un matelot qui le dirigea à la godille vers un objet
  surnageant à une dizaine de toises de bâbord.
  Cet objet était une petite bouée semblable à celle qui flottait sur
  les eaux de la Neuze, alors que l’Ebba stationnait près de la berge de
  Healthful-House.
  Dès que cette bouée eut été relevée ainsi qu’une amarre qui y était
  fixée, le canot la transporta sur l’avant de la goélette.
  Au commandement du maître d’équipage, une remorque, envoyée du
  bord, fut rattachée à la première amarre. Puis le capitaine Spade et
  le matelot remontèrent sur le pont de la goélette, aux portemanteaux
  de laquelle on hissa le canot.
  Presque aussitôt, la remorque se tendit, et l’Ebba, à sec de toile,
  prit direction vers l’est avec une vitesse qui ne pouvait être
  inférieure à une dizaine de milles.
  La nuit était close, et les feux du littoral américain eurent
  bientôt disparu dans les brumes de l’horizon.
  
   
   
  
    V
     
  


  Où suis-je ?
   
  
    (Notes de l’ingénieur Simon Hart.)
     
    Où suis-je ?... Que s’est-il passé depuis cette agression
    soudaine, dont j’ai été victime à quelques pas du pavillon ?...
    Je venais de quitter le docteur, j’allais gravir les marches du
    perron, rentrer dans la chambre, en fermer la porte, reprendre mon
    poste près de Thomas Roch, lorsque plusieurs hommes m’ont assailli
    et terrassé ?... Qui sont-ils ?... Je n’ai pu les reconnaître, ayant
    les yeux bandés... Je n’ai pu appeler au secours, ayant un bâillon
    sur la bouche... Je n’ai pu résister, car ils m’avaient lié bras et
    jambes... Puis, en cet état, j’ai senti qu’on me soulevait, que l’on
    me transportait l’espace d’une centaine de pas... que l’on me
    hissait... que l’on me descendait... que l’on me déposait...
    Où ?... où ?...
    Et Thomas Roch, qu’est-il devenu ?... Est-ce à lui qu’on en
    voulait plutôt qu’à moi ?... Hypothèse infiniment probable. Pour
    tous, je n’étais que le gardien Gaydon, non l’ingénieur Simon Hart,
    dont la véritable qualité, la véritable nationalité n’ont jamais
    donné prise au soupçon, et pourquoi aurait-on tenu à s’emparer d’un
    simple surveillant d’hospice ?...
    Il y a donc eu enlèvement de l’inventeur français, cela ne fait
    pas doute... Si on l’a arraché de Healthful-House, n’est-ce pas avec
    l’espérance de lui tirer ses secrets ?...
    Mais je raisonne dans la supposition que Thomas Roch a disparu
    avec moi... Cela est-il ?... Oui... cela doit être... cela est... Je
    ne puis hésiter à cet égard... Je ne suis pas entre les mains de
    malfaiteurs qui n’auraient eu que le projet de voler... Ils
    n’eussent pas agi de la sorte... Après m’avoir mis dans
    l’impossibilité d’appeler, m’avoir jeté dans un coin du jardin au
    milieu d’un massif... après avoir enlevé Thomas Roch, ils ne
    m’auraient pas renfermé... où je suis maintenant...
    Où ?... C’est l’invariable question que, depuis quelques heures,
    je ne parviens pas à résoudre.
    Quoi qu’il en soit, me voici lancé dans une extraordinaire
    aventure, qui se terminera... De quelle façon, je l’ignore... je
    n’ose même en prévoir le dénouement. En tout cas, mon intention est
    d’en fixer, minute par minute, les moindres circonstances dans ma
    mémoire, puis, si cela est possible, de consigner par écrit mes
    impressions quotidiennes... Qui sait ce que me réserve l’avenir, et
    pourquoi ne finirais-je pas, dans les nouvelles conditions où je me
    trouve, par découvrir le secret du Fulgurateur Roch ?... Si je dois
    être délivré un jour, il faut qu’on le connaisse, ce secret, et que
    l’on sache aussi quel est l’auteur ou quels sont les auteurs de ce
    criminel attentat dont les conséquences peuvent être si graves !
    J’en reviens sans cesse à cette question, espérant qu’un incident
    se chargera d’y répondre :
    Où suis-je ?...
    Reprenons les choses dès le début.
    Après avoir été transporté à bras hors de Healthful-House, j’ai
    senti que l’on me déposait, sans brutalité, d’ailleurs, sur les
    bancs d’une embarcation qui a donné la bande, – un canot, sans
    doute, et de petite dimension...
    À ce premier balancement en a succédé presque aussitôt un autre,
    – ce que j’attribue à l’embarquement d’une seconde personne. Dès
    lors puis-je douter qu’il s’agit de Thomas Roch ?... Lui, on n’aura
    pas eu à prendre la précaution de le bâillonner, de lui voiler les
    yeux, de lui attacher les pieds et les mains. Il devait encore être
    dans un état de prostration qui lui interdisait toute résistance,
    toute conscience de l’acte attentatoire dont il était l’objet. La
    preuve que je ne me trompe pas, c’est qu’une odeur caractéristique
    d’éther s’est introduite sous mon bâillon. Or, hier, avant de nous
    quitter, le docteur avait administré quelques gouttes d’éther au
    malade, et, – je me le rappelle, – un peu de cette substance, si
    prompte à se volatiliser, était tombée sur ses vêtements, alors
    qu’il se débattait au paroxysme de sa crise. Donc, rien d’étonnant à
    ce que cette odeur eût persisté, ni que mon odorat en ait été
    affecté sensiblement. Oui... Thomas Roch était là, dans ce canot,
    étendu près de moi... Et si j’eusse tardé de quelques minutes à
    regagner le pavillon, je ne l’y aurais pas retrouvé...
    J’y songe... pourquoi faut-il que ce comte d’Artigas ait eu la
    malencontreuse fantaisie de visiter Healthful-House ? Si mon
    pensionnaire n’avait pas été mis en sa présence, rien de tout cela
    ne serait arrivé. De lui avoir parlé de ses inventions a déterminé
    chez Thomas Roch cette crise d’une exceptionnelle violence. Le
    premier reproche revient au directeur, qui n’a pas tenu compte de
    mes avertissements... S’il m’eût écouté, le médecin n’aurait pas été
    appelé à donner ses soins à mon pensionnaire, la porte du pavillon
    aurait été close, et le coup eût manqué...
    Quant à l’intérêt que peut présenter l’enlèvement de Thomas Roch,
    soit au profit d’un particulier, soit au profit de l’un des États de
    l’Ancien Continent, inutile d’insister à ce sujet. Là-dessus, ce me
    semble, je dois être pleinement rassuré. Personne ne pourra réussir
    là où j’ai échoué depuis quinze mois. Au degré d’affaissement
    intellectuel où mon compatriote est réduit, toute tentative pour lui
    arracher son secret sera sans résultat. Au vrai, son état ne peut
    plus qu’empirer, sa folie devenir absolue, même sur les points où sa
    raison est restée intacte jusqu’à ce jour.
    Somme toute, il ne s’agit pas de Thomas Roch en ce moment, il
    s’agit de moi, et voici ce que je constate.
    À la suite de quelques balancements assez vifs, le canot s’est
    mis en mouvement sous la poussée des avirons. Le trajet n’a duré
    qu’une minute à peine. Un léger choc s’est produit. À coup sûr,
    l’embarcation, après avoir heurté une coque de navire, s’est rangée
    contre. Il s’est fait une certaine agitation bruyante. On parlait,
    on commandait, on manœuvrait... Sous mon bandeau, sans rien
    comprendre, j’ai perçu un murmure confus de voix, qui a continué
    pendant cinq à six minutes...
    La seule pensée qui ait pu me venir à l’esprit, c’est qu’on
    allait me transborder du canot sur le bâtiment auquel il appartient,
    m’enfermer à fond de cale jusqu’au moment où ledit bâtiment serait
    en pleine mer. Tant qu’il naviguera sur les eaux du Pamplico-Sound,
    il est évident qu’on ne laissera ni Thomas Roch ni son gardien
    paraître sur le pont...
    En effet, toujours bâillonné, on m’a saisi par les jambes et les
    épaules. Mon impression a été, non point que des bras me soulevaient
    au-dessus du bastingage d’un bâtiment, mais qu’ils m’affalaient au
    contraire... Était-ce pour me lâcher... me précipiter à l’eau, afin
    de se débarrasser d’un témoin gênant ?... Cette idée m’a traversé un
    instant l’esprit, un frisson d’angoisse m’a couru de la tête aux
    pieds... Instinctivement, j’ai pris une large respiration, et ma
    poitrine s’est gonflée de cet air qui ne tarderait peut-être pas à
    lui manquer...
    Non ! on m’a descendu avec de certaines précautions sur un
    plancher solide, qui m’a donné la sensation d’une froideur
    métallique. J’étais couché en long. À mon extrême surprise, les
    liens qui m’entravaient avaient été relâchés. Les piétinements ont
    cessé autour de moi. Un instant après, j’ai entendu le bruit sonore
    d’une porte qui se refermait...
    Me voici... Où ?... Et d’abord, suis-je seul ?... J’arrache le
    bâillon de ma bouche et le bandeau de mes yeux...
    Tout est noir, profondément noir. Pas le plus mince rayon de
    clarté, pas même cette vague perception de lumière que conserve la
    prunelle dans les chambres closes hermétiquement...
    J’appelle... j’appelle à plusieurs reprises... Aucune réponse. Ma
    voix est étouffée, comme si elle traversait un milieu impropre à
    transmettre des sons.
    En outre, l’air que je respire est chaud, lourd, épaissi, et le
    jeu de mes poumons va devenir difficile, impossible, si cet air
    n’est pas renouvelé...
    Alors, en étendant les bras, voici ce qu’il m’est permis de
    reconnaître au toucher :
    J’occupe un compartiment à parois de tôle, qui ne mesure pas plus
    de trois à quatre mètres cubes. Lorsque je promène ma main sur ces
    tôles, je constate qu’elles sont boulonnées comme les cloisons
    étanches d’un navire.
    En fait d’ouverture, il me semble que sur l’une des parois se
    dessine le cadre d’une porte, dont les charnières excèdent la
    cloison de quelques centimètres. Cette porte doit s’ouvrir du dehors
    en dedans, et c’est par là sans doute que l’on m’a introduit à
    l’intérieur de cet étroit compartiment.
    Mon oreille collée contre la porte, je n’entends aucun bruit. Le
    silence est aussi absolu que l’obscurité, – silence bizarre, troublé
    seulement, lorsque je remue, par la sonorité du plancher métallique.
    Rien de ces rumeurs sourdes qui règnent d’habitude à bord des
    navires, ni le vague frôlement du courant le long de sa coque, ni le
    clapotis de la mer qui lèche sa carène. Rien non plus de ce
    bercement qui eût dû se produire, car, dans l’estuaire de la Neuze,
    la marée détermine toujours un mouvement ondulatoire très
    sensible.
    Mais, en réalité, ce compartiment où je suis emprisonné
    appartient-il à un navire ?... Puis-je affirmer qu’il flotte à la
    surface des eaux de la Neuze, bien que j’aie été transporté par une
    embarcation dont le trajet n’a duré qu’une minute ?... En effet,
    pourquoi ce canot, au lieu de rejoindre un bâtiment quelconque qui
    l’attendait au pied de Healthful-House, n’aurait-il point rallié un
    autre point de la rive ?... Et, dans ce cas, ne serait-il pas
    possible que j’eusse été déposé à terre, au fond d’une cave ?...
    Cela expliquerait cette immobilité complète du compartiment. Il est
    vrai, il y a ces cloisons métalliques, ces tôles boulonnées, et
    aussi cette vague émanation saline répandue autour de moi – cette
    odeur sui generis, dont l’air est généralement imprégné à
    l’intérieur des navires, et sur la nature de laquelle je ne puis me
    tromper...
    Un intervalle de temps que j’estime à quatre heures s’est écoulé
    depuis mon incarcération. Il doit donc être près de minuit. Vais-je
    rester ainsi jusqu’au matin ?... Il est heureux que j’aie dîné à six
    heures, suivant les règlements de Healthful-House. Je ne souffre pas
    de la faim, et je suis plutôt pris d’une forte envie de dormir.
    Cependant, j’aurai, je l’espère, l’énergie de résister au sommeil...
    Je ne me laisserai pas y succomber... Il faut me ressaisir à quelque
    chose du dehors... À quoi ?... Ni son ni lumière ne pénètrent dans
    cette boite de tôle... Attendons !... Peut-être, si faible qu’il
    soit, un bruit arrivera-t-il à mon oreille ?... Aussi est-ce dans le
    sens de l’ouïe que se concentre toute ma puissance vitale... Et
    puis, je guette toujours, – en cas que je ne serais pas sur la terre
    ferme, – un mouvement, une oscillation, qui finira par se faire
    sentir... En admettant que le bâtiment soit encore mouillé sur ses
    ancres, il ne peut tarder à appareiller... ou... alors... je ne
    comprendrais plus pourquoi on nous aurait enlevés, Thomas Roch et
    moi...
    Enfin... ce n’est point une illusion... Un léger roulis me berce
    et me donne la certitude que je ne suis point à terre... bien qu’il
    soit peu sensible, sans choc, sans à-coups... C’est plutôt une sorte
    de glissement à la surface des eaux...
    Réfléchissons avec sang-froid. Je suis à bord d’un des navires
    mouillés à l’embouchure de la Neuze, et qui attendait sous voile ou
    sous vapeur le résultat de l’enlèvement. Le canot m’y a transporté ;
    mais, je le répète, je n’ai point eu la sensation qu’on me hissait
    par-dessus des bastingages... Ai-je donc été glissé à travers un
    sabord percé dans la coque ? Peu importe, après tout ! Que l’on
    m’ait ou non descendu à fond de cale, je suis sur un appareil
    flottant et mouvant...
    Sans doute, la liberté me sera bientôt rendue, ainsi qu’à Thomas
    Roch, – en admettant qu’on l’ait enfermé avec autant de soin que
    moi. Par liberté, j’entends la faculté d’aller à ma convenance sur
    le pont de ce bâtiment. Toutefois, ce ne sera pas avant quelques
    heures, car il ne faut pas que nous puissions être aperçus. Donc,
    nous ne respirerons l’air du dehors qu’à l’heure où le bâtiment aura
    gagné la pleine mer. Si c’est un navire à voiles, il aura dû
    attendre que la brise s’établisse, – cette brise qui vient de terre
    au lever du jour et favorise la navigation sur le Pamplico-Sound. Il
    est vrai, si c’est un bateau à vapeur...
    Non !... À bord d’un steamer se propagent inévitablement des
    exhalaisons de houille, de graisses, des odeurs échappées des
    chambres de chauffe qui seraient arrivées jusqu’à moi... Et puis,
    les mouvements de l’hélice ou des aubes, les trépidations des
    machines, les à-coups des pistons, je les eusse ressentis...
    En somme, le mieux est de patienter. Demain seulement, je serai
    extrait de ce trou. D’ailleurs, si l’on ne me rend pas la liberté,
    on m’apportera quelque nourriture. Quelle apparence y a-t-il que
    l’on veuille me laisser mourir de faim ?... Il eût été plus
    expéditif de m’envoyer au fond de la rivière et de ne point
    m’embarquer... Une fois au large, qu’y a-t-il à craindre de moi ?...
    Ma voix ne pourra plus se faire entendre... Quant à mes
    réclamations, inutiles, à mes récriminations, plus inutiles
    encore !
    Et puis, que suis-je pour les auteurs de cet attentat ?... Un
    simple surveillant d’hospice, un Gaydon sans importance... C’est
    Thomas Roch qu’il s’agissait d’enlever de Healthful-House... Moi...
    je n’ai été pris que par surcroît... parce que je suis revenu au
    pavillon à cet instant...
    Dans tous les cas, quoi qu’il arrive, quels que soient les gens
    qui ont conduit cette affaire, en quelque lieu qu’ils m’emmènent, je
    m’en tiens à cette résolution : continuer à jouer mon rôle de
    gardien. Personne, non ! personne ne soupçonnera que, sous l’habit
    de Gaydon, se cache l’ingénieur Simon Hart. À cela, deux avantages :
    d’abord, on ne se défiera pas d’un pauvre diable de surveillant, et,
    en second lieu, peut-être pourrai-je pénétrer les mystères de cette
    machination et les mettre à profit, si je parviens à m’enfuir...
    Où ma pensée s’égare-t-elle ?... Avant de prendre la fuite,
    attendons d’être arrivé à destination. Il sera temps de songer à
    s’évader, si quelque occasion se présente... Jusque-là, l’essentiel
    est qu’on ne sache pas qui je suis, et on ne le saura pas.
    Maintenant, certitude complète à cet égard, nous sommes en cours
    de navigation. Toutefois, je reviens sur ma première idée. Non !...
    le navire qui nous emporte, s’il n’est pas un steamer, ne doit pas
    être non plus un voilier. Il est incontestablement poussé par un
    puissant engin de locomotion. Que je n’entende point ces bruits
    spéciaux des machines à vapeur, quand elles actionnent des hélices
    ou des roues, d’accord ; que ce navire ne soit pas ébranlé sous le
    va-et-vient des pistons dans les cylindres, je suis forcé de
    l’admettre. C’est plutôt qu’un mouvement continu et régulier, une
    sorte de rotation directe qui se communique au propulseur, quel
    qu’il puisse être. Aucune erreur n’est possible : le bâtiment est mu
    par un mécanisme particulier... Lequel ?...
    S’agirait-il d’une de ces turbines dont on a parlé depuis quelque
    temps, et qui, manœuvrées à l’intérieur d’un tube immergé, sont
    destinées à remplacer les hélices, utilisant mieux qu’elles la
    résistance de l’eau et imprimant une vitesse plus
    considérable ?...
    Encore quelques heures, et je saurai à quoi m’en tenir sur ce
    genre de navigation, qui semble s’opérer dans un milieu parfaitement
    homogène.
    D’ailleurs, – effet non moins extraordinaire, – les mouvements de
    roulis et de tangage ne sont aucunement sensibles. Or, comment se
    fait-il que le Pamplico-Sound soit dans un tel état de
    tranquillité ?... Rien que les courants de mer montante et
    descendante suffisent d’ordinaire à troubler sa surface.
    Il est vrai, peut-être le flot est-il étale à cette heure, et, je
    m’en souviens, la brise de terre était tombée hier avec le soir.
    N’importe ! Cela me paraît inexplicable, car un bâtiment, mû par un
    propulseur, quelle que soit sa vitesse, éprouve toujours des
    oscillations dont je ne puis saisir le plus léger indice.
    Voilà de quelles pensées obsédantes ma tête est maintenant
    remplie ! Malgré une pressante envie de dormir, malgré la torpeur
    qui m’envahit au milieu de cette atmosphère étouffante, j’ai résolu
    de ne point m’abandonner au sommeil. Je veillerai jusqu’au jour, et
    encore ne fera-t-il jour pour moi qu’au moment où ce compartiment
    recevra la lumière extérieure. Et, peut-être ne suffira-t-il pas que
    la porte s’ouvre, et faudra-t-il qu’on me sorte de ce trou, qu’on me
    ramène sur le pont...
    Je m’accote à l’un des angles des cloisons, car je n’ai pas même
    un banc pour m’asseoir. Mais, comme mes paupières sont alourdies,
    comme je me sens en proie à une sorte de somnolence, je me relève.
    La colère me prend, je frappe les parois du poing, j’appelle... En
    vain mes mains se meurtrissent contre les boulons des tôles, et mes
    cris ne font venir personne.
    Oui !... cela est indigne de moi. Je me suis promis de me
    modérer, et voilà que, dès le début, je perds la possession de
    moi-même, et me conduis en enfant...
    Il est de toute certitude que l’absence de tangage et de roulis
    prouve au moins que le navire n’a pas encore atteint la pleine mer.
    Est-ce que, au lieu de traverser le Pamplico-Sound, il aurait
    remonté le cours de la Neuze ?... Non ! Pourquoi s’enfoncerait-il au
    milieu des territoires du comté ?... Si Thomas Roch a été enlevé de
    Healthful-House, c’est que ses ravisseurs avaient l’intention de
    l’entraîner hors des États-Unis, – probablement dans une île
    lointaine de l’Atlantique, ou sur un point quelconque de l’Ancien
    Continent. Donc, ce n’est pas la Neuze, de cours peu étendu, que
    remonte notre appareil marin... Nous sommes sur les eaux du
    Pamplico-Sound, qui doit être au calme blanc.
    Soit ! lorsque le navire aura pris le large, il ne pourra
    échapper aux oscillations de la houle, qui, même alors que la brise
    est tombée, se fait toujours sentir pour les bâtiments de moyenne
    grandeur. À moins d’être à bord d’un croiseur ou d’un cuirassé... et
    ce n’est pas le cas, j’imagine !
    En ce moment, il me semble bien... En effet... je ne me trompe
    pas... Un bruit se produit à l’intérieur... un bruit de pas... Ces
    pas se rapprochent de la cloison de tôle, dans laquelle est percée
    la porte du compartiment... Ce sont des hommes de l’équipage, sans
    doute... Cette porte va-t-elle s’ouvrir enfin ?... J’écoute... Des
    gens parlent, et j’entends leur voix... mais je ne puis les
    comprendre... Ils se servent d’une langue qui m’est inconnue...
    J’appelle... je crie... Pas de réponse !
    Il n’y a donc qu’à attendre, attendre, attendre ! Ce mot-là, je
    me le répète, et il bat dans ma pauvre tête comme le battant d’une
    cloche !
    Essayons de calculer le temps qui s’est écoulé.
    En somme, je ne puis pas l’évaluer à moins de quatre ou cinq
    heures depuis que le navire s’est mis en marche. À mon estime,
    minuit est passé. Par malheur, ma montre ne peut me servir au milieu
    de cette profonde obscurité.
    Or, si nous naviguons depuis cinq heures, le navire est
    actuellement en dehors du Pamplico-Sound, qu’il en soit sorti par
    l’Ocracoke-inlet ou par l’Hatteras-inlet. J’en conclus qu’il doit
    être au large du littoral – d’un bon mille au moins... Et,
    cependant, je ne ressens rien de la houle du large...
    C’est là l’inexplicable, c’est là l’invraisemblable... Voyons...
    Est-ce que je me suis trompé ?... Est-ce que j’ai été dupe d’une
    illusion ?... Ne suis-je point renfermé à fond de cale d’un bâtiment
    en marche ?...
    Une nouvelle heure vient de s’écouler, et, soudain, les
    trépidations des machines ont cessé... Je me rends parfaitement
    compte de l’immobilité du navire qui m’emporte... Était-il donc
    rendu à destination ?... Dans ce cas, ce ne pourrait être que dans
    un des ports du littoral, au nord ou au sud du Pamplico-Sound...
    Mais quelle apparence que Thomas Roch, arraché de Healthful-House,
    ait été ramené en terre ferme ?... L’enlèvement ne pourrait tarder à
    être connu, et ses auteurs s’exposeraient à être découverts par les
    autorités de l’Union...
    D’ailleurs, si le bâtiment est actuellement au mouillage, je vais
    entendre le bruit de la chaîne à travers l’écubier, et, quand il
    viendra à l’appel de son ancre, une secousse se produira, – une
    secousse que je guette... que je reconnaîtrai... Cela ne saurait
    tarder de quelques minutes.
    J’attends... j’écoute...
    Un morne et inquiétant silence règne à bord... C’est à se
    demander s’il y a sur ce navire d’autres êtres vivants que
    moi...
    À présent, je me sens envahir par une sorte de torpeur...
    L’atmosphère est viciée... La respiration me manque... Ma poitrine
    est comme écrasée d’un poids dont je ne puis me délivrer...
    Je veux résister... C’est impossible... J’ai dû m’étendre dans un
    coin et me débarrasser d’une partie de mes vêtements, tant la
    température est élevée... Mes paupières s’alourdissent, se ferment,
    et je tombe dans une prostration, qui va me plonger en un lourd et
    irrésistible sommeil...
    Combien de temps ai-je dormi ?... Je l’ignore. Fait-il nuit,
    fait-il jour ?... Je ne saurais le dire. Mais, ce que j’observe en
    premier lieu, c’est que ma respiration est plus facile. Mes poumons
    s’emplissent d’un air qui n’est plus empoisonné d’acide
    carbonique.
    Est-ce que cet air a été renouvelé tandis que je dormais ?... Le
    compartiment a-t-il été ouvert ?... Quelqu’un est-il entré dans cet
    étroit réduit ?...
    Oui... et j’en ai la preuve.
    Ma main – au hasard – vient de saisir un objet, un récipient
    rempli d’un liquide dont l’odeur est engageante. Je le porte à mes
    lèvres, qui sont brûlantes, car je suis torturé par la soif à ce
    point que je me contenterais même d’une eau saumâtre.
    C’est de l’ale, – une ale de bonne qualité, – qui me rafraîchit,
    me réconforte, et dont j’absorbe une pinte entière.
    Mais si on ne m’a pas condamné à mourir de soif, on ne m’a pas,
    je suppose, condamné à mourir de faim ?...
    Non... Dans un des coins a été déposé un panier, et ce panier
    contient une miche de pain avec un morceau de viande froide.
    Je mange donc... je mange avidement, et les forces peu à peu me
    reviennent.
    Décidément, je ne suis pas aussi abandonné que je l’aurais pu
    craindre. On s’est introduit dans ce trou obscur, et, par la porte,
    a pénétré un peu de cet oxygène du dehors sans lequel j’aurais été
    asphyxié. Puis, on a mis à ma disposition de quoi calmer ma soif et
    ma faim jusqu’à l’heure où je serai délivré.
    Combien de temps cette incarcération durera-t-elle encore ?...
    Des jours... des mois ?... Il ne m’est pas possible, d’ailleurs, de
    calculer le temps qui s’est écoulé pendant mon sommeil ni d’établir
    avec quelque approximation l’heure qu’il est. J’avais bien eu soin
    de remonter ma montre, mais ce n’est pas une montre à répétition...
    Peut-être, en tâtant les aiguilles ?... Oui... il me semble que la
    petite est sur le chiffre huit... du matin, sans doute...
    Ce dont je suis certain, par exemple, c’est que le bâtiment n’est
    plus en marche. Il ne se produit pas la plus légère secousse à bord
    – ce qui indique que le propulseur est au repos. Cependant les
    heures se passent, des heures interminables, et je me demande si
    l’on n’attendra pas la nuit pour entrer de nouveau dans ce
    compartiment, afin de l’aérer comme on l’a fait pendant que je
    dormais, en renouveler les provisions... Oui... on veut profiter de
    mon sommeil...
    Cette fois, j’y suis résolu... je résisterai... Et même, je
    feindrai de dormir... et quelle que soit la personne qui entrera, je
    saurai l’obliger à me répondre !
    
     
     
  
  
    VI
     
  


  Sur le pont
   
  Me voici à l’air libre et je respire à pleins poumons... On m’a
  enfin extrait de cette boîte étouffante et remonté sur le pont du
  navire... Tout d’abord, en parcourant l’horizon du regard, je n’ai
  plus aperçu aucune terre... Rien que cette ligne circulaire qui
  délimite la mer et le ciel !
  Non !... Il n’y a pas même une apparence de continent à l’ouest, de
  ce côté où le littoral de l’Amérique du Nord se développe sur des
  milliers de milles.
  En ce moment, le soleil, à son déclin, n’envoie plus que des rayons
  obliques à la surface de l’Océan... Il doit être environ six heures du
  soir... Je consulte ma montre... Oui, six heures et treize
  minutes.
  Voici ce qui s’est passé pendant cette nuit du 17 juin.
  J’attendais, comme je l’ai dit, que s’ouvrît la porte du
  compartiment, bien décidé à ne point succomber au sommeil. Je ne
  doutais pas qu’il fît jour alors, et la journée s’avançait, et
  personne ne venait. Des provisions qui avaient été mises à ma
  disposition, il ne restait plus rien. Je commençais à souffrir de la
  faim, sinon de la soif, ayant conservé un peu d’ale.
  Dès mon réveil, certains frémissements de la coque m’avaient donné
  à penser que le bâtiment s’était remis en marche, après avoir
  stationné depuis la veille, – probablement dans quelque crique déserte
  de la côte, puisque je n’avais rien ressenti des secousses qui
  accompagnent l’opération du mouillage.
  Il était donc six heures, lorsque des pas ont résonné derrière la
  cloison métallique du compartiment. Allait-on entrer ?... Oui... Un
  grincement de serrure s’est produit, et la porte s’est ouverte. La
  lueur d’un fanal a dissipé la profonde obscurité au milieu de laquelle
  j’étais plongé depuis mon arrivée à bord.
  Deux hommes ont apparu, que je n’ai pas eu le loisir de dévisager.
  Ces deux hommes m’ont saisi par les bras, et un épais morceau de toile
  a enveloppé ma tête, de telle sorte qu’il me fut impossible de rien
  voir.
  Que signifiait cette précaution ?... Qu’allait-on faire de moi ?...
  J’ai voulu me débattre... On m’a solidement maintenu... J’ai
  interrogé... Je n’ai pu obtenir aucune réponse. Quelques paroles ont
  été échangées entre ces hommes, dans une langue que je ne comprenais
  pas, et dont je n’ai pu reconnaître la provenance.
  Décidément, on usait de peu d’égards envers moi ! Il est vrai, un
  gardien de fous, pourquoi se gêner avec un si infime personnage ?...
  Mais je ne suis pas bien sûr que l’ingénieur Simon Hart eût été
  l’objet de meilleurs traitements.
  Cette fois, cependant, on ne m’a pas bâillonné, on ne m’a lié ni
  les bras ni les jambes. On s’est contenté de me tenir vigoureusement,
  et je n’aurais pu fuir.
  Un instant après, je suis entraîné hors du compartiment et poussé à
  travers une étroite coursive. Sous mes pieds résonnent les marches
  d’un escalier métallique. Puis, un air frais frappe mon visage, et, à
  travers le morceau de toile, je respire avidement.
  Alors on me soulève, et les deux hommes me déposent sur un plancher
  qui, cette fois, n’est pas fait de plaques de tôle et doit être le
  pont d’un navire.
  Enfin les bras qui me serraient se relâchent. Me voici libre de mes
  mouvements. J’arrache aussitôt la toile qui me recouvre la tête, et je
  regarde...
  Je suis à bord d’une goélette en pleine marche, dont le sillage
  laisse une longue trace blanche.
  Il m’a fallu saisir un des galhaubans pour ne pas choir, ébloui que
  je suis par le grand jour, après cet emprisonnement de quarante-huit
  heures au milieu d’une complète obscurité.
  Sur le pont vont et viennent une dizaine d’hommes à la physionomie
  rude, – des types très dissemblables, auxquels je ne saurais assurer
  une origine quelconque. D’ailleurs c’est à peine s’ils font attention
  à moi.
  Quant à la goélette, d’après mon estime, elle peut jauger de deux
  cent cinquante à trois cents tonneaux. Assez large de flancs, sa
  mâture est forte, et sa surface de voilure doit lui donner une rapide
  allure par belle brise.
  À l’arrière, un homme au visage hâlé est au gouvernail. Sa main,
  sur les poignées de la roue, maintient la goélette contre des
  embardées assez violentes.
  J’aurais voulu lire le nom de ce navire, qui a l’aspect d’un yacht
  de plaisance. Mais ce nom, est-il inscrit au tableau d’arrière ou sur
  les pavois de l’avant ?...
  Je me dirige vers un des matelots, et lui dis :
  « Quel est ce navire ?... »
  Nulle réponse, et j’ai même lieu de croire que cet homme ne me
  comprend pas.
  « Où est le capitaine ?... » ai-je ajouté.
  Le matelot n’a pas plus répondu à cette question qu’à la
  précédente.
  Je me transporte vers l’avant.
  En cet endroit, au-dessus des montants du guindeau, est suspendue
  une cloche... Sur le bronze de cette cloche, peut-être un nom est-il
  gravé – le nom de la goélette ?...
  Aucun nom.
  Je reviens vers l’arrière, et, m’adressant à l’homme de barre, je
  renouvelle ma question...
  Cet homme me lance un regard peu sympathique, hausse les épaules,
  et s’arc-boute solidement pour ramener la goélette jetée sur bâbord
  dans un violent écart.
  L’idée me vient de voir si Thomas Roch est là... Je ne l’aperçois
  pas... N’est-il pas à bord ?... Cela serait inexplicable. Pourquoi
  aurait-on enlevé de Healthful-House le gardien Gaydon seul ?...
  Personne n’a jamais pu soupçonner que je fusse l’ingénieur Simon Hart,
  et, lors même qu’on le saurait, quel intérêt y aurait-il eu à
  s’emparer de ma personne, et que pourrait-on attendre de moi ?...
  Aussi, puisque Thomas Roch n’est pas sur le pont, j’imagine qu’il
  doit être enfermé dans l’une des cabines, et puisse-t-il avoir été
  traité avec plus d’égards que son ex-gardien !
  Voyons donc – et comment cela ne m’a-t-il pas frappé immédiatement
  – dans quelles conditions marche-t-elle, cette goélette ?... Les
  voiles sont serrées... il n’y a pas un pouce de toile dehors... la
  brise est tombée... les quelques souffles intermittents, qui viennent
  de l’est, sont contraires, puisque nous avons le cap dans cette
  direction... Et, cependant, la goélette file avec rapidité, piquant un
  peu du nez, tandis que son étrave fend les eaux, dont l’écume glisse
  sur sa ligne de flottaison. Un sillage, comme une moire onduleuse,
  s’étend au loin en arrière.
  Ce navire est-il donc un steam-yacht ?... Non !... Aucune cheminée
  ne se dresse entre son grand mât et son mât de misaine... Est-ce un
  bateau mû par l’électricité, possédant soit une batterie
  d’accumulateurs, soit des piles d’une puissance considérable, qui
  actionnent son hélice et lui impriment une pareille vitesse ?...
  En effet, je ne saurais m’expliquer autrement cette navigation.
  Dans tous les cas, puisque le propulseur ne peut être qu’une hélice,
  en me penchant au-dessus du couronnement, je la verrai fonctionner, et
  il ne me restera plus qu’à reconnaître de quelle source mécanique
  provient son mouvement.
  L’homme de barre me laisse approcher, non sans m’adresser un regard
  ironique.
  Je me penche en dehors, et j’observe...
  Nulle trace de ces bouillonnements qu’aurait produits la rotation
  d’une hélice... Rien qu’un sillage plat, s’étendant à trois ou quatre
  encablures, tel qu’en laisse un bâtiment entraîné par une voilure
  puissante...
  Mais quel est donc l’engin propulsif qui donne à cette goélette
  cette merveilleuse vitesse ? Je l’ai dit, le vent est plutôt
  défavorable, la mer ne se soulève qu’en de longues ondulations qui ne
  déferlent pas...
  Je le saurai pourtant, et, sans que l’équipage se préoccupe de ma
  personne, je retourne vers l’avant.
  Arrivé près du capot du poste, me voici en présence d’un homme dont
  la figure ne m’est pas inconnue... Accoudé tout à côté, cet homme me
  laisse approcher de lui et me regarde... Il semble attendre que je lui
  adresse la parole...
  La mémoire me revient... C’est le personnage qui accompagnait le
  comte d’Artigas pendant sa visite à Healthful-House. Oui... il n’y a
  pas d’erreur...
  Ainsi, c’est ce riche étranger qui a enlevé Thomas Roch, et je suis
  à bord de l’Ebba, son yacht bien connu sur ces parages de
  l’Est-Amérique !... Soit ! L’homme qui est devant moi me dira ce que
  j’ai le droit de savoir. Je me souviens que le comte d’Artigas et lui
  parlaient la langue anglaise... Il me comprendra et ne pourra refuser
  de répondre à mes questions.
  Dans ma pensée, cet homme doit être le capitaine de la goélette
  Ebba.
  « Capitaine, lui dis-je, c’est vous que j’ai vu à
  Healthful-House... Vous me reconnaissez ?... »
  Lui se contente de me dévisager et ne daigne pas me répondre.
  « Je suis le surveillant Gaydon, ai-je repris, le gardien de Thomas
  Roch, et je veux savoir pourquoi vous m’avez enlevé et mis à bord de
  cette goélette ?... »
  Ledit capitaine m’interrompt d’un signe, et encore, ce signe,
  n’est-ce pas à moi qu’il s’adresse, mais à quelques matelots postés
  près du gaillard d’avant.
  Ceux-ci accourent, me prennent les bras, et, s’inquiétant peu du
  mouvement de colère que je ne puis retenir, m’obligent à descendre
  l’escalier du capot de l’équipage.
  Cet escalier n’est à vrai dire qu’une échelle à barreaux de fer
  perpendiculairement fixée à la cloison. Sur le palier, de chaque côté,
  s’ouvre une porte, qui établit la communication entre le poste, la
  cabine du capitaine et d’autres chambres contiguës.
  Allait-on de nouveau me plonger dans le sombre réduit que j’ai déjà
  occupé à fond de cale ?...
  Je tourne à gauche, l’on m’introduit à l’intérieur d’une cabine,
  éclairée par un des hublots de la coque, repoussé en ce moment, et qui
  laisse passer un air vif. L’ameublement comprend un cadre avec sa
  literie, une table, un fauteuil, une toilette, une armoire.
  Sur la table, mon couvert est mis. Je n’ai plus qu’à m’asseoir, et,
  comme l’aide-cuisinier allait se retirer après avoir déposé divers
  plats, je lui adresse la parole.
  Encore un muet celui-là, – un jeune garçon de race nègre, et
  peut-être ne comprend-il pas ma langue ?...
  La porte refermée, je mange avec appétit, remettant à plus tard des
  questions qui ne resteront pas toujours sans réponses.
  Il est vrai, je suis prisonnier, – mais cette fois, dans des
  conditions de confort infiniment préférables, et qui me seront
  conservées, je l’espère, jusqu’à notre arrivée à destination.
  Et alors, je m’abandonne à un cours d’idées dont la première est
  celle-ci : c’est le comte d’Artigas qui avait préparé cette affaire
  d’enlèvement, c’est lui qui est l’auteur du rapt de Thomas Roch, et
  nul doute que l’inventeur français ne soit installé dans une non moins
  confortable cabine à bord de l’Ebba.
  En somme, qui est-il, ce personnage ?... D’où vient-il, cet
  étranger ?... S’il s’est emparé de Thomas Roch, est-ce donc qu’il
  veut, à n’importe quel prix, s’approprier le secret de son
  Fulgurateur ?... C’est vraisemblable. Aussi devrai-je prendre garde à
  ne point trahir mon identité, car toute chance de redevenir libre
  m’échapperait, si l’on apprenait la vérité sur mon compte.
  Mais que de mystères à percer, que d’inexplicable à expliquer, –
  l’origine de ce d’Artigas, ses intentions pour l’avenir, la direction
  que suit sa goélette, le port auquel elle est attachée... et aussi
  cette navigation, sans voile et sans hélice, avec une vitesse d’au
  moins dix milles à l’heure !...
  Enfin, avec le soir, un air plus frais pénètre à travers le hublot
  de la cabine. Je le ferme au moyen de sa vis, et, puisque ma porte est
  verrouillée à l’extérieur, le mieux est de me jeter sur le cadre, de
  m’endormir aux douces oscillations de cette singulière Ebba à la
  surface de l’Atlantique.
  Le lendemain, je suis levé dès l’aube, je procède à ma toilette, je
  m’habille, et j’attends.
  L’idée me vient aussitôt de voir si la porte de la cabine est
  fermée...
  Non, elle ne l’est pas. Je pousse le vantail, je gravis l’échelle
  de fer, et me voici sur le pont.
  À l’arrière, tandis que les matelots vaquent aux travaux de lavage,
  deux hommes, dont l’un est le capitaine, sont en train de causer.
  Celui-ci ne manifeste aucune surprise en m’apercevant, et, d’un signe
  de tête, me désigne à son compagnon.
  L’autre, que je n’ai jamais vu, est un individu d’une cinquantaine
  d’années, barbe et chevelure noires mélangées de fils d’argent, figure
  ironique et fine, œil agile, physionomie intelligente. Celui-là se
  rapproche du type hellénique, et je n’ai plus douté qu’il fût
  d’origine grecque, quand je l’ai entendu appeler Serkö – l’ingénieur
  Serkö – par le capitaine de l’Ebba.
  Quant à ce dernier, il se nomme Spade, – le capitaine Spade, – et
  ce nom a bien l’air d’être de provenance italienne. Ainsi un Grec, un
  Italien, un équipage composé de gens recrutés en tous les coins du
  globe, et embarqués sur une goélette à nom norvégien... ce mélange me
  paraît, à bon droit, suspect.
  Et le comte d’Artigas, avec son nom espagnol, son type asiatique...
  d’où vient-il ?...
  Le capitaine Spade et l’ingénieur Serkö s’entretiennent à voix
  basse. Le premier surveille de près l’homme de barre, qui ne semble
  pas avoir à se préoccuper des indications du compas placé dans
  l’habitacle devant ses yeux. Il paraît plutôt obéir aux gestes de l’un
  des matelots de l’avant, qui lui indique s’il doit venir sur tribord
  ou sur bâbord.
  Thomas Roch est là, près du roufle... Il regarde cette immense mer
  déserte, qu’aucun contour de terre ne limite à l’horizon. Deux
  matelots, placés près de lui, ne le perdent pas de vue. Ne pouvait-on
  tout craindre de ce fou, – même qu’il se jetât par-dessus le
  bord ?...
  Je ne sais s’il me sera permis de communiquer avec mon ancien
  pensionnaire ?...
  Tandis que je m’avance vers lui, le capitaine Spade et l’ingénieur
  Serkö m’observent.
  Je m’approche de Thomas Roch, qui ne me voit pas venir, et me voici
  a son côté.
  Thomas Roch n’a point l’air de me reconnaître, et ne fait pas un
  seul mouvement. Ses yeux, qui brillent d’un vif éclat, ne cessent de
  parcourir l’espace. Heureux de respirer cette atmosphère vivifiante et
  chargée d’émanations salines, sa poitrine se gonfle en de longues
  aspirations. À cet air suroxygéné se joint la lumière d’un magnifique
  soleil, débordant un ciel sans nuages, et dont les rayons le baignent
  tout entier. Se rend-il compte du changement survenu dans sa
  situation ?... Ne se souvient-il plus déjà de Healthful-House, du
  pavillon où il était prisonnier, de son gardien Gaydon ?... C’est
  infiniment probable. Le passé s’est effacé de son souvenir, et il est
  tout au présent.
  Mais, à mon avis, même sur le pont de l’Ebba, dans ce milieu de la
  pleine mer, Thomas Roch est toujours l’inconscient que j’ai soigné
  durant quinze mois. Son état intellectuel n’a pas changé, la raison ne
  lui reviendra que lorsqu’on l’entretiendra de ses découvertes. Le
  comte d’Artigas connaît cette disposition mentale pour en avoir fait
  l’expérience pendant sa visite, et c’est évidemment sur cette
  disposition qu’il se fonde pour surprendre tôt ou tard le secret de
  l’inventeur. Qu’en pourrait-il faire ?...
  « Thomas Roch ?... » ai-je dit.
  Ma voix le frappe, et, après s’être fixés un instant sur moi, ses
  yeux se détournent vivement.
  Je prends sa main, je la presse, mais il la retire brusquement,
  puis s’éloigne, – sans m’avoir reconnu, – et il se dirige vers
  l’arrière de la goélette, où se trouvent l’ingénieur Serkö et le
  capitaine Spade.
  A-t-il donc la pensée de s’adresser à l’un de ces deux hommes, et
  s’ils lui parlent, leur répondra-t-il, – ce dont il s’est dispensé à
  mon égard ?...
  Juste à ce moment, sa physionomie vient de s’éclairer d’une lueur
  d’intelligence, et son attention – je ne puis en douter – est attirée
  par la marche bizarre de la goélette.
  En effet, ses regards se portent sur la mâture de l’Ebba, dont les
  voiles sont serrées, et qui glisse rapidement à la surface de ces eaux
  calmes...
  Thomas Roch rétrograde alors, il remonte la coursive de tribord, il
  s’arrête à la place où devrait se dresser une cheminée, si l’Ebba
  était un steam-yacht, – une cheminée dont s’échapperaient des
  tourbillons de fumée noire...
  Ce qui m’a semblé si étrange paraît tel à Thomas Roch... Il ne peut
  s’expliquer ce que j’ai trouvé inexplicable, et, comme je l’ai fait,
  il gagne l’arrière afin de voir fonctionner l’hélice...
  Sur les flancs de la goélette gambade une troupe de marsouins. Si
  vite que file l’Ebba, ces agiles animaux la dépassent sans peine,
  cabriolant, se culbutant, se jouant dans leur élément naturel avec une
  merveilleuse souplesse.
  Thomas Roch ne s’attache pas à les suivre du regard. Il se penche
  au-dessus des bastingages...
  Aussitôt l’ingénieur Serkö et le capitaine Spade se rapprochent de
  lui, et, craignant qu’il ne tombe à la mer, ils le retiennent d’une
  main ferme, puis le ramènent sur le pont.
  J’observe, d’ailleurs, – car j’en ai la longue expérience, – que
  Thomas Roch est en proie à une vive surexcitation. Il tourne sur
  lui-même, il gesticule, des phrases incohérentes, qui ne s’adressent à
  personne, sortent de sa bouche...
  Cela n’est que trop visible, une crise est prochaine, – une crise
  semblable à celle qui l’a saisi pendant la dernière soirée passée au
  pavillon de Healthful-House, et dont les conséquences ont été si
  funestes. Il va falloir s’emparer de lui, le descendre dans sa cabine,
  où l’on m’appellera peut-être à lui donner ces soins spéciaux dont
  j’ai l’habitude...
  En attendant, l’ingénieur Serkö et le capitaine Spade ne le perdent
  pas de vue. Vraisemblablement, leur intention est de le laisser faire,
  et voici ce qu’il fait :
  Après s’être dirigé vers le grand mât, dont ses yeux ont vainement
  cherché la voilure, il l’atteint, il l’entoure de ses bras, il essaie
  de l’ébranler en le secouant par le râtelier de tournage, comme s’il
  voulait l’abattre...
  Et, alors, voyant ses efforts infructueux, ce qu’il a tenté au
  grand mât, il va le tenter au mât de misaine. Sa nervosité croît au
  fur et à mesure. Des cris inarticulés succèdent aux vagues paroles qui
  lui échappent...
  Soudain, il se précipite vers les haubans de bâbord et s’y
  accroche. Je me demande s’il ne va pas s’élancer sur les enfléchures,
  monter jusqu’aux barres du hunier... Si on ne l’arrête pas, il risque
  de choir sur le pont, ou, dans un vif mouvement de roulis, d’être jeté
  à la mer...
  Sur un signe du capitaine Spade, des matelots accourent, le
  prennent à bras-le-corps, sans pouvoir lui faire lâcher les haubans,
  tant ses mains les serrent avec vigueur. Au cours d’une crise, je le
  sais, ses forces sont décuplées. Pour le maîtriser, il m’a fallu
  souvent appeler des gardiens à mon aide...
  Cette fois, les hommes de la goélette – des gaillards taillés en
  force – ont raison du malheureux dément. Thomas Roch est étendu sur le
  pont, où deux matelots le contiennent malgré son extraordinaire
  résistance.
  Il n’y a plus qu’à le descendre dans sa cabine, à l’y laisser au
  repos jusqu’à ce que cette crise ait pris fin. C’est même ce qui va
  être fait conformément à l’ordre donné par un nouveau personnage, dont
  la voix vient frapper mon oreille...
  Je me retourne, et je le reconnais.
  C’est le comte d’Artigas, la physionomie sombre, l’attitude
  impérieuse, tel que je l’ai vu à Healthful-House.
  Aussitôt je vais à lui. Il me faut une explication quand même... et
  je l’aurai.
  « De quel droit... monsieur ?... ai-je demandé.
  – Du droit du plus fort ! » me répond le comte d’Artigas.
  Et il se dirige vers l’arrière, tandis que l’on emporte Thomas Roch
  dans sa cabine.
  
   
   
  
    VII
     
  


  Deux jours de navigation
   
  Peut-être – si les circonstances l’exigent, – serai-je amené à dire
  au comte d’Artigas que je suis l’ingénieur Simon Hart. Qui sait si je
  n’obtiendrai pas plus d’égards qu’en restant le gardien Gaydon ?...
  Toutefois, cette mesure mérite réflexion. En effet, je suis toujours
  dominé par la pensée que, si le propriétaire de l’Ebba a fait enlever
  l’inventeur français, c’est dans l’espoir de s’assurer la possession
  du Fulgurateur Roch, auquel ni l’Ancien ni le Nouveau Continent n’ont
  voulu mettre le prix inacceptable qui en était demandé. Eh bien, dans
  le cas où Thomas Roch viendrait à livrer son secret, ne vaut-il pas
  mieux que j’aie continué d’avoir accès près de lui, que l’on m’ait
  conservé mes fonctions de surveillant, que je sois chargé des soins
  nécessités par son état ?... Oui, je dois me réserver cette
  possibilité de tout voir, de tout entendre... qui sait ?...
  d’apprendre enfin ce qu’il m’a été impossible de découvrir à
  Healthful-House !
  À présent, où va la goélette Ebba ?... Première question.
  Qui est ce comte d’Artigas ?... Deuxième question.
  La première sera résolue dans quelques jours, sans doute, étant
  donné la rapidité avec laquelle marche ce fantastique yacht de
  plaisance sous l’action d’un propulseur dont je finirai bien par
  reconnaître le fonctionnement.
  Quant à la seconde question, il est moins certain que je puisse
  jamais l’éclaircir.
  À mon avis, en effet, ce personnage énigmatique doit avoir un
  intérêt majeur à cacher son origine, et, je le crains, nul indice ne
  me permettra d’établir sa nationalité. Si ce comte d’Artigas parle
  couramment l’anglais, – j’ai pu m’en assurer pendant sa visite au
  pavillon 17, – il le fait avec un accent rude et vibrant, qui ne se
  retrouve pas chez les peuples du Nord. Cela ne me rappelle rien de ce
  que j’ai entendu au cours de mes voyages à travers les deux mondes, –
  si ce n’est peut-être cette dureté caractéristique des idiomes de la
  Malaisie. Et, en vérité, avec son teint chaud, presque olivâtre,
  tirant sur le cuivre, sa chevelure crêpelée d’un noir d’ébène, son
  regard sortant d’une profonde orbite et qui jaillit comme un dard
  d’une prunelle immobile, sa taille élevée, la carrure de ses épaules,
  son relief musculaire très accentué qui décèle une grande vigueur
  physique, il ne serait pas impossible que le comte d’Artigas appartînt
  à quelqu’une de ces races de l’Extrême-Orient.
  Pour moi, ce nom d’Artigas n’est qu’un nom d’emprunt, comme doit
  l’être aussi ce titre de comte. Si sa goélette porte une appellation
  norvégienne, lui, à coup sûr, n’est point d’origine scandinave. Il n’a
  rien des hommes de l’Europe septentrionale, ni la physionomie calme,
  ni les cheveux blonds, ni ce doux regard qui s’échappe de leurs yeux
  d’un bleu pâle.
  Enfin, quel qu’il soit, cet homme a fait enlever Thomas Roch, – moi
  avec, – et ce ne peut-être que dans un mauvais dessein.
  Maintenant, a-t-il opéré au profit d’une puissance étrangère, ou
  dans son propre intérêt ?... A-t-il voulu être seul à profiter de
  l’invention de Thomas Roch et se trouve-t-il donc dans des conditions
  à pouvoir en profiter ?... C’est une troisième question à laquelle je
  ne saurais encore répondre. Par tout ce que je verrai dans la suite,
  tout ce que j’entendrai, peut-être parviendrai-je à la résoudre, avant
  d’avoir pu m’enfuir, en admettant que la fuite soit
  exécutable ?...
  L’Ebba continue de naviguer dans les conditions inexplicables que
  l’on connaît. Je suis libre de parcourir le pont, sans jamais dépasser
  le poste d’équipage dont le capot s’ouvre sur l’avant du mât de
  misaine.
  En effet, une fois, j’ai voulu m’avancer jusqu’à l’emplanture du
  beaupré, d’où j’aurais pu, en me penchant au-dehors, voir l’étrave de
  la goélette fendre les eaux. Mais, en conséquence d’ordres évidemment
  donnés, les matelots de quart se sont opposés à mon passage, et l’un
  d’eux m’a dit d’un ton brusque en un rauque anglais :
  « À l’arrière... À l’arrière !... Vous gênez la manœuvre ! »
  La manœuvre ?... On ne manœuvre pas.
  A-t-on compris que je cherchais à découvrir à quel genre de
  propulsion obéissait la goélette ?... C’est probable, et le capitaine
  Spade, qui a été témoin de cette scène, a dû deviner que je cherchais
  à me rendre compte de cette navigation. Même un surveillant d’hospice
  ne saurait être que très étonné qu’un navire, sans voilure, sans
  hélice, soit animé d’une pareille vitesse. Enfin, pour une raison ou
  pour une autre, l’avant du pont de l’Ebba m’est défendu.
  Vers dix heures, la brise se lève, – une brise du nord-ouest très
  favorable, – et le capitaine Spade donne ses instructions au maître
  d’équipage.
  Aussitôt celui-ci, le sifflet aux lèvres, fait hisser la grande
  voile, la misaine et les focs. On n’eût pas opéré avec plus de
  régularité et de discipline à bord d’un navire de guerre.
  L’Ebba s’incline légèrement sur bâbord, et sa vitesse s’accélère
  notablement. Cependant le moteur n’a point cessé de fonctionner, car
  les voiles ne sont pas aussi pleines qu’elles auraient dû l’être, si
  la goélette n’eût été soumise qu’à leur seule action. Toutefois elles
  n’en aident pas moins la marche, grâce à la fraîche brise, qui s’est
  régulièrement établie.
  Le ciel est beau, les nuages de l’ouest se dissipent dès qu’ils
  atteignent les hauteurs du zénith, et la mer resplendit sous l’averse
  des rayons solaires.
  Ma préoccupation est alors de relever, dans la mesure du possible,
  la route que nous suivons. J’ai assez voyagé sur mer pour savoir
  évaluer la vitesse d’un bâtiment. À mon avis, celle de l’Ebba doit
  être comprise entre dix et onze milles. Quant à la direction, elle est
  toujours la même, et il m’est facile de le vérifier, en m’approchant
  de l’habitacle placé devant l’homme de barre. Si l’avant de l’Ebba est
  interdit au gardien Gaydon, il n’en est pas ainsi de l’arrière. À
  maintes reprises j’ai pu jeter un rapide regard sur la boussole, dont
  l’aiguille marque invariablement l’est, ou, avec plus d’exactitude,
  l’est-sud-est.
  Voici donc dans quelles conditions nous naviguons à travers cette
  partie de l’océan Atlantique, limitée au couchant par le littoral des
  États-Unis d’Amérique.
  Je fais appel à mes souvenirs : quels sont les îles ou groupes
  d’îles qui se rencontrent dans cette direction, avant les terres de
  l’Ancien Continent ?
  La Caroline du Nord, que la goélette a quittée depuis quarante-huit
  heures, est traversée par le trente-cinquième parallèle, et ce
  parallèle, prolongé vers le levant, doit, si je ne me trompe, couper
  la côte africaine à peu près à la hauteur du Maroc. Mais, sur son
  passage, gît l’archipel des Açores, à trois mille milles environ de
  l’Amérique. Or, est-il présumable que l’Ebba ait l’intention de
  rallier cet archipel, que son port d’attache se trouve dans l’une de
  ces îles qui forment un domaine insulaire du Portugal ?... Non, je ne
  saurais admettre cette hypothèse.
  D’ailleurs, avant les Açores, sur la ligne du trente-cinquième
  parallèle, à la distance de douze cents kilomètres seulement, se
  rencontre le groupe des Bermudes, qui appartient à l’Angleterre. Il me
  paraîtrait moins hypothétique que, si le comte d’Artigas s’est chargé
  de l’enlèvement de Thomas Roch pour le compte d’une puissance
  européenne, cette puissance fût le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et
  d’Irlande. À vrai dire, reste toujours le cas où ce personnage
  n’aurait agi qu’en vue de son propre intérêt.
  Pendant cette journée, à trois ou quatre reprises, le comte
  d’Artigas est venu prendre place à l’arrière. De là, son regard m’a
  paru interroger attentivement les divers points de l’horizon.
  Lorsqu’une voile ou une fumée apparaît au large, il les observe
  longuement, en se servant d’une puissante lorgnette marine. J’ajoute
  qu’il n’a même pas daigné remarquer ma présence sur le pont.
  De temps en temps, le capitaine Spade le rejoint, et tous deux
  échangent quelques paroles dans une langue que je ne puis ni
  comprendre ni reconnaître.
  C’est avec l’ingénieur Serkö que le propriétaire de l’Ebba
  s’entretient le plus volontiers, lequel paraît être fort avant dans
  son intimité. Assez loquace, moins rébarbatif, moins fermé que ses
  compagnons de bord, à quel titre cet ingénieur se trouve-t-il sur la
  goélette ?... Est-ce un ami particulier du comte d’Artigas ?...
  Court-il les mers avec lui, partageant cette existence si enviable
  d’un riche yachtman ?... Au total, cet homme est le seul qui paraisse
  me témoigner, sinon un peu de sympathie, du moins un peu
  d’intérêt.
  Quant à Thomas Roch, je ne l’ai pas aperçu de toute la matinée, et
  il doit être enfermé dans sa cabine, sous l’influence de cette crise
  de la veille qui n’a pas encore pris fin.
  J’en ai même eu la certitude, lorsque, vers trois heures après
  midi, le comte d’Artigas, au moment où il allait redescendre par le
  capot, m’a fait signe de m’approcher.
  J’ignore ce qu’il me veut, ce comte d’Artigas, mais je sais bien ce
  que je vais lui dire.
  « Est-ce que ces crises auxquelles est sujet Thomas Roch durent
  longtemps ?... me demande-t-il en anglais.
  – Parfois quarante-huit heures, ai-je répondu.
  – Et qu’y a-t-il à faire ?...
  – Rien qu’à le laisser tranquille jusqu’à ce qu’il s’endorme. Après
  une nuit de sommeil, l’accès est terminé, et Thomas Roch reprend son
  état habituel d’inconscience.
  – Bien, gardien Gaydon, vous lui continuerez vos soins comme à
  Healthful-House, si cela est nécessaire...
  – Mes soins ?...
  – Oui... à bord de la goélette... en attendant que nous soyons
  arrivés...
  – Où ?...
  – Où nous serons demain dans l’après-midi », me répond le comte
  d’Artigas.
  Demain... pensai-je. Il ne s’agit donc pas d’atteindre la côte
  d’Afrique, ni même l’archipel des Açores ?... Subsisterait alors
  l’hypothèse que l’Ebba va relâcher aux Bermudes...
  Le comte d’Artigas allait mettre le pied sur la première marche du
  capot, lorsque je l’interpelle à mon tour.
  « Monsieur, dis-je, je veux savoir... j’ai le droit de savoir où je
  vais... et...
  – Ici, gardien Gaydon, vous n’avez aucun droit. Bornez-vous à
  répondre, lorsqu’on vous interroge.
  – Je proteste...
  – Protestez », me réplique ce personnage impérieux et hautain, dont
  l’œil me lance un mauvais regard.
  Et, descendant par le capot du rouf, il me laisse en présence de
  l’ingénieur Serkö.
  « À votre place, je me résignerais, gardien Gaydon... dit celui-ci
  en souriant. Quand on est pris dans un engrenage...
  – Il est permis de crier... je suppose...
  – À quoi bon... lorsque personne n’est à portée de vous
  entendre ?...
  – On m’entendra plus tard, monsieur...
  – Plus tard... c’est long !... Enfin... criez à votre aise ! »
  Et c’est sur ce conseil ironique que l’ingénieur Serkö m’abandonne
  à mes réflexions.
  Vers quatre heures, un grand navire est signalé à six milles dans
  l’est, courant à contre-bord de nous. Sa marche est rapide, et il
  grandit à vue d’œil. Des tourbillons noirâtres s’échappent de ses deux
  cheminées. C’est un bâtiment de guerre, car une étroite flamme se
  déroule à la tête de son grand mât, et bien qu’aucun pavillon ne
  flotte à sa corne, je crois reconnaître un croiseur de la marine
  fédérale.
  Je me demande alors si l’Ebba lui fera le salut d’usage,
  lorsqu’elle sera par son travers.
  Non, et en ce moment, la goélette évolue avec l’évidente intention
  de s’éloigner.
  Ces façons ne m’étonnent pas autrement de la part d’un yacht si
  suspect. Mais, ce qui me cause la plus vive surprise, c’est la manière
  de manœuvrer du capitaine Spade.
  En effet, après s’être rendu à l’avant près du guindeau, il
  s’arrête devant un petit appareil signalétique, semblable à ceux qui
  sont destinés à l’envoi des ordres dans la chambre des machines d’un
  steamer. Dès qu’il a pressé un des boutons de cet appareil, l’Ebba
  laisse arriver d’un quart vers le sud-est en même temps que les
  écoutes des voiles sont mollies en douceur par les hommes de
  l’équipage.
  Évidemment, un ordre « quelconque » a été transmis au mécanicien de
  la machine « quelconque », qui imprime à la goélette cet inexplicable
  déplacement sous l’action d’un moteur « quelconque » dont le principe
  m’échappe encore.
  Il résulte de cette manœuvre que l’Ebba s’éloigne obliquement du
  croiseur, dont la direction ne s’est point modifiée. Pourquoi un
  bâtiment de guerre aurait-il cherché à détourner de sa route ce yacht
  de plaisance, qui ne peut exciter aucun soupçon ?...
  Mais c’est de toute autre façon que se comporte l’Ebba, lorsque,
  vers six heures du soir, un second bâtiment se montre par le bossoir
  de bâbord. Cette fois, au lieu de l’éviter, le capitaine Spade, après
  avoir envoyé un ordre au moyen de l’appareil, reprend sa direction à
  l’est, – ce qui va l’amener dans les eaux dudit bâtiment.
  Une heure plus tard, les deux navires sont par le travers l’un de
  l’autre, séparés par une distance de trois ou quatre milles
  environ.
  La brise est alors complètement tombée. Le navire, qui est un
  long-courrier, un trois-mâts de commerce, s’occupe de serrer ses
  hautes voiles. Il est inutile de compter sur le retour du vent pendant
  la nuit, et demain, sur cette mer si calme, ce trois-mâts sera
  nécessairement à cette place. Quant à l’Ebba, mue par son mystérieux
  propulseur, elle continue de s’en rapprocher.
  Il va de soi que le capitaine Spade a commandé d’amener les voiles,
  et l’opération est exécutée, sous la direction du maître Effrondat,
  avec cette promptitude que l’on admire à bord des yachts de
  course.
  Au moment où l’obscurité commence à se faire, les deux bâtiments ne
  sont plus qu’à un intervalle d’un mille et demi.
  Le capitaine Spade se dirige alors vers moi, m’accoste près de la
  coupée de tribord, et, sans plus de cérémonie, m’enjoint de descendre
  dans ma cabine.
  Je n’ai qu’à obéir. Cependant, avant de quitter le pont, j’observe
  que le maître d’équipage ne fait point allumer les feux de position,
  tandis que le trois-mâts a disposé les siens, – feu vert à tribord et
  feu rouge à bâbord.
  Je ne mets pas en doute que la goélette ait l’intention de passer
  inaperçue dans les eaux de ce navire. Quant à sa marche, elle a été
  quelque peu ralentie, sans que sa direction se soit modifiée.
  J’estime que, depuis la veille, l’Ebba a dû gagner deux cents
  milles vers l’est.
  J’ai réintégré ma cabine sous l’impression d’une vague
  appréhension. Mon souper est déposé sur la table ; mais, inquiet je ne
  sais pourquoi, j’y touche à peine, et je me couche, attendant un
  sommeil qui ne veut pas venir.
  Cet état de malaise se prolonge pendant deux heures. Le silence
  n’est troublé que par les frémissements de la goélette, le murmure de
  l’eau qui file sur le bordage, les légers à-coups que produit son
  déplacement à la surface de cette paisible mer...
  Mon esprit, hanté des souvenirs de tout ce qui s’est accompli en
  ces deux dernières journées, n’a trouvé aucun apaisement. C’est
  demain, dans l’après-midi, que nous serons arrivés... C’est demain que
  mes fonctions devront reprendre à terre auprès de Thomas Roch, « si
  cela est nécessaire », a dit le comte d’Artigas.
  La première fois que j’ai été enfermé à fond de cale, si je me suis
  aperçu que la goélette s’était mise en marche au large du
  Pamplico-Sound, en ce moment, – il devait être environ dix heures, –
  je sens qu’elle vient de s’arrêter.
  Pourquoi cet arrêt ?... Lorsque le capitaine Spade m’a ordonné de
  quitter le pont, nous n’avions aucune terre en vue. En cette
  direction, les cartes n’indiquent que le groupe des Bermudes, et, à la
  nuit tombante, il s’en fallait encore de cinquante à soixante milles
  que les vigies eussent été en mesure de le signaler.
  Du reste, non seulement la marche de l’Ebba est suspendue, mais son
  immobilité est presque complète. À peine éprouve-t-elle un faible
  balancement d’un bord sur l’autre, très doux, très égal. La houle est
  peu sensible. Aucun souffle de vent ne se propage à la surface de la
  mer.
  Ma pensée se reporte alors sur ce navire de commerce que nous
  avions à un mille et demi, lorsque j’ai regagné ma cabine. Si la
  goélette a continué de se diriger vers lui, elle l’aura rejoint.
  Maintenant qu’elle est stationnaire, les deux bâtiments ne doivent
  plus être qu’à une ou deux encablures l’un de l’autre. Ce trois-mâts,
  encalminé déjà au coucher du soleil, n’a pu se déplacer vers l’ouest.
  Il est là, et, si la nuit était claire, je l’apercevrais à travers le
  hublot.
  L’idée me vient qu’il se présente peut-être une occasion dont il y
  aurait lieu de profiter. Pourquoi ne tenterais-je pas de m’échapper,
  puisque tout espoir de jamais recouvrer ma liberté m’est interdit ?...
  Je ne sais pas nager, il est vrai, mais, après m’être jeté à la mer
  avec une des bouées du bord, me serait-il impossible d’atteindre le
  trois-mâts, à la condition d’avoir su tromper la surveillance des
  matelots de quart ?...
  Donc, en premier lieu, il s’agit de quitter ma cabine, de gravir
  l’escalier du capot... Je n’entends aucun bruit dans le poste de
  l’équipage ni sur le pont de l’Ebba... Les hommes doivent dormir à
  cette heure... Essayons...
  Lorsque je veux ouvrir la porte de ma cabine, je m’aperçois qu’elle
  est fermée extérieurement, et cela était à prévoir.
  Je dois abandonner ce projet qui, d’ailleurs, avait tant de chances
  d’insuccès contre lui !...
  Le mieux serait de dormir, car je suis très fatigué d’esprit, si je
  ne le suis pas de corps. En proie à d’incessantes obsessions, à des
  associations d’idées contradictoires, si je pouvais les noyer dans le
  sommeil...
  Il faut que j’y sois parvenu, puisque je viens d’être éveillé par
  un bruit – un bruit insolite, tel que je n’en ai point encore entendu
  à bord de la goélette.
  Le jour commençait à blanchir la vitre de mon hublot tourné à
  l’est. Je consulte ma montre... Elle marque quatre heures et demie du
  matin.
  Mon premier soin est de me demander si l’Ebba s’est remise en
  marche.
  Non, certainement... ni avec sa voilure, ni avec son moteur.
  Certaines secousses se manifesteraient auxquelles je ne me tromperais
  pas. D’ailleurs, la mer paraît être aussi tranquille au lever du
  soleil qu’elle l’était la veille à son coucher. Si l’Ebba a navigué
  pendant les quelques heures que j’ai dormi, du moins est-elle immobile
  en ce moment.
  Le bruit dont je parle provient de rapides allées et venues sur le
  pont, – des pas de gens lourdement chargés. En même temps, il me
  semble qu’un tumulte du même genre emplit la cale au-dessous du
  plancher de ma cabine, et à laquelle donne accès le grand panneau en
  arrière du mât de misaine. Je constate aussi que la goélette est
  frôlée extérieurement le long de ses flancs, dans la partie émergée de
  sa coque. Est-ce que des embarcations l’ont accostée ?... Les hommes
  sont-ils occupés à charger ou à décharger des marchandises ?...
  Et, cependant, il n’est pas possible que nous soyons à destination.
  Le comte d’Artigas a dit que l’Ebba ne serait pas arrivée avant
  vingt-quatre heures. Or, je le répète, elle était hier soir à
  cinquante ou soixante milles des terres les plus rapprochées, le
  groupe des Bermudes. Qu’elle soit revenue vers l’ouest, qu’elle se
  trouve à proximité de la côte américaine, c’est inadmissible, étant
  donné la distance. Et puis, j’ai lieu de croire que la goélette est
  restée stationnaire durant toute la nuit. Avant de m’endormir, j’avais
  constaté qu’elle venait de s’arrêter. En cet instant, je constate
  qu’elle ne s’est pas remise en marche.
  J’attends donc qu’il me soit permis de remonter sur le pont. La
  porte de ma cabine est toujours fermée en dehors, je viens de m’en
  assurer. Que l’on m’empêche d’en sortir, lorsqu’il fera grand jour,
  cela me paraît improbable.
  Une heure s’écoule. La clarté matinale pénètre par le hublot. Je
  regarde au travers... Un léger brouillard couvre l’Océan, mais il ne
  tardera pas à se fondre sous les premiers rayons solaires.
  Comme ma vue peut s’étendre à la portée d’un demi-mille, si le
  trois-mâts n’est pas visible, cela doit tenir à ce qu’il stationne par
  bâbord de l’Ebba, du côté que je ne puis apercevoir.
  Voici qu’un bruit de grincement se fait entendre, et la clé joue
  dans la serrure. Je pousse la porte qui est ouverte, je gravis
  l’échelle de fer, je mets le pied sur le pont, au moment où les hommes
  referment le panneau de l’avant.
  Je cherche le comte d’Artigas des yeux... Il n’est pas là et n’a
  point quitté sa cabine.
  Le capitaine Spade et l’ingénieur Serkö surveillent l’arrimage d’un
  certain nombre de ballots, qui, sans doute, viennent d’être retirés de
  la cale et transportés à l’arrière. Cette opération expliquerait les
  allées et venues bruyantes que j’ai entendues à mon réveil. Il est
  évident que si l’équipage s’occupe de remonter les marchandises, c’est
  que notre arrivée est prochaine... Nous ne sommes plus éloignés du
  port, et peut-être la goélette y mouillera-t-elle dans quelques
  heures...
  Eh bien !... et le voilier qui était par notre hanche de
  bâbord ?... Il doit être à la même place, puisque la brise n’a pas
  repris depuis la veille...
  Mes regards se dirigent de ce côté...
  Le trois-mâts a disparu, la mer est déserte, et il n’y a pas un
  navire au large, pas une voile à l’horizon, ni vers le nord ni vers le
  sud...
  Après avoir réfléchi, voici la seule explication que je puisse me
  donner, bien qu’elle ne soit acceptable que sous réserves : quoique je
  ne m’en sois pas aperçu, l’Ebba se sera remise en route pendant que je
  dormais, laissant en arrière le trois-mâts encalminé, et c’est la
  raison pour laquelle je ne le vois plus par le travers de la
  goélette.
  Du reste, je me garde bien d’aller interroger le capitaine Spade à
  ce sujet, ni même l’ingénieur Serkö : ils ne daigneraient point
  m’honorer d’une réponse.
  À cet instant, d’ailleurs, le capitaine Spade se dirige vers
  l’appareil des signaux, et presse un des boutons de la plaque
  supérieure. Presque aussitôt, l’Ebba éprouve une assez sensible
  secousse à l’avant. Puis, ses voiles toujours serrées, elle reprend
  son extraordinaire marche vers le levant.
  Deux heures après, le comte d’Artigas apparaît à l’orifice du capot
  du rouf et gagne sa place habituelle près du couronnement. L’ingénieur
  Serkö et le capitaine Spade vont aussitôt échanger quelques mots avec
  lui.
  Tous trois braquent leurs lorgnettes marines et observent l’horizon
  du sud-est au nord-est.
  On ne s’étonnera pas si mes regards se fixent obstinément dans
  cette direction. Mais, n’ayant pas de lorgnette, je n’ai rien pu
  distinguer au large.
  Le repas de midi terminé, nous sommes remontés sur le pont, – tous
  à l’exception de Thomas Roch, qui n’est pas sorti de sa cabine.
  Vers une heure et demie, la terre est signalée par un des matelots
  grimpé aux barres du mât de misaine. Étant donné que l’Ebba file avec
  une extrême vitesse, je ne tarderai pas à voir se dessiner les
  premiers contours d’un littoral.
  En effet, deux heures après, une vague silhouette s’arrondit à
  moins de huit milles. À mesure que la goélette s’approche, les profils
  s’accusent plus nettement. Ce sont ceux d’une montagne, ou tout au
  moins d’une terre assez élevée. De son sommet s’échappe un panache qui
  se dresse vers le zénith.
  Un volcan dans ces parages ?... Alors ce serait donc...
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Back-Cup
   
  À mon avis, l’Ebba n’a pu rencontrer en cette partie de
  l’Atlantique d’autre groupe que celui des Bermudes. Cela résulte à la
  fois de la distance parcourue à partir de la côte américaine et de la
  direction suivie depuis la sortie du Pamplico-Sound. Cette direction a
  constamment été celle du sud-sud-est, et cette distance, en la
  rapprochant de la vitesse de marche, doit être approximativement
  évaluée entre neuf cents et mille kilomètres.
  Cependant la goélette n’a pas ralenti sa rapide allure. Le comte
  d’Artigas et l’ingénieur Serkö se tiennent à l’arrière, près de
  l’homme de barre. Le capitaine Spade est venu se poster à l’avant.
  Or, n’allons-nous pas dépasser cet îlot, qui paraît isolé, et le
  laisser dans l’ouest ?...
  Ce n’est pas probable, puisque nous sommes au jour et à l’heure
  indiqués pour l’arrivée de l’Ebba à son port d’attache...
  En ce moment, tous les matelots sont rangés sur le pont, prêts à
  manœuvrer, et le maître d’équipage Effrondat prend ses dispositions
  pour un prochain mouillage.
  Avant deux heures je saurai à quoi m’en tenir. Ce sera la première
  réponse faite à l’une des questions qui m’ont préoccupé dès que la
  goélette a donné en pleine mer.
  Et pourtant, que le port d’attache de l’Ebba soit précisément situé
  en l’une des Bermudes, au milieu d’un archipel anglais, c’est
  invraisemblable, – à moins que le comte d’Artigas n’ait enlevé Thomas
  Roch au profit de la Grande-Bretagne, hypothèse à peu près
  inadmissible...
  Ce qui n’est pas douteux, c’est que ce bizarre personnage
  m’observe, en ce moment, avec une persistance tout au moins
  singulière. Bien qu’il ne puisse soupçonner que je sois l’ingénieur
  Simon Hart, il doit se demander ce que je pense de cette aventure. Si
  le gardien Gaydon n’est qu’un pauvre diable, ce pauvre diable ne
  saurait être moins soucieux de ce qui l’attend que n’importe quel
  gentilhomme, – fût-ce le propriétaire de cet étrange yacht de
  plaisance. Aussi, suis-je un peu inquiet de l’insistance avec laquelle
  ce regard s’attache à ma personne.
  Et si le comte d’Artigas avait pu deviner quel éclaircissement
  venait de se produire dans mon esprit, il ne m’est pas prouvé qu’il
  eût hésité à me faire jeter par-dessus le bord...
  La prudence me commande donc d’être plus circonspect que
  jamais.
  En effet, sans que j’aie pu donner prise à la suspicion, – même
  dans l’esprit de l’ingénieur Serkö, si subtil pourtant, – un coin du
  mystérieux voile s’est relevé. L’avenir s’est éclairé d’une légère
  lueur à mes yeux.
  À l’approche de l’Ebba, les formes de cette île, ou mieux de cet
  îlot vers lequel elle se dirige, se sont dessinées avec plus de
  netteté sur le fond clair du ciel. Le soleil, qui a dépassé son point
  de culmination, le baigne en plein sur sa face du couchant. L’îlot est
  isolé, ou du moins, ni dans le nord ni dans le sud je n’aperçois de
  groupe auquel il appartiendrait. À mesure que la distance diminue,
  s’ouvre l’angle sous lequel il se présente, tandis que l’horizon
  s’abaisse derrière lui.
  Cet îlot, de contexture curieuse, figure assez exactement une tasse
  renversée, du fond de laquelle s’échappe une montée de vapeur
  fuligineuse. Son sommet, – le fond de la tasse, si l’on veut, – doit
  s’élever d’une centaine de mètres au-dessus du niveau de la mer, et
  ses flancs présentent des talus d’une raideur régulière, qui
  paraissent aussi dénudés que les rochers de la base incessamment
  battus du ressac.
  Mais une particularité de nature à rendre cet îlot très
  reconnaissable aux navigateurs qui l’aperçoivent en venant de l’ouest,
  c’est une roche à jour. Cette arche naturelle semble former l’anse de
  ladite tasse, et livre passage aux tourbillonnants embruns des lames
  comme aux rayons du soleil, alors que son disque déborde l’horizon de
  l’est. Aperçu dans ces conditions, cet îlot justifie tout à fait le
  nom de Back-Cup qui lui a été attribué.
  Eh bien, je le connais et je le reconnais, cet îlot ! Il est situé
  en avant de l’archipel des Bermudes. C’est la « tasse renversée » que
  j’ai eu l’occasion de visiter il y a quelques années... Non ! je ne me
  trompe pas !... À cette époque, mon pied a foulé ses roches calcaires
  et contourné sa base du côté de l’est... Oui... c’est Back-Cup...
  Moins maître de moi, j’aurais laissé échapper une exclamation de
  surprise... et de satisfaction, dont, à bon droit, se fût préoccupé le
  comte d’Artigas.
  Voici dans quelles circonstances je fus conduit à explorer l’îlot
  de Back-Cup, alors que je me trouvais aux Bermudes.
  Cet archipel, situé à mille kilomètres environ de la Caroline du
  Nord, se compose de plusieurs centaines d’îles ou îlots. À sa partie
  centrale se croisent le soixante-quatrième méridien et le
  trente-deuxième parallèle. Depuis le naufrage de l’Anglais Lomer, qui
  y fut jeté en 1609, les Bermudes appartiennent au Royaume-Uni, dont,
  en conséquence de ce fait, la population coloniale s’est accrue de dix
  mille habitants. Ce n’est pas pour ses productions en coton, café,
  indigo, arrow-root, que l’Angleterre voulut s’annexer ce groupe,
  l’accaparer, pourrait-on dire. Mais il y avait là une station maritime
  tout indiquée en cette portion de l’Océan, à proximité des États-Unis
  d’Amérique. La prise de possession s’accomplit sans soulever aucune
  protestation de la part des autres puissances, et les Bermudes sont
  actuellement administrées par un gouverneur britannique, avec
  l’adjonction d’un conseil et d’une assemblée générale.
  Les principales îles de cet archipel s’appellent Saint-David,
  Sommerset, Hamilton, Saint-Georges. Cette dernière île possède un port
  franc, et la ville, appelée du même nom, est aussi la capitale du
  groupe.
  La plus étendue de ces îles ne dépasse pas vingt kilomètres en
  longueur sur quatre en largeur. Si l’on déduit les moyennes, il ne
  reste qu’une agglomération d’îlots et de récifs, répandus sur une aire
  de douze lieues carrées.
  Que le climat des Bermudes soit très sain, très salubre, ces îles
  n’en sont pas moins effroyablement battues par les grandes tempêtes
  hivernales de l’Atlantique, et les abords offrent des difficultés aux
  navigateurs.
  Ce qui fait surtout défaut à cet archipel, ce sont les rivières et
  les rios. Toutefois, comme les pluies y tombent fréquemment, on a
  remédié à ce manque d’eau en les recueillant pour les besoins des
  habitants et les exigences de la culture. Cela a nécessité la
  construction de vastes citernes que les averses se chargent de remplir
  avec une générosité inépuisable. Ces ouvrages méritent une juste
  admiration et font honneur au génie de l’homme.
  C’était l’établissement de ces citernes qui avait motivé mon voyage
  à cette époque, et aussi la curiosité de visiter ce beau travail.
  J’obtins de la société dont j’étais l’ingénieur dans le New-Jersey
  un congé de quelques semaines, je partis et m’embarquai à New-York
  pour les Bermudes.
  Or, tandis que je séjournais à l’île Hamilton, dans le vaste port
  de Southampton, il se produisit un fait de nature à intéresser les
  géologues.
  Un jour, on vit arriver toute une flottille de pêcheurs, hommes,
  femmes, enfants, à Southampton-Harbour.
  Depuis une cinquantaine d’années, ces familles étaient installées
  sur la partie du littoral de Back-Cup exposée au levant. Des cabanes
  de bois, des maisons de pierre y avaient été construites. Les
  habitants demeuraient là dans des conditions très favorables pour
  exploiter ces eaux poissonneuses, – surtout en vue de la pêche des
  cachalots qui abondent sur les parages bermudiens pendant les mois de
  mars et d’avril.
  Rien, jusqu’alors, n’était venu troubler ni la tranquillité ni
  l’industrie de ces pêcheurs. Ils ne se plaignaient pas de cette
  existence assez rude, adoucie d’ailleurs par la facilité des
  communications avec Hamilton et Saint-Georges. Leurs solides barques,
  gréées en cotres, exportaient le poisson et importaient, en échange,
  les divers objets de consommation nécessaires à l’entretien de la
  famille.
  Pourquoi donc l’avaient-ils abandonné, cet îlot, et, ainsi qu’on ne
  tarda pas à l’apprendre, sans avoir l’intention d’y jamais
  revenir ?... Cela tenait à ce que leur sécurité n’y était plus assurée
  comme autrefois.
  Deux mois avant, les pêcheurs avaient été surpris d’abord,
  inquiétés ensuite, par de sourdes détonations qui se produisaient à
  l’intérieur de Back-Cup. En même temps, le sommet de l’îlot, – disons
  le fond de la tasse renversée, – se couronnait de vapeurs et de
  flammes. Or, que cet îlot fût d’origine volcanique, que son sommet
  formât un cratère, on ne le soupçonnait pas, car telle était
  l’inclinaison de ses pentes qu’il eût été impossible de les gravir.
  Mais il n’y avait plus à douter que Back-Cup fût un ancien volcan, qui
  menaçait le village d’une éruption prochaine.
  Durant ces deux mois, il y eut redoublement de grondements
  internes, secousses assez sensibles de l’ossature de l’îlot, longs
  jets de flammes à sa cime, – la nuit surtout, – parfois détonations
  formidables, – autant de symptômes qui témoignaient d’un travail
  plutonien dans la substruction sous-marine, prodrômes non contestables
  d’un mouvement éruptif à court délai.
  Les familles exposées à quelque imminente catastrophe sur cette
  marge littorale qui ne leur offrait aucun abri contre la coulée des
  laves, pouvant même craindre une complète destruction de Back-Cup,
  n’hésitèrent pas à le fuir. Tout ce qu’elles possédaient fut embarqué
  sur leurs chaloupes de pêche ; elles y prirent passage et vinrent se
  réfugier à Southampton-Harbour.
  Aux Bermudes, on sentit un certain effroi à cette nouvelle qu’un
  volcan, endormi depuis des siècles, venait de se réveiller à
  l’extrémité occidentale du groupe. Mais, en même temps que la terreur
  des uns, la curiosité des autres se manifesta. Je fus de ces derniers.
  Il importait, au surplus, d’étudier le phénomène, de reconnaître si
  les pêcheurs n’en exagéraient pas les conséquences.
  Back-Cup, qui émerge tout d’un bloc à l’ouest de l’archipel, s’y
  rattache par une capricieuse traînée de petits îlots et de récifs
  inabordables du côté de l’est. On ne l’aperçoit ni de Saint-Georges,
  ni de Hamilton, son sommet ne dépassant pas l’altitude d’une centaine
  de mètres.
  Un cutter, parti de Southampton-Harbour, nous débarqua, quelques
  explorateurs et moi, sur le rivage, où s’élevaient les cabanes
  abandonnées des pêcheurs bermudiens.
  Les craquements intérieurs se faisaient toujours entendre, et une
  gerbe de vapeurs s’échappait du cratère.
  Il n’y eut aucun doute pour nous : l’ancien volcan de Back-Cup
  s’était rallumé sous l’action des feux souterrains. On devait craindre
  qu’une éruption ne se produisît avec toutes ses suites, un jour ou
  l’autre.
  En vain essayâmes-nous de monter jusqu’à l’orifice du volcan.
  L’ascension était impossible sur ces pentes abruptes, lisses,
  glissantes, n’offrant prise ni au pied ni à la main, se profilant sous
  un angle de soixante-quinze à quatre-vingts degrés. Jamais je n’avais
  rien rencontré de plus aride que cette carapace rocheuse, sur laquelle
  végétaient seulement de rares touffes de luzerne sauvage aux endroits
  pourvus d’un peu d’humus.
  Après maintes tentatives infructueuses, on essaya de faire le tour
  de l’îlot. Mais, sauf en la partie où les pêcheurs avaient bâti leur
  village, la base était impraticable au milieu des éboulis du nord, du
  sud et de l’ouest.
  La reconnaissance de l’îlot fut donc limitée à cette exploration
  très insuffisante. En somme, à voir les fumées mêlées de flammes qui
  fusaient hors du cratère, tandis que de sourds roulements, parfois des
  détonations ébranlaient l’intérieur, on ne pouvait qu’approuver les
  pêcheurs d’avoir abandonné cet îlot, en prévision de sa destruction
  prochaine.
  Telles sont les circonstances dans lesquelles je fus amené à
  visiter Back-Cup, et l’on ne s’étonnera pas si j’ai pu lui donner ce
  nom, dès que sa bizarre structure s’était offerte à mes yeux.
  Non ! je le répète, cela n’aurait pas été pour plaire au comte
  d’Artigas que le gardien Gaydon eût reconnu cet îlot, en admettant que
  l’Ebba y dût relâcher, – ce qui, faute de port, me paraissait
  inadmissible.
  À mesure que la goélette se rapproche, j’observe Back-Cup, où,
  depuis leur départ, aucun Bermudien n’a voulu retourner. Ce lieu de
  pêche est actuellement délaissé, et je ne puis m’expliquer que l’Ebba
  y vienne en relâche.
  Peut-être, après tout, le comte d’Artigas et ses compagnons
  n’ont-ils pas l’intention de débarquer sur le littoral de Back-Cup ?
  Même au cas où la goélette eût trouvé un abri temporaire entre les
  roches au fond d’une étroite crique, quelle apparence qu’un riche
  yachtman ait eu la pensée d’établir sa résidence sur ce cône aride,
  exposé aux terribles tempêtes de l’Ouest-Atlantique ? Vivre en cet
  endroit, cela est bon pour de rustiques pêcheurs, non pour le comte
  d’Artigas, l’ingénieur Serkö, le capitaine Spade et son équipage.
  Back-Cup n’est plus qu’à un demi-mille, il n’a rien de l’aspect que
  présentent les autres îles de l’archipel sous la sombre verdure de
  leurs collines. À peine si, dans le pli de certaines anfractuosités,
  poussent quelques genévriers, et se dessinent de maigres échantillons
  de ces cedars qui constituent la principale richesse des Bermudes.
  Quant aux roches du soubassement, elles sont couvertes d’épaisses
  couches de varechs, sans cesse renouvelées par les apports de la
  houle, et aussi de végétaux filamenteux, ces sargasses innombrables de
  la mer de ce nom, entre les Canaries et les îles du Cap-Vert, et dont
  les courants jettent des quantités énormes sur les récifs de
  Back-Cup.
  En ce qui concerne les seuls habitants de cet îlot désolé, ils se
  réduisent à quelques volatiles, des bouvreuils, des « mota cyllas
  cyalis » au plumage bleuâtre, tandis que, par myriades, les goélands
  et les mouettes traversent d’une aile rapide les vapeurs
  tourbillonnantes du cratère.
  Quand elle n’est plus qu’à deux encablures, la goélette ralentit sa
  marche, stoppe, – c’est le mot propre, – à l’entrée d’une passe
  ménagée au milieu d’un semis de roches à fleur d’eau.
  Je me demande si l’Ebba va se risquer à travers cette sinueuse
  passe...
  Non, l’hypothèse la plus acceptable, c’est que, après une relâche
  de quelques heures, – et encore ne devinai-je pas à quel propos, –
  elle reprendra sa route vers l’est.
  Ce qui est certain, c’est que je ne vois faire aucun préparatif de
  mouillage. Les ancres restent aux bossoirs, les chaînes ne sont point
  parées, l’équipage ne se dispose aucunement à mettre les canots à la
  mer.
  En ce moment, le comte d’Artigas, l’ingénieur Serkö, le capitaine
  Spade vont se placer à l’avant, et alors se fait une manœuvre qui est
  inexplicable pour moi.
  Ayant suivi le bastingage de bâbord, presque à la hauteur du mât de
  misaine, j’aperçois une petite bouée flottante qu’un des matelots
  s’occupe de hisser sur l’avant.
  Presque aussitôt, l’eau, qui est très claire en cet endroit,
  s’assombrit, et il me semble voir une sorte de masse noire monter du
  fond. Est-ce donc un énorme cachalot qui vient respirer à la surface
  de la mer ?... L’Ebba est-elle menacée de quelque coup de queue
  formidable ?...
  J’ai tout compris... Je sais à quel engin la goélette doit de se
  mouvoir avec cette extraordinaire vitesse, sans voiles ni hélice... Le
  voici qui émerge, son infatigable propulseur, après l’avoir entraînée
  depuis le littoral américain jusqu’à l’archipel des Bermudes... Il est
  là, flottant à son côté... C’est un bateau submersible, un remorqueur
  sous-marin, un « tug », mû par une hélice, sous l’action du courant
  d’une batterie d’accumulateurs ou des puissantes piles en usage à
  cette époque...
  À la partie supérieure de ce tug, – long fuseau de tôle, – s’étend
  une plate-forme, au centre de laquelle un panneau établit la
  communication avec l’intérieur. À l’avant de cette plate-forme saillit
  un périscope, un « look-out », sorte d’habitacle dont les parois,
  percées de hublots à verres lenticulaires, permettent d’éclairer
  électriquement les couches sous-marines. Maintenant, allégé de son
  lest d’eau, le tug est revenu à la surface. Son panneau supérieur va
  s’ouvrir, – un air pur le pénétrera tout entier. Et même, ne peut-on
  supposer que, s’il est immergé pendant le jour, il émerge la nuit et
  remorque l’Ebba en restant à la surface de la mer ?...
  Une question, cependant. Si c’est l’électricité qui produit la
  force mécanique de ce tug, il est indispensable qu’une fabrique
  d’énergie la lui fournisse, quelle que soit son origine. Or, cette
  fabrique, où se trouve-t-elle ?... Ce n’est pas sur l’îlot de
  Back-Cup, je suppose...
  Et puis, pourquoi la goélette recourt-elle à ce genre de remorqueur
  qui se meut sous les eaux ?... Pourquoi n’a-t-elle pas en elle-même sa
  puissance de locomotion, comme tant d’autres yachts de
  plaisance ?...
  Mais je n’ai pas, en cet instant, le loisir de me livrer à de
  telles réflexions, ou plutôt de chercher l’explication de tant
  d’inexplicables choses.
  Le tug est le long de l’Ebba. Le panneau vient de s’ouvrir.
  Plusieurs hommes ont apparu sur la plate-forme, – l’équipage de ce
  bateau sous-marin avec lequel le capitaine Spade peut communiquer au
  moyen des signaux électriques disposés sur l’avant de la goélette, et
  qu’un fil relie au tug. C’est de l’Ebba, en effet, que partent les
  indications sur la direction à suivre.
  L’ingénieur Serkö s’approche alors de moi, et il me dit ce seul
  mot :
  « Embarquons.
  – Embarquer ?... ai-je répliqué.
  – Oui... dans le tug... vite ! »
  Comme toujours, je n’ai qu’à obéir à ces paroles impératives, et je
  me hâte d’enjamber les bastingages.
  En ce moment, Thomas Roch remonte sur le pont, accompagné de l’un
  des hommes. Il me paraît très calme, très indifférent aussi, et
  n’oppose aucune résistance à son passage à bord du remorqueur.
  Lorsqu’il est près de moi, à l’orifice du panneau, le comte d’Artigas
  et l’ingénieur Serkö nous rejoignent.
  Quant au capitaine Spade et à l’équipage, ils demeurent sur la
  goélette, – moins quatre hommes qui descendent dans le petit canot,
  lequel vient d’être mis à la mer. Ces hommes emportent une longue
  aussière, probablement destinée à touer l’Ebba à travers les récifs.
  Existe-t-il donc, au milieu de ces roches, une crique où le yacht du
  comte d’Artigas trouve un sûr abri contre les houles du large ?...
  Est-ce là son port d’attache ?...
  L’Ebba séparée du tug, l’aussière qui la relie au canot se tend,
  et, une demi-encablure plus loin, des matelots vont l’amarrer sur des
  organeaux de fer fixés aux récifs. Alors l’équipage, halant dessus,
  toue lentement la goélette.
  Cinq minutes après, l’Ebba a disparu derrière l’amoncellement des
  roches, et il est certain que, du large, on ne peut même pas
  apercevoir l’extrémité de sa mâture.
  Qui se douterait, aux Bermudes, qu’un navire vient d’habitude
  relâcher en cette crique secrète ?... Qui se douterait, en Amérique,
  que le riche yachtman, si connu dans tous les ports de l’ouest, est
  l’hôte des solitudes de Back-Cup ?...
  Vingt minutes plus tard, le canot revient vers le tug, ramenant les
  quatre hommes.
  Il est clair que le bateau sous-marin les attendait avant de
  repartir... pour aller... où ?...
  En effet, l’équipage au complet passe sur la plate-forme, le canot
  est mis à la traîne, un mouvement se produit, l’hélice bat à petits
  tours, et, à la surface des eaux, le tug se dirige vers Back-Cup, en
  contournant les récifs par le sud.
  À trois encablures de là se dessine une seconde passe qui aboutit à
  l’îlot, et dont le tug suit les sinuosités. Dès qu’il accoste les
  premières assises de la base, ordre est donné à deux hommes de tirer
  le canot sur une étroite grève de sable que ne peuvent atteindre ni la
  houle ni le ressac, et où il est aisé de venir le reprendre, lorsque
  recommencent les campagnes de l’Ebba.
  Cela fait, ces deux matelots remontent à bord du tug, et
  l’ingénieur Serkö me fait signe de descendre à l’intérieur.
  Quelques marches d’un escalier de fer accèdent à une salle
  centrale, où sont entassés divers colis et ballots qui, sans doute,
  n’ont pu trouver place dans la cale déjà encombrée. Je suis poussé
  vers une cabine latérale, la porte se referme, et me voici de nouveau
  plongé au milieu d’une obscurité profonde.
  Je l’ai reconnue, cette cabine, au moment où j’y suis entré. C’est
  bien celle où j’ai passé de si longues heures, après l’enlèvement de
  Healthful-House, et dont je ne suis sorti qu’au large du
  Pamplico-Sound.
  Il est évident qu’il doit en être de Thomas Roch comme de moi,
  qu’il est chambré dans un autre compartiment.
  Un bruit sonore se produit – le bruit du panneau qui se referme, et
  l’appareil ne tarde pas à s’immerger.
  En effet, je sens un mouvement descensionnel, dû à l’introduction
  de l’eau dans les caissons du tug.
  À ce mouvement en succède un autre, – un mouvement qui pousse le
  bateau sous-marin à travers les couches liquides.
  Trois minutes plus tard, il stoppe, et j’ai l’impression que nous
  remontons à la surface...
  Nouveau bruit du panneau, qui se rouvre cette fois.
  La porte de ma cabine me livre passage, et, en quelques bonds, me
  voici sur la plate-forme.
  Je regarde...
  Le tug vient de pénétrer à l’intérieur même de l’îlot de
  Back-Cup.
  Là est cette mystérieuse retraite, où le comte d’Artigas vit avec
  ses compagnons, – pour ainsi dire, – en dehors de l’humanité !
  
   
   
  
    IX
     
  


  Dedans
   
  Le lendemain, sans que personne m’ait empêché d’aller et de venir,
  j’ai pu opérer une première reconnaissance à travers la vaste caverne
  de Back-Cup.
  Quelle nuit j’ai passée sous l’empire de visions étranges, et avec
  quelle impatience j’attendais le jour !
  On m’avait conduit au fond d’une grotte, à une centaine de pas de
  la berge près de laquelle s’était arrêté le tug. À cette grotte, de
  dix pieds sur douze, qu’éclairait une ampoule à incandescence, on
  accédait par une porte qui fut refermée derrière moi.
  Je n’ai pas à m’étonner que l’électricité soit employée comme agent
  lumineux à l’intérieur de cette caverne, puisqu’elle l’est également à
  bord du remorqueur sous-marin. Mais où la fabrique-t-on ?... D’où
  vient-elle ?... Est-ce qu’une usine est installée à l’intérieur de
  cette énorme crypte, avec sa machinerie, ses dynamos, ses
  accumulateurs ?...
  Ma cellule est meublée d’une table sur laquelle des aliments sont
  déposés, d’un cadre et de sa literie, d’un fauteuil d’osier, d’une
  armoire contenant du linge et divers vêtements de rechange. Dans le
  tiroir de la table, du papier, un encrier, des plumes. Au coin de
  droite, une toilette garnie de ses ustensiles. Le tout très
  propre.
  Du poisson frais, des conserves de viande, du pain de bonne
  qualité, de l’ale et du whisky, voilà le menu de ce premier repas. Je
  n’ai mangé que du bout des lèvres, – à mi-dents comme on dit, – tant
  je me sens énervé.
  Il faudra pourtant que je me ressaisisse, que je revienne au calme
  de l’esprit et du cœur, que le moral reprenne le dessus. Le secret de
  cette poignée d’hommes, enfouis dans les entrailles de cet îlot, je
  veux le découvrir... je le découvrirai...
  Ainsi, c’est sous la carapace de Back-Cup que le comte d’Artigas
  est venu s’établir. Cette cavité dont personne ne soupçonne
  l’existence, lui sert de demeure habituelle, lorsque l’Ebba ne le
  promène pas le long du littoral du nouveau monde et peut-être
  jusqu’aux parages de l’ancien. Là est la retraite inconnue qu’il a
  découverte, et où l’on accède par cette entrée sous-marine, cette
  porte d’eau, qui s’ouvre à douze ou quinze pieds au-dessous de la
  surface océanique.
  Pourquoi s’être séparé des habitants de la terre ?... Que
  trouverait-on dans le passé de ce personnage ?... Si ce nom d’Artigas,
  ce titre de comte, ne sont qu’empruntés, comme je l’imagine, quel
  motif cet homme a-t-il eu de cacher son identité ?... Est-il un banni,
  un proscrit, qui a préféré ce lieu d’exil à tout autre ?... N’ai-je
  pas plutôt affaire à un malfaiteur, soucieux d’assurer l’impunité de
  ses crimes, l’inanité des poursuites judiciaires, en se terrant au
  fond de cette substruction indécouvrable ?... Mon droit est de tout
  supposer, quand il s’agit de cet étranger suspect, et je suppose
  tout.
  Alors revient à mon esprit cette question à laquelle je ne puis
  encore trouver une réponse satisfaisante. Pourquoi Thomas Roch a-t-il
  été enlevé de Healthful-House dans les conditions que l’on sait ?...
  Le comte d’Artigas espère-t-il lui arracher le secret de son
  Fulgurateur, l’utiliser pour défendre Back-Cup, au cas qu’un hasard
  trahirait le lieu de sa retraite ?... Mais, si cela arrivait, on
  saurait bien réduire par la famine l’îlot de Back-Cup, que le tug ne
  suffirait pas à ravitailler !... La goélette, d’autre part, n’aurait
  plus aucune chance de franchir la ligne d’investissement, et,
  d’ailleurs, elle serait signalée dans tous les ports !... Dès lors, à
  quoi pourrait servir l’invention de Thomas Roch entre les mains du
  comte d’Artigas ?... Décidément, je ne comprends pas !
  Vers sept heures du matin, je saute hors de mon lit. Si je suis
  emprisonné entre les parois de cette caverne, du moins ne le suis-je
  pas à l’intérieur de ma cellule. Rien ne m’empêche de la quitter, et
  j’en sors...
  À trente mètres en avant se prolonge un entablement rocheux, une
  sorte de quai, qui se développe à droite et à gauche.
  Plusieurs matelots de l’Ebba sont occupés à débarquer les ballots,
  à vider la cale du tug, lequel stationne à fleur d’eau le long d’une
  petite jetée de pierre.
  Un demi-jour, auquel mes yeux s’habituent graduellement, éclaire la
  caverne, qui est ouverte à la partie centrale de sa voûte.
  « C’est par là, me dis-je, que s’échappaient ces vapeurs, ou plutôt
  cette fumée, qui nous a signalé l’îlot à une distance de trois ou
  quatre milles. »
  Et, à l’instant même, toute cette série de réflexions me traverse
  l’esprit.
  « Ce n’est donc pas un volcan, comme on l’a cru, ce Back-Cup, comme
  je l’ai cru moi-même... Les vapeurs, les flammes qui ont été aperçues,
  il y a quelques années, n’étaient qu’artificielles. Les grondements
  qui épouvantèrent les pêcheurs bermudiens n’avaient point pour cause
  une lutte des forces souterraines... Ces divers phénomènes étaient
  factices... Ils se manifestaient à la seule volonté du maître de cet
  îlot, de celui qui voulait en éloigner les habitants installés sur son
  littoral... Et il y a réussi, ce comte d’Artigas... Il est resté
  l’unique maître de Back-Cup... Rien qu’avec le bruit de ces
  détonations, rien qu’en dirigeant vers ce faux cratère la fumée de ces
  varechs et des sargasses que les courants lui apportent, il a pu
  laisser croire à l’existence d’un volcan, à son réveil inattendu, à
  l’imminence d’une éruption qui ne s’est jamais produite !... »
  Telles les choses ont dû se passer, et, en effet, depuis le départ
  des pêcheurs bermudiens, Back-Cup n’a cessé d’entretenir d’épaisses
  volutes de fumée à sa cime.
  Cependant la clarté interne s’accroît, le jour pénètre par le faux
  cratère, à mesure que le soleil monte sur l’horizon. Il me sera donc
  possible d’évaluer d’une manière assez précise les dimensions de cette
  caverne. Voici, d’ailleurs, les chiffres que j’ai pu établir par la
  suite.
  Extérieurement, l’îlot de Back-Cup, de forme à peu près circulaire,
  mesure douze cents mètres de circonférence et présente une superficie
  intérieure de cinquante mille mètres ou cinq hectares. Ses parois ont,
  à leur base, une épaisseur qui varie entre trente et cent mètres.
  Il suit de là que, moins l’épaisseur des parois, cette excavation
  occupe tout le massif de Back-Cup qui s’élève au-dessus de la mer.
  Quant à la longueur du tunnel sous-marin, qui met le dehors et le
  dedans en communication, et par lequel a pénétré le tug, j’estime
  qu’elle doit être de quarante mètres à peu près.
  Ces chiffres approximatifs permettent de se représenter la grandeur
  de cette caverne. Mais, si vaste qu’elle soit, je rappellerai que
  l’Ancien et le Nouveau Monde en possèdent quelques-unes dont les
  dimensions sont plus considérables et qui ont été l’objet d’études
  spéléologiques très exactes.
  En effet, dans la Carniole, dans le Northumberland, dans le
  Derbyshire, au Piémont, en Morée, aux Baléares, en Hongrie, en
  Californie, se creusent des grottes d’une capacité supérieure à celle
  de Back-Cup. Telles aussi celle de Han-sur-Lesse, en Belgique, aux
  États-Unis, celles de Mammouth du Kentucky, qui ne comprennent pas
  moins de deux cent vingt-six dômes, sept rivières, huit cataractes,
  trente-deux puits d’une profondeur ignorée, une mer intérieure sur une
  étendue de cinq à six lieues, dont les explorateurs n’ont encore pu
  atteindre l’extrême limite.
  Je connais ces grottes du Kentucky pour les avoir visitées, comme
  l’ont fait des milliers de touristes. La principale me servira de
  terme de comparaison avec Back-Cup. À Mammouth, comme ici, la voûte
  est supportée par des piliers de formes et de hauteurs diverses, qui
  lui donnent l’aspect d’une cathédrale gothique, avec nef, contre-nefs,
  bas-côtés, n’ayant rien, d’ailleurs, de la régularité architectonique
  des édifices religieux. La seule différence est que, si le plafond des
  grottes du Kentucky se déploie à cent trente mètres de hauteur, celui
  de Back-Cup ne dépasse pas une soixantaine de mètres à la partie de la
  voûte que troue circulairement l’ouverture centrale, – par laquelle
  s’échappaient les fumées et les flammes.
  Autre particularité, – très importante, – qu’il convient
  d’indiquer, c’est que la plupart des grottes dont j’ai cité les noms
  sont aisément accessibles et devaient par conséquent être découvertes
  un jour ou l’autre.
  Or il n’en est pas ainsi de Back-Cup. Indiqué sur les cartes de ces
  parages comme un îlot du groupe des Bermudes, comment se fût-on douté
  qu’une énorme caverne s’évidait à l’intérieur de son massif. Pour le
  savoir, il fallait y pénétrer, et, pour y pénétrer, il fallait
  disposer d’un appareil sous-marin, analogue au tug que possédait le
  comte d’Artigas.
  Et, à mon avis, c’est au hasard seul que cet étrange yachtman aura
  dû de découvrir ce tunnel, qui lui a permis de fonder cette
  inquiétante colonie de Back-Cup.
  Maintenant, en me livrant à l’examen de la portion de mer contenue
  entre les parois de cette caverne, je constate que ses dimensions sont
  assez restreintes. À peine mesure-t-elle de trois cents à trois cent
  cinquante mètres de circonférence. Ce n’est, à vrai dire, qu’un lagon,
  encadré de rochers à pic, très suffisant pour les manœuvres du tug,
  car sa profondeur, ainsi que je l’ai appris, n’est pas inférieure à
  quarante mètres.
  Il va de soi que cette crypte, étant donné sa situation et sa
  structure, appartient à la catégorie de celles qui sont dues à
  l’envahissement des eaux de la mer. À la fois d’origine neptunienne et
  plutonienne, telles se voient les grottes de Crozon et de Morgate sur
  la baie de Douarnenez en France, de Bonifacio sur le littoral de la
  Corse, telle celle de Thorgatten sur la côte de Norvège, dont la
  hauteur n’est pas estimée à moins de cinq cents mètres, telles enfin
  les catavôtres de la Grèce, les grottes de Gibraltar en Espagne, de
  Tourane en Cochinchine. En somme, la nature de leur carapace indique
  qu’elles sont le produit de ce double travail géologique.
  L’îlot de Back-Cup est en grande partie formé de roches calcaires.
  À partir de la berge du lagon, ces roches remontent vers les parois,
  en talus à pentes douces, laissant entre elles des tapis sablonneux
  d’un grain très menu, agrémentés çà et là des jaunâtres bouquets durs
  et serrés du perce-pierre. Puis, par épaisses couches, s’étalent des
  amas de varechs et de sargasses, les uns très secs, les autres
  mouillés, exhalant encore les âcres senteurs marines, alors que le
  flux, après les avoir poussés à travers le tunnel, vient de les jeter
  sur les rives du lagon. Ce n’est pas là, d’ailleurs, le seul
  combustible employé aux multiples besoins de Back-Cup. J’aperçois un
  énorme stock de houille, qui a dû être rapporté par le tug et la
  goélette. Mais, je le répète, c’est de l’incinération de ces masses
  herbeuses, préalablement desséchées, que provenaient les fumées vomies
  par le cratère de l’îlot.
  En continuant ma promenade, je distingue sur le côté septentrional
  du lagon les habitations de cette colonie de troglodytes, – ne
  méritent-ils pas ce nom ? Cette partie de la caverne, qui est appelée
  Bee-Hive, c’est-à-dire « la Ruche », justifie pleinement cette
  qualification. En effet, là sont creusées de main d’homme plusieurs
  rangées d’alvéoles, dans le massif calcaire des parois, et dans
  lesquels demeurent ces guêpes humaines.
  Vers l’est, la disposition de la caverne est très différente. De ce
  côté, se profilent, se dressent, se multiplient, se contournent, des
  centaines de piliers naturels, qui soutiennent l’intrados de la voûte.
  Une véritable forêt d’arbres de pierre, dont la superficie s’étend
  jusqu’aux extrêmes limites de la caverne. À travers ces piliers
  s’entrecroisent des sentiers sinueux, qui permettent d’atteindre le
  fond de Back-Cup.
  À compter les alvéoles de Bee-Hive, on peut chiffrer de
  quatre-vingts à cent le nombre des compagnons du comte d’Artigas.
  Précisément, devant l’une de ces cellules, isolée des autres, se
  tient ce personnage que le capitaine Spade et l’ingénieur Serkö ont
  rejoint depuis un instant. À la suite de quelques mots échangés, ils
  descendent tous les trois vers la berge et s’arrêtent devant la jetée
  près de laquelle flotte le tug.
  À cette heure, une douzaine d’hommes, après avoir débarqué les
  marchandises, les transportent en canot sur l’autre rive où de larges
  réduits, évidés dans le massif latéral, forment les entrepôts de
  Back-Cup.
  Quant à l’orifice du tunnel sous les eaux du lagon, il n’est pas
  visible. J’ai observé, en effet, que, pour y pénétrer en venant du
  large, le remorqueur a dû s’enfoncer de quelques mètres au-dessous de
  la surface de l’eau. Il n’en est donc pas de la grotte de Back-Cup
  comme des grottes de Staffa ou de Morgate, dont l’entrée est toujours
  libre même à l’époque des hautes marées. Existe-t-il un autre passage
  communiquant avec le littoral, un couloir naturel ou artificiel ?...
  Il importe que je sois fixé à ce sujet.
  En réalité, l’îlot de Back-Cup mérite son nom. C’est bien une
  énorme tasse renversée. Non seulement il en affecte la forme
  extérieure, mais, – ce qu’on ignorait, – il en reproduit aussi la
  forme intérieure.
  J’ai dit que Bee-Hive occupe la partie de la caverne qui s’arrondit
  au nord du lagon, c’est-à-dire la gauche en pénétrant par le tunnel. À
  l’opposé sont établis les magasins, ou s’entreposent les
  approvisionnements de toute sorte, ballots de marchandises, pièces de
  vin et d’eau-de-vie, barils de bière, caisses de conserves, colis
  multiples désignés par des marques de diverses provenances. On dirait
  que les cargaisons de vingt navires ont été débarquées en cet endroit.
  Un peu plus loin s’élève une assez importante construction, entourée
  d’un mur de planches, dont la destination est aisée à reconnaître.
  D’un poteau qui la domine, partent les gros fils de cuivre qui
  alimentent de leur courant les puissantes lampes électriques
  suspendues sous la voûte et les ampoules à incandescence servant à
  chaque alvéole de la ruche. Il y a même bon nombre de ces appareils
  d’éclairage, installés entre les piliers de la caverne, qui permettent
  de l’éclairer jusqu’à son extrême profondeur.
  À présent se pose cette question : Me laissera-t-on aller librement
  à l’intérieur de Back-Cup ?... Je l’espère. Pourquoi le comte
  d’Artigas prétendrait-il entraver ma liberté, m’interdire de circuler
  à travers son mystérieux domaine ?... Ne suis-je pas enfermé entre les
  parois de cet îlot ?... Est-il possible d’en sortir autrement que par
  le tunnel ?... Or, comment franchir cette porte d’eau, qui est
  toujours close ?...
  Et puis, pour ce qui me concerne, en admettant que j’eusse pu
  traverser le tunnel, est-ce que ma disparition tarderait à être
  constatée ?... Le tug conduirait une douzaine d’hommes sur le
  littoral, qui serait fouillé jusque dans ses plus secrètes
  anfractuosités... Je serais inévitablement repris, ramené à Bee-Hive,
  et, cette fois, privé de la liberté d’aller et venir...
  Je dois donc rejeter toute idée de fuite, tant que je n’aurai pu
  mettre de mon côté quelque sérieuse chance de succès. Qu’une
  circonstance favorable se présente, je ne la laisserai pas
  échapper.
  En circulant le long des rangées d’alvéoles, il m’a été permis
  d’observer quelques-uns de ces compagnons du comte d’Artigas, qui ont
  accepté cette monotone existence dans les profondeurs de Back-Cup. Je
  le répète, leur nombre peut être évalué à une centaine, d’après celui
  des cellules de Bee-Hive.
  Lorsque je passe, ces gens ne font aucune attention à moi. À les
  examiner de près, ils me paraissent s’être recrutés d’un peu partout.
  Entre eux, je ne distingue aucune communauté d’origine, – pas même ce
  lien qui en ferait soit des Américains du Nord, soit des Européens,
  soit des Asiatiques. La coloration de leur peau va du blanc au cuivre
  et au noir, – le noir de l’Australasie plutôt que celui de l’Afrique.
  En résumé, ils semblent pour la plupart appartenir aux races malaises,
  et ce type est même très reconnaissable chez le plus grand nombre.
  J’ajoute que le comte d’Artigas est certainement sorti de cette
  spéciale race des îles néerlandaises de l’Ouest-Pacifique, alors que
  l’ingénieur Serkö serait Levantin, le capitaine Spade d’origine
  italienne.
  Mais, si ces habitants de Back-Cup ne sont pas reliés par un lien
  de race, ils le sont certainement par celui des instincts et des
  appétits. Quelles inquiétantes physionomies, quelles figures
  farouches, quels types foncièrement sauvages ! Ce sont des natures
  violentes, cela se voit, qui n’ont jamais su refréner leurs passions
  ni reculer devant aucun excès. Et, – cette idée me vient, – pourquoi
  ne serait-ce pas à la suite d’une longue série de crimes, vols,
  incendies, meurtres, attentats de toute sorte exercés en commun,
  qu’ils auraient eu la pensée de se réfugier au fond de cette caverne,
  où ils peuvent se croire assurés d’une absolue impunité ?... Le comte
  d’Artigas ne serait plus alors que le chef d’une bande de malfaiteurs,
  avec ses deux lieutenants Spade et Serkö, et Back-Cup un repaire de
  pirates...
  Telle est la pensée qui s’est décidément incrustée en mon cerveau.
  Je serai bien surpris si l’avenir démontre que je me suis trompé.
  D’ailleurs, ce que je remarque au cours de cette première exploration
  est fait pour confirmer mon opinion, et autoriser les plus suspectes
  hypothèses.
  Dans tous les cas, quels qu’ils soient et quelles que soient les
  circonstances qui les ont réunis en ce lieu, les compagnons du comte
  d’Artigas me paraissent avoir accepté sans réserve sa toute-puissante
  domination. En revanche, si une sévère discipline les maintient sous
  sa main de fer, il est probable que certains avantages doivent
  compenser cette espèce de servitude à laquelle ils ont consenti...
  Lesquels ?...
  Après avoir contourné la partie de la berge sous laquelle débouche
  le tunnel, j’atteins la rive opposée du lagon. Ainsi que je l’ai
  reconnu déjà, sur cette rive est établi l’entrepôt des marchandises
  apportées par la goélette Ebba à chacun de ses voyages. De vastes
  excavations, creusées dans les parois, peuvent contenir et contiennent
  un nombre considérable de ballots.
  Au-delà se trouve la fabrique d’énergie électrique. En passant
  devant les fenêtres, j’aperçois certains appareils, d’invention
  récente, peu encombrants et très perfectionnés. Point de ces machines
  à vapeur, qui nécessitent l’emploi de la houille et exigent un
  mécanisme compliqué. Ainsi que je l’avais pressenti, ce sont des piles
  d’une extraordinaire puissance, qui fournissent le courant aux lampes
  de la caverne comme aux dynamos du tug. Sans doute aussi, ce courant
  sert aux divers usages domestiques, au chauffage de Bee-Hive, à la
  cuisson des aliments. Ce que je constate, c’est qu’il est appliqué,
  dans une cavité voisine, aux alambics qui servent à la production de
  l’eau douce. Les colons de Back-Cup n’en sont pas réduits à recueillir
  pour leur boisson les pluies abondamment versées sur le littoral de
  l’îlot. À quelques pas de la fabrique d’énergie électrique s’arrondit
  une large citerne que je puis comparer, toute proportion gardée, à
  celles que j’avais visitées aux Bermudes. Là, il s’agissait de
  pourvoir aux besoins d’une population de dix mille habitants... ici
  d’une centaine de...
  Je ne sais encore comment les qualifier. Que leur chef et eux aient
  eu de sérieuses raisons pour habiter dans les entrailles de cet îlot,
  cela est l’évidence même, mais quelles sont-elles ?... Lorsque des
  religieux s’enferment entre les murs de leur couvent avec l’intention
  de se séparer du reste des humains, cela s’explique. À vrai dire, ils
  n’ont l’air ni de bénédictins ni de chartreux, les sujets du comte
  d’Artigas !
  En poursuivant ma promenade à travers la forêt de piliers, je suis
  arrivé à l’extrême limite de la caverne. Personne ne m’a gêné,
  personne ne m’a parlé, personne n’a même paru s’inquiéter de mon
  individu. Cette portion de Back-Cup est extrêmement curieuse,
  comparable à ce qu’offrent de plus merveilleux les grottes du Kentucky
  ou des Baléares. Il va de soi que le travail de l’homme ne se montre
  nulle part. Seul apparaît le travail de la nature, et ce n’est pas
  sans un certain étonnement, mêlé d’effroi, que l’on songe à ces forces
  telluriques, qui sont capables d’engendrer de si prodigieuses
  substructions. La partie située au-delà du lagon ne reçoit que très
  obliquement les rayons lumineux du cratère central. Le soir, éclairée
  de lampes électriques, elle doit prendre un aspect fantastique. En
  aucun endroit, malgré mes recherches, je n’ai trouvé d’issue
  communiquant avec l’extérieur.
  À noter que l’îlot offre asile à de nombreux couples d’oiseaux,
  goélands, mouettes, hirondelles de mer, – hôtes habituels des plages
  bermudiennes. Ici, semble-t-il, on ne leur a jamais donné la chasse,
  on les laisse se multiplier à loisir, et ils ne s’effraient pas du
  voisinage de l’homme.
  Au surplus, Back-Cup possède également d’autres animaux que ces
  volatiles d’essence marine. Du côté de Bee-Hive sont ménagés des
  enclos destinés aux vaches, aux porcs, aux moutons, aux volailles.
  L’alimentation est donc non moins assurée que variée, grâce,
  également, aux produits de la pêche, soit entre les récifs du dehors,
  soit dans les eaux du lagon, où abondent des poissons d’espèces très
  variées.
  En somme, pour se convaincre que les hôtes de Back-Cup ne manquent
  d’aucune ressource, il suffit de les regarder. Ce sont tous gens
  vigoureux, robustes types de marins cuits et recuits sous le hâle des
  chaudes latitudes, au sang riche et suroxygéné par les brises de
  l’Océan. Il n’y a ni enfants ni vieillards, – rien que des hommes dont
  l’âge est compris entre trente et cinquante ans.
  Mais pourquoi ont-ils accepté de se soumettre à ce genre
  d’existence ?... Et puis, ne quittent-ils donc jamais cette retraite
  de Back-Cup ?...
  Peut-être ne tarderai-je pas à l’apprendre.
  
   
   
  
    X
     
  


  Ker Karraje
   
  L’alvéole que j’occupe est situé à une centaine de pas de
  l’habitation du comte d’Artigas, l’une des dernières de cette rangée
  de Bee-Hive. Si je ne dois pas la partager avec Thomas Roch, je pense
  du moins qu’elle se trouve voisine de la sienne ? Pour que le gardien
  Gaydon puisse continuer ses soins au pensionnaire de Healthful-House,
  il faut que les deux cellules soient contiguës... Je serai, j’imagine,
  bientôt fixé à cet égard.
  Le capitaine Spade et l’ingénieur Serkö demeurent séparément à
  proximité de l’hôtel d’Artigas.
  Un hôtel ?... Oui, pourquoi ne point lui donner ce nom, puisque
  cette habitation a été arrangée avec un certain art ? Des mains
  habiles ont taillé la roche, de manière à figurer une façade
  ornementale. Une large porte y donne accès. Le jour pénètre par
  plusieurs fenêtres, percées dans le calcaire, et que ferment des
  châssis à carreaux de couleurs. L’intérieur comprend diverses
  chambres, une salle à manger et un salon éclairés par un vitrail, – le
  tout aménagé de manière que l’aération s’opère dans des conditions
  parfaites. Les meubles sont d’origines différentes, de formes très
  fantaisistes, avec les marques de fabrication française, anglaise,
  américaine. Évidemment, leur propriétaire tient à la variété des
  styles. Quant à l’office et à la cuisine, on les a disposées dans des
  cellules annexes, en arrière de Bee-Hive.
  L’après-midi, au moment où je sortais avec la ferme intention
  d’« obtenir une audience » du comte d’Artigas, j’aperçois ce
  personnage alors qu’il remontait des rives du lagon vers la ruche.
  Soit qu’il ne m’ait point vu, soit qu’il ait voulu m’éviter, il a hâté
  le pas, et je n’ai pu le rejoindre.
  « Il faut pourtant qu’il me reçoive ! » me suis-je dit.
  Je me hâte et m’arrête devant la porte de l’habitation qui venait
  de se refermer.
  Une espèce de grand diable, d’origine malaise, très foncé de
  couleur, paraît aussitôt sur le seuil. D’une voix rude, il me signifie
  de m’éloigner.
  Je résiste à cette injonction, et j’insiste, en répétant par deux
  fois cette phrase en bon anglais :
  « Prévenez le comte d’Artigas que je désire être reçu à l’instant
  même. »
  Autant eût valu m’adresser aux roches de Back-Cup ! Ce sauvage ne
  comprend sans doute pas un mot de la langue anglaise et ne me répond
  que par un cri menaçant.
  L’idée me prend alors de forcer la porte, d’appeler de façon à être
  entendu du comte d’Artigas. Mais, selon toute probabilité, cela
  n’aurait d’autre résultat que de provoquer la colère du Malais, dont
  la force doit être herculéenne.
  Je remets à un autre moment l’explication qui m’est due, – que
  j’aurai tôt ou tard.
  En longeant la rangée de Bee-Hive dans la direction de l’est, ma
  pensée s’est reportée sur Thomas Roch. Je suis très surpris de ne pas
  l’avoir encore aperçu pendant cette première journée. Est-ce qu’il
  serait en proie à une nouvelle crise ?...
  Cette hypothèse n’est guère admissible. Le comte d’Artigas, – à
  s’en rapporter à ce qu’il m’a dit, – aurait eu soin de mander près de
  l’inventeur son gardien Gaydon.
  À peine ai-je fait une centaine de pas que je rencontre l’ingénieur
  Serkö.
  De manières engageantes, de bonne humeur comme à l’habitude, cet
  ironiste sourit en m’apercevant, et ne cherche point à m’éviter. S’il
  savait que je suis un confrère, un ingénieur, – en admettant qu’il le
  soit, – peut-être me ferait-il meilleur accueil ?... Mais je me
  garderai bien de lui décliner mes nom et qualités.
  L’ingénieur Serkö s’est arrêté, les yeux brillants, la bouche
  moqueuse, et il accompagne le bonjour qu’il me souhaite d’un geste des
  plus gracieux.
  Je réponds froidement à sa politesse, – ce qu’il affecte de ne
  point remarquer.
  « Que saint Jonathan vous protège, monsieur Gaydon ! me dit-il de
  sa voix fraîche et sonore. Vous ne vous plaindrez pas, je l’espère, de
  l’heureuse circonstance qui vous a permis de visiter cette caverne,
  merveilleuse entre toutes... oui ! l’une des plus belles... et
  pourtant des moins connues de notre sphéroïde !... »
  Ce mot de la langue scientifique, au cours d’une conversation avec
  un simple gardien, me surprend, je l’avoue, et je me borne à
  répondre :
  « Je n’aurai pas à me plaindre, monsieur Serkö, à la condition
  qu’après avoir eu le plaisir de visiter cette caverne, j’aie la
  liberté d’en sortir...
  – Quoi ! vous songeriez déjà à nous quitter, monsieur Gaydon... à
  retourner dans votre triste pavillon de Healthful-House ?... C’est à
  peine si vous avez exploré notre magnifique domaine, si vous avez pu
  en admirer les beautés incomparables, dont la nature seule a fait tous
  les frais...
  – Ce que j’ai vu me suffit, ai-je répliqué, et en cas que vous me
  parleriez sérieusement, je vous répondrais sérieusement que je ne
  désire pas en voir davantage.
  – Allons, monsieur Gaydon, permettez-moi de vous faire observer que
  vous n’avez pas encore pu apprécier les avantages d’une existence qui
  se passe dans ce milieu sans rival !... Vie douce et tranquille,
  exempte de tout souci, avenir assure, conditions matérielles comme il
  ne s’en rencontre nulle part, égalité de climat, rien à craindre des
  tempêtes qui désolent ces parages de l’Atlantique, pas plus des glaces
  de l’hiver que des feux de l’été !... C’est à peine si les changements
  de saison modifient cette atmosphère tempérée et salubre !... Ici,
  nous n’avons point à redouter les colères de Pluton ou de
  Neptune... »
  Cette évocation de noms mythologiques me paraît on ne peut moins à
  sa place. Il est visible que l’ingénieur Serkö se moque de moi. Est-ce
  que le surveillant Gaydon a jamais entendu parler de Pluton et de
  Neptune ?...
  « Monsieur, dis-je, il est possible que ce climat vous convienne,
  que vous appréciez comme ils le méritent les avantages de vivre au
  fond de cette grotte de... »
  J’ai été sur le point de prononcer ce nom de Back-Cup... je me suis
  retenu à temps. Qu’arriverait-il, si l’on me soupçonnait de connaître
  le nom de l’îlot, et, par suite, son gisement à l’extrémité ouest du
  groupe des Bermudes !
  Aussi ai-je continué en disant :
  « Mais, si ce climat ne me convient pas, j’ai le droit d’en
  changer, ce me semble...
  – Le droit, en effet.
  – Et j’entends qu’il me soit permis de partir et que l’on me
  fournisse les moyens de retourner en Amérique.
  – Je n’ai aucune bonne raison à vous opposer, monsieur Gaydon,
  répond l’ingénieur Serkö. Votre prétention est même de tous points
  fondée. Remarquez, cependant, que nous vivons ici dans une noble et
  superbe indépendance, que nous ne relevons d’aucune puissance
  étrangère, que nous échappons à toute autorité du dehors, que nous ne
  sommes les colons d’aucun État de l’ancien ni du nouveau monde... Cela
  mérite considération de quiconque a l’âme fière, le cœur haut placé...
  Et puis, quels souvenirs évoquent chez un esprit cultivé ces grottes
  qui semblent avoir été creusées de la main des dieux, et dans
  lesquelles ils rendaient autrefois leurs oracles par la bouche de
  Trophonius... »
  Décidément, l’ingénieur Serkö se plaît aux citations de la Fable !
  Trophonius après Pluton et Neptune ! Ah çà ! se figure-t-il qu’un
  gardien d’hospice connaisse Trophonius ?... Il est visible que ce
  moqueur continue à se moquer, et je fais appel à toute ma patience
  pour ne pas lui répondre sur le même ton.
  « Il y a un instant, dis-je d’une voix brève, j’ai voulu entrer
  dans cette habitation, qui est, si je ne me trompe, celle du comte
  d’Artigas, et j’en ai été empêché...
  – Par qui, monsieur Gaydon ?...
  – Par un homme au service du comte.
  – C’est que, très probablement, cet homme avait reçu des ordres
  formels à votre égard.
  – Il faut pourtant, qu’il le veuille ou non, que le comte d’Artigas
  m’écoute...
  – Je crains bien que ce ne soit difficile... et même impossible,
  répond en souriant l’ingénieur Serkö.
  – Et pourquoi ?...
  – Parce qu’il n’y a plus, ici, de comte d’Artigas.
  – Vous raillez, je pense !... Je viens de l’apercevoir...
  – Ce n’est pas le comte d’Artigas que vous avez aperçu, monsieur
  Gaydon...
  – Et qui est-ce donc, s’il vous plaît ?...
  – C’est le pirate Ker Karraje. »
  Ce nom me fut jeté d’une voix dure, et l’ingénieur Serkö est parti
  sans que j’aie eu la pensée de le retenir.
  Le pirate Ker Karraje !
  Oui !... Ce nom est toute une révélation pour moi !... Ce nom, je
  le connais, et quels souvenirs il évoque !... Il m’explique, à lui
  seul, ce que je regardais comme inexplicable ! Il me dit quel est
  l’homme entre les mains duquel je suis tombé !...
  Avec ce que je savais déjà, avec ce que j’ai appris depuis mon
  arrivée à Back-Cup de la bouche même de l’ingénieur Serkö, voici ce
  qu’il m’est loisible de raconter sur le passé et le présent de ce Ker
  Karraje.
  Il y a de cela huit à neuf ans, les mers de l’Ouest-Pacifique
  furent désolées par des attentats sans nombre, des faits de piraterie,
  qui s’accomplissaient avec une rare audace. À cette époque, une bande
  de malfaiteurs de diverses origines, déserteurs des contingents
  coloniaux, échappés des pénitenciers, matelots ayant abandonné leurs
  navires, opérait sous un chef redoutable. Le noyau de cette bande
  s’était d’abord formé de ces gens, rebut des populations européenne et
  américaine, qu’avait attirés la découverte de riches placers dans les
  districts de la Nouvelle-Galles du Sud en Australie.
  Parmi ces chercheurs d’or, se trouvaient le capitaine Spade et
  l’ingénieur Serkö, deux déclassés, qu’une certaine communauté d’idées
  et de caractère ne tarda pas à lier très intimement.
  Ces hommes, instruits, résolus, eussent certainement réussi en
  toute carrière, rien que par leur intelligence. Mais, sans conscience
  ni scrupules, déterminés à s’enrichir par n’importe quels moyens,
  demandant à la spéculation et au jeu ce qu’ils auraient pu obtenir par
  le travail patient et régulier, ils se jetèrent à travers les plus
  invraisemblables aventures, riches un jour, ruinés le lendemain, comme
  la plupart de ces gens sans aveu, qui vinrent chercher fortune sur les
  gisements aurifères.
  Il y avait alors aux placers de la Nouvelle-Galles du Sud un homme
  d’une audace incomparable, un de ces oseurs qui ne reculent devant
  rien, – pas même devant le crime, – et dont l’influence est
  irrésistible sur les natures violentes et mauvaises.
  Cet homme se nommait Ker Karraje.
  Quelles étaient l’origine et la nationalité de ce pirate, quels
  étaient ses antécédents, cela n’avait jamais pu être établi dans les
  enquêtes qui furent ordonnées à son sujet. Mais s’il avait su échapper
  à toutes les poursuites, son nom, – du moins celui qu’il se donnait, –
  courut le monde. On ne le prononçait qu’avec horreur et terreur, comme
  celui d’un personnage légendaire, invisible, insaisissable.
  Moi, maintenant, j’ai lieu de croire que ce Ker Karraje est de race
  malaise. Peu importe, en somme. Ce qui est certain, c’est qu’on le
  tenait à bon droit pour un forban redoutable, l’auteur des multiples
  attentats commis dans ces mers lointaines.
  Après avoir passé quelques années sur les placers de l’Australie,
  où il fit la connaissance de l’ingénieur Serkö et du capitaine Spade,
  Ker Karraje parvint à s’emparer d’un navire dans le port de Melbourne,
  de la province de Victoria. Une trentaine de coquins, dont le nombre
  devait bientôt être triplé, se firent ses compagnons. En cette partie
  de l’océan Pacifique, où la piraterie est encore si facile, et,
  disons-le, si fructueuse – combien de bâtiments furent pillés, combien
  d’équipages massacrés, combien de razzias organisées dans certaines
  îles de l’Ouest que les colons n’étaient pas de force à défendre.
  Quoique le navire de Ker Karraje, commandé par le capitaine Spade, eût
  été plusieurs fois signalé, on ne put jamais s’en emparer. Il semblait
  qu’il eût la faculté de disparaître à sa fantaisie au milieu de ces
  labyrinthes d’archipels dont le forban connaissait toutes les passes
  et toutes les criques.
  L’épouvante régnait donc en ces parages. Les Anglais, les Français,
  les Allemands, les Russes, les Américains envoyèrent vainement des
  vaisseaux à la poursuite de cette sorte de navire-spectre, qui
  s’élançait on ne sait d’où, se cachait on ne sait où, après des
  pillages et des massacres que l’on désespérait de pouvoir arrêter ou
  punir.
  Un jour, ces actes criminels prirent fin. On n’entendit plus parler
  de Ker Karraje. Avait-il abandonné le Pacifique pour d’autres
  mers ?... La piraterie allait-elle recommencer ailleurs ?... Comme
  elle ne se reproduisit pas de quelque temps, on eut cette idée : c’est
  que, sans parler de ce qui avait dû être dépensé en orgies et en
  débauches, il restait assez du produit de ces vols si longtemps
  exercés pour constituer un trésor d’une énorme valeur. Et, maintenant,
  sans doute, Ker Karraje et ses compagnons en jouissaient, l’ayant mis
  en sûreté en quelque retraite connue d’eux seuls.
  Où s’était réfugiée la bande depuis sa disparition ?... Toutes
  recherches à ce sujet furent stériles. L’inquiétude ayant cessé avec
  le danger, l’oubli commença de se faire sur les attentats dont
  l’Ouest-Pacifique avait été le théâtre.
  Voilà ce qui s’était passé, – voici maintenant ce qu’on ne saura
  jamais, si je ne parviens pas à m’échapper de Back-Cup :
  Oui, ces malfaiteurs étaient possesseurs de richesses
  considérables, lorsqu’ils abandonnèrent les mers occidentales du
  Pacifique. Après avoir détruit leur navire, ils se dispersèrent par
  des voies diverses, non sans être convenus de se retrouver sur le
  continent américain.
  À cette époque, l’ingénieur Serkö, très instruit en sa partie, très
  habile mécanicien, et qui avait étudié de préférence le système des
  bateaux sous-marins, proposa à Ker Karraje de faire construire un de
  ces appareils, afin de reprendre sa criminelle existence dans des
  conditions plus secrètes et plus redoutables.
  Ker Karraje saisit tout ce qu’avait de pratique l’idée de son
  complice, et, l’argent ne manquant point, il n’y eut qu’à se mettre à
  l’œuvre.
  Tandis que le soi-disant comte d’Artigas commandait la goélette
  Ebba aux chantiers de Gotteborg, en Suède, il donna aux chantiers
  Cramps de Philadelphie, en Amérique, les plans d’un bateau sous-marin,
  dont la construction ne donna lieu à aucun soupçon. D’ailleurs, ainsi
  qu’on va le voir, il ne devait pas tarder à disparaître corps et
  biens.
  Ce fut sur les gabarits de l’ingénieur Serkö et sous sa
  surveillance spéciale que cet appareil fut établi, en utilisant les
  divers perfectionnements de la science nautique d’alors. Un courant,
  produit par des piles de nouvelle invention, actionnant les
  réceptrices calées sur l’arbre de l’hélice, devait donner à son moteur
  une énorme puissance propulsive.
  Il va de soi que personne n’aurait pu deviner dans le comte
  d’Artigas Ker Karraje, l’ancien pirate du Pacifique, ni dans
  l’ingénieur Serkö le plus déterminé de ses complices. On ne voyait en
  lui qu’un étranger de haute origine, de grande fortune, qui, depuis un
  an, fréquentait avec sa goélette Ebba les ports des États-Unis, la
  goélette ayant pris la mer bien avant que la construction du tug eût
  été terminée.
  Ce travail n’exigea pas moins de dix-huit mois. Quand il fut
  achevé, le nouveau bateau excita l’admiration de tous ceux qui
  s’intéressaient à ces engins de navigation sous-marine. Par sa forme
  extérieure, son appropriation intérieure, son système d’aération, son
  habitabilité, sa stabilité, sa rapidité d’immersion, sa maniabilité,
  sa facilité d’évolution en portées et en plongées, son aptitude à
  gouverner, sa vitesse extraordinaire, le rendement des piles
  auxquelles il empruntait sa force mécanique, il dépassait, et de
  beaucoup, les successeurs des Goubet, des Gymnote, des Zédé et autres
  échantillons déjà si perfectionnés à cette époque.
  On allait pouvoir en juger, au surplus, car, après divers essais
  très réussis, une expérience publique fut faite en pleine mer, à
  quatre milles au large de Charleston, en présence de nombreux navires
  de guerre, de commerce, de plaisance, américains et étrangers,
  convoqués à cet effet.
  Il va sans dire que l’Ebba se trouvait au nombre de ces navires,
  ayant à son bord le comte d’Artigas, l’ingénieur Serkö, le capitaine
  Spade et son équipage, – moins une demi-douzaine d’hommes destinés à
  la manœuvre du bateau sous-marin, que dirigeait le mécanicien Gibson,
  un Anglais très hardi et très habile.
  Le programme de cette expérience définitive comportait diverses
  évolutions à la surface de l’Océan, puis une immersion qui devait se
  prolonger un certain nombre d’heures, après lesquelles l’appareil
  avait ordre de réapparaître, quand il aurait atteint une bouée placée
  à plusieurs milles au large.
  Le moment venu, lorsque le panneau supérieur eut été fermé, le
  bateau manœuvra d’abord sur la mer, et ses résultats de vitesse, ses
  essais de virages, provoquèrent chez les spectateurs une admiration
  justifiée.
  Puis, à un signal parti de l’Ebba, l’appareil sous-marin s’enfonça
  lentement et disparut à tous les regards.
  Quelques-uns des navires se dirigèrent vers le but, qui était
  assigné pour la réapparition.
  Trois heures s’écoulèrent... le bateau n’avait pas remonté à la
  surface de la mer.
  Ce que l’on ne pouvait savoir, c’est que, d’accord avec le comte
  d’Artigas et l’ingénieur Serkö, cet appareil, destiné au remorquage
  secret de la goélette, ne devait réémerger qu’à plusieurs milles de
  là. Mais, excepté chez ceux qui étaient dans le secret, il n’y eut
  doute pour personne qu’il eût péri par suite d’un accident survenu
  soit à sa coque, soit à sa machine. À bord de l’Ebba, la consternation
  fut remarquablement jouée, tandis qu’elle était des plus réelles à
  bord des autres bâtiments. On fit des sondages, on envoya des
  scaphandriers sur le parcours supposé du bateau. Recherches vaines, il
  ne parut que trop certain qu’il était englouti dans les profondeurs de
  l’Atlantique.
  À deux jours de là, le comte d’Artigas reprenait la mer, et,
  quarante-huit heures plus tard, il retrouvait le tug à l’endroit
  convenu d’avance.
  Voilà comment Ker Karraje devint possesseur d’un admirable engin,
  qui fut destiné à cette double fonction : le remorquage de la
  goélette, l’attaque des navires. Avec ce terrible instrument de
  destruction, dont on ne soupçonnait pas l’existence, le comte
  d’Artigas allait pouvoir recommencer le cours de ses pirateries dans
  les meilleures conditions de sécurité et d’impunité.
  Ces détails, je les appris par l’ingénieur Serkö, très fier de son
  œuvre, – très certain aussi que le prisonnier de Back-Cup ne pourrait
  jamais en dévoiler le secret. En effet, on comprend de quelle
  puissance offensive disposait Ker Karraje. Pendant la nuit, le tug se
  jetait sur les bâtiments qui ne peuvent se défier d’un yacht de
  plaisance. Quand il les a défoncés de son éperon, la goélette les
  aborde, ses hommes massacrent les équipages, pillent les cargaisons.
  Et c’est ainsi que nombre de navires ne figurent plus aux nouvelles de
  mer que sous cette désespérante rubrique : disparus corps et
  biens.
  Pendant une année, après cette odieuse comédie de la baie de
  Charleston, Ker Karraje exploita les parages de l’Atlantique au large
  des États-Unis. Ses richesses s’accrurent dans une proportion énorme.
  Les marchandises dont il n’avait pas l’emploi, on les vendait sur des
  marchés lointains, et le produit de ces pillages se transformait en
  argent et en or. Mais ce qui manquait toujours, c’était un lieu
  secret, où les pirates pussent déposer ces trésors en attendant le
  jour du partage.
  Le hasard leur vint en aide. Alors qu’ils exploraient les couches
  sous-marines aux approches des Bermudes, l’ingénieur Serkö et le
  mécanicien Gibson découvrirent à la base de l’îlot ce tunnel qui
  donnait accès à l’intérieur de Back-Cup. Où Ker Karraje eût-il jamais
  pu trouver pareil refuge, plus à l’abri de toutes perquisitions ?...
  Et c’est ainsi qu’un des îlots de cet archipel bermudien, qui avait
  été un repaire de forbans, devint celui d’une bande bien autrement
  redoutable.
  Cette retraite de Back-Cup adoptée, sous sa vaste voûte s’organisa
  la nouvelle existence du comte d’Artigas et de ses compagnons, telle
  que j’étais à même de l’observer. L’ingénieur Serkö installa une
  fabrique d’énergie électrique, sans recourir à ces machines dont la
  construction à l’étranger eût pu paraître suspecte, et rien qu’avec
  ces piles d’un montage facile, n’exigeant que l’emploi de plaques de
  métaux, de substances chimiques, dont l’Ebba s’approvisionnait pendant
  ses relâches aux États-Unis.
  On devine sans peine ce qui s’était passé dans la nuit du 19 au 20.
  Si le trois-mâts, qui ne pouvait se déplacer faute de vent, n’était
  plus en vue au lever du jour, c’est qu’il avait été abordé par le tug,
  attaqué par la goélette, pillé, coulé avec son équipage... Et c’est
  une partie de sa cargaison qui se trouvait à bord de l’Ebba, alors
  qu’il avait disparu dans les abîmes de l’Atlantique !...
  En quelles mains je suis tombé, et comment finira cette
  aventure ?... Pourrai-je jamais m’échapper de cette prison de
  Back-Cup, dénoncer ce faux comte d’Artigas, délivrer les mers des
  pirates de Ker Karraje ?...
  Et, si terrible qu’il soit déjà, Ker Karraje ne le sera-t-il pas
  plus encore, en cas qu’il devienne possesseur du Fulgurateur Roch ?...
  Oui, cent fois ! S’il utilise ces nouveaux engins de destruction,
  aucun bâtiment de commerce ne pourra lui résister, aucun navire de
  guerre échapper à une destruction totale.
  Je reste longtemps obsédé de ces réflexions que me suggère la
  révélation du nom de Ker Karraje. Tout ce que je connaissais de ce
  fameux pirate est revenu à ma mémoire, – son existence alors qu’il
  écumait les parages du Pacifique, les expéditions engagées par les
  puissances maritimes contre son navire, l’inutilité de leurs
  campagnes. C’était à lui qu’il fallait attribuer, depuis quelques
  années, ces inexplicables disparitions de bâtiments au large du
  continent américain... Il n’avait fait que changer le théâtre de ses
  attentats... On pensait en être débarrassé, et il continuait ses
  pirateries sur ces mers si fréquentées de l’Atlantique, avec l’aide de
  ce tug que l’on croyait englouti sous les eaux de la baie
  Charleston...
  « Maintenant, me dis-je, voici que je connais son véritable nom et
  sa véritable retraite, – Ker Karraje et Back-Cup ! Mais, si Serkö a
  prononcé ce nom devant moi, c’est qu’il y était autorisé... N’est-ce
  pas m’avoir fait comprendre que je dois renoncer à jamais recouvrer ma
  liberté ?... »
  L’ingénieur Serkö avait manifestement vu l’effet produit sur moi
  par cette révélation. En me quittant, je me le rappelle, il s’était
  dirigé vers l’habitation de Ker Karraje, voulant sans doute le mettre
  au courant de ce qui s’était passé. Après une assez longue promenade
  sur les berges du lagon, je me disposais à regagner ma cellule,
  lorsqu’un bruit de pas se fait entendre derrière moi. Je me
  retourne.
  Le comte d’Artigas, accompagné du capitaine Spade, est là. Il me
  jette un regard inquisiteur. Et alors ces mots de m’échapper dans un
  mouvement d’irritation dont je ne suis pas maître :
  « Monsieur, vous me gardez ici contre tout droit !... Si c’est pour
  soigner Thomas Roch que vous m’avez enlevé de Healthful-House, je
  refuse de lui donner mes soins, et je vous somme de me
  renvoyer... »
  Le chef de pirates ne fait pas un geste, ne prononce pas une
  parole.
  La colère m’emporte alors au-delà de toute mesure.
  « Répondez, comte d’Artigas, – ou plutôt, – car je sais qui vous
  êtes... répondez... Ker Karraje... »
  Et il répond :
  « Le comte d’Artigas est Ker Karraje... comme le gardien Gaydon est
  l’ingénieur Simon Hart, et Ker Karraje ne rendra jamais la liberté à
  l’ingénieur Simon Hart qui connaît ses secrets !... »
  
   
   
  
    XI
     
  


  Pendant cinq semaines
   
  La situation est nette. Ker Karraje sait qui je suis... Il me
  connaissait, lorsqu’il a fait procéder au double enlèvement de Thomas
  Roch et de son gardien...
  Comment cet homme y est-il arrivé, comment a-t-il appris ce que
  j’avais pu cacher à tout le personnel de Healthful-House, comment
  a-t-il su qu’un ingénieur français remplissait les fonctions de
  surveillant près de Thomas Roch ?... J’ignore de quelle façon cela
  s’est fait, mais cela est.
  Évidemment, cet homme possédait des moyens d’informations qui
  devaient lui coûter cher, mais dont il a tiré grand profit. Un
  personnage de cette trempe ne regarde pas à l’argent, d’ailleurs,
  lorsqu’il s’agit d’atteindre son but.
  Et désormais, c’est ce Ker Karraje, ou plutôt son complice
  l’ingénieur Serkö, qui va me remplacer près de l’inventeur Thomas
  Roch. Ses efforts réussiront-ils mieux que les miens ?... Dieu veuille
  qu’il n’en soit rien, et que ce malheur soit épargné au monde
  civilisé !
  Je n’ai pas répondu à la dernière phrase de Ker Karraje. Elle m’a
  produit l’effet d’une balle tirée à bout portant. Je ne suis pas
  tombé, cependant, comme s’y attendait peut-être le prétendu comte
  d’Artigas.
  Non ! mon regard est allé droit au sien, qui ne s’est pas abaissé
  et dont jaillissaient des étincelles. J’avais croisé les bras, à son
  exemple. Et pourtant, il était le maître de ma vie... Il suffisait
  d’un signe pour qu’un coup de revolver m’étendît à ses pieds... Puis,
  mon corps, précipité dans ce lagon, aurait été emporté à travers le
  tunnel au large de Back-Cup...
  Après cette scène, on m’a laissé libre comme avant. Aucune mesure
  n’est prise contre moi. Je puis circuler entre les piliers jusqu’aux
  extrêmes limites de la caverne, qui, – cela n’est que trop évident, –
  ne possède pas d’autre issue que le tunnel.
  Lorsque j’eus regagné mon alvéole à l’extrémité de Bee-Hive, en
  proie aux mille réflexions que me suggère cette situation nouvelle, je
  me dis :
  « Si Ker Karraje sait que je suis l’ingénieur Simon Hart, qu’il ne
  sache jamais, du moins, que je connais l’exact gisement de cet îlot de
  Back-Cup. »
  Quant au projet de confier Thomas Roch à mes soins, j’imagine que
  le comte d’Artigas ne l’a jamais eu sérieusement, puisque mon identité
  lui était révélée. Je le regrette dans une certaine mesure, car il est
  indubitable que l’inventeur sera l’objet de sollicitations pressantes,
  que l’ingénieur Serkö va employer tous les moyens pour obtenir la
  composition de l’explosif et du déflagrateur dont il saura faire un si
  détestable usage au cours de ses futures pirateries... Oui ! mieux
  vaudrait que je fusse resté le gardien de Thomas Roch... ici comme à
  Healthful-House.
  Durant les quinze jours qui suivent, je n’ai pas aperçu une seule
  fois mon ancien pensionnaire. Personne, je le répète, ne m’a gêné dans
  mes promenades quotidiennes. De la partie matérielle de l’existence je
  n’ai aucunement à me préoccuper. Mes repas viennent avec une
  régularité réglementaire de la cuisine du comte d’Artigas, – nom et
  titre dont je ne me suis pas déshabitué et que parfois je lui donne
  encore. Que sur la question de nourriture je ne sois pas difficile,
  d’accord ; mais il serait injuste néanmoins de formuler la moindre
  plainte à ce sujet. L’alimentation ne laisse rien à désirer, grâce aux
  approvisionnements renouvelés à chaque voyage de l’Ebba.
  Il est heureux aussi que la possibilité d’écrire ne m’ait jamais
  manqué pendant ces longues heures de désœuvrement. J’ai donc pu
  consigner sur mon carnet les plus menus faits depuis l’enlèvement de
  Healthful-House et tenir mes notes jour par jour. Je continuerai ce
  travail tant que la plume ne me sera pas arrachée des mains. Peut-être
  servira-t-il dans l’avenir à dévoiler les mystères de Back-Cup.
   
  – Du 5 au 25 juillet. – Deux semaines d’écoulées, et aucune
  tentative, pour me rapprocher de Thomas Roch, n’a pu réussir. Il est
  évident que des mesures sont prises pour le soustraire à mon
  influence, si inefficace qu’elle ait été jusqu’alors. Mon seul espoir
  est que le comte d’Artigas, l’ingénieur Serkö, le capitaine Spade
  perdront leur temps et leurs peines à vouloir s’approprier les secrets
  de l’inventeur.
  Trois ou quatre fois, – à ma connaissance du moins, – Thomas Roch
  et l’ingénieur Serkö se sont promenés ensemble, en faisant le tour du
  lagon. Autant que j’ai pu en juger, le premier semblait écouter avec
  une certaine attention ce que lui disait le second. Celui-ci lui a
  fait visiter toute la caverne, l’a conduit à la fabrique d’énergie
  électrique, lui a montré en détail la machinerie du tug...
  Visiblement, l’état mental de Thomas Roch s’est amélioré depuis son
  départ de Healthful-House.
  C’est dans l’habitation de Ker Karraje que Thomas Roch occupe une
  chambre à part. Je ne mets pas en doute qu’il ne soit journellement
  circonvenu, surtout par l’ingénieur Serkö. À l’offre de lui payer son
  engin du prix exorbitant qu’il demande, – et se rend-il compte de la
  valeur de l’argent ? – aura-t-il la force de résister ?... Ces
  misérables peuvent l’éblouir de tant d’or, provenant des rapines
  accumulées durant tant d’années !... En l’état d’esprit où il se
  trouve, ne se laissera-t-il pas aller à communiquer la composition de
  son Fulgurateur ?... Il suffirait alors de rapporter à Back-Cup les
  substances nécessaires, et Thomas Roch aura tout le loisir de se
  livrer à ses combinaisons chimiques. Quant aux engins, quoi de plus
  facile que d’en commander un certain nombre dans une usine du
  continent, d’en ordonner la fabrication par pièces séparées, de
  manière à ne point éveiller les soupçons ?... Et ce que peut devenir
  un tel agent de destruction entre les mains de ces pirates, mes
  cheveux se dressent rien que d’y penser !
  Ces intolérables appréhensions ne me laissent plus une heure de
  répit, elles me rongent, ma santé s’en ressent. Bien qu’un air pur
  emplisse l’intérieur de Back-Cup, je suis parfois pris d’étouffements.
  Il me semble que ces épaisses parois m’écrasent de tout leur poids. Et
  puis, je me sens séparé du reste du monde, – comme en dehors de notre
  globe, – ne sachant rien de ce qui se passe dans les pays
  d’outre-mer !... Ah ! à travers cette ouverture à la voûte qui s’évide
  au-dessus du lagon, s’il était possible de s’enfuir... de se sauver
  par la cime de l’îlot... de redescendre à sa base !...
  Dans la matinée du 25 juillet, je rencontre enfin Thomas Roch. Il
  est seul sur la rive opposée, et je me demande même, puisque je ne les
  ai pas vus depuis la veille, si Ker Karraje, l’ingénieur Serkö et le
  capitaine Spade ne sont pas partis pour quelque « expédition » au
  large de Back-Cup...
  Je me dirige vers Thomas Roch et, avant qu’il ait pu m’apercevoir,
  je l’examine avec attention.
  Sa physionomie sérieuse, pensive, n’est plus celle d’un fou. Il
  marche à pas lents, les yeux baissés, ne regardant pas autour de lui,
  et porte sous son bras une planchette tendue d’une feuille de papier
  où sont dessinées différentes épures.
  Soudain, sa tête se relève vers moi, il s’avance d’un pas et me
  reconnaît :
  « Ah ! toi... Gaydon !... s’écrie-t-il. Je t’ai donc échappé !...
  Je suis libre ! »
  Il peut se croire libre, en effet, – plus libre à Back-Cup qu’il ne
  l’était à Healthful-House. Mais ma présence est de nature à lui
  rappeler de mauvais souvenirs et va peut-être déterminer une crise,
  car il m’interpelle avec une extraordinaire animation :
  « Oui... toi... Gaydon !... Ne m’approche pas... ne m’approche
  pas !... Tu voudrais me reprendre... me ramener au cabanon...
  Jamais !... Ici j’ai des amis pour me défendre !... Ils sont
  puissants, ils sont riches !... Le comte d’Artigas est mon
  commanditaire !... L’ingénieur Serkö est mon associé !... Nous allons
  exploiter mon invention !... C’est ici que nous fabriquerons le
  Fulgurateur Roch... Va-t’en !... Va-t’en !... »
  Thomas Roch est en proie à une véritable fureur. En même temps que
  sa voix s’élève, ses bras s’agitent, et il tire de sa poche des
  paquets de dollars-papier et de bank-notes. Puis, des pièces d’or
  anglaises, françaises, américaines, allemandes, s’échappent de ses
  doigts. Et d’où lui vient cet argent, si ce n’est de Ker Karraje, et
  pour prix du secret qu’il a vendu ?...
  Cependant, au bruit de cette pénible scène, accourent quelques
  hommes qui nous observaient à courte distance. Ils saisissent Thomas
  Roch, ils le contiennent, ils l’entraînent. D’ailleurs, dès que je
  suis hors de sa vue, il se laisse faire, il retrouve le calme du corps
  et de l’esprit.
   
  – 27 juillet. – À deux jours de là, en descendant vers la berge,
  aux premières heures du matin, je me suis avancé jusqu’à l’extrémité
  de la petite jetée de pierre.
  Le tug n’est plus à son mouillage habituel le long des roches, et
  n’apparaît en aucun autre point du lagon. Du reste, Ker Karraje et
  l’ingénieur Serkö n’étaient pas partis, comme je le supposais, car je
  les ai aperçus dans la soirée d’hier.
  Mais, aujourd’hui, il y a tout lieu de croire qu’ils se sont
  embarqués à bord du tug avec le capitaine Spade et son équipage,
  qu’ils ont rejoint la goélette dans la crique de l’îlot, et que
  l’Ebba, à cette heure, est en cours de navigation.
  S’agit-il de quelque coup de piraterie ?... c’est possible.
  Toutefois il est également possible que Ker Karraje, redevenu le comte
  d’Artigas à bord de son yacht de plaisance, ait voulu rallier quelque
  point du littoral, afin de se procurer les substances nécessaires à la
  préparation du Fulgurateur Roch...
  Ah ! si j’avais eu la possibilité de me cacher à bord du tug, de me
  glisser dans la cale de l’Ebba, d’y demeurer caché jusqu’à l’arrivée
  au port !... Alors, peut-être, eussé-je pu m’échapper... délivrer le
  monde de cette bande de pirates !...
  On voit à quelles pensées je m’abandonne obstinément... Fuir...
  fuir à tout prix ce repaire !... Mais la fuite n’est possible que par
  le tunnel avec le bateau sous-marin !... N’est-ce pas folie que d’y
  songer ?... Oui !... folie... Et pourtant, quel autre moyen de
  s’évader de Back-Cup ?...
  Tandis que je me livre à ces réflexions, voici que les eaux du
  lagon s’entrouvrent à vingt mètres de la jetée pour livrer passage au
  tug. Presque aussitôt, son panneau se rabat, le mécanicien Gibson et
  les hommes montent sur la plate-forme. D’autres accourent sur les
  roches afin de recevoir une amarre. On la saisit, on hale dessus, et
  l’appareil vient reprendre son mouillage.
  Donc, cette fois, la goélette navigue sans l’aide de son
  remorqueur, lequel n’est sorti que pour mettre Ker Karraje et ses
  compagnons à bord de l’Ebba et la dégager des passes de l’îlot.
  Cela me confirme dans l’idée que ce voyage n’a d’autre objet que de
  gagner un des ports américains, ou le comte d’Artigas pourra se
  procurer les matières qui composent l’explosif et commander les engins
  à quelque usine. Puis, au jour fixé pour son retour, le tug repassera
  le tunnel, rejoindra la goélette, et Ker Karraje rentrera à
  Back-Cup...
  Décidément, les desseins de ce malfaiteur sont en cours
  d’exécution, et cela marche plus vite que je ne le supposais !
   
  – 3 août. – Aujourd’hui s’est produit un incident dont le lagon a
  été le théâtre, – incident très curieux, et qui doit être extrêmement
  rare.
  Vers trois heures de l’après-midi, un vif bouillonnement trouble
  les eaux pendant une minute, cesse pendant deux ou trois, et
  recommence dans la partie centrale du lagon.
  Une quinzaine de pirates, dont l’attention est attirée par ce
  phénomène assez inexplicable, sont descendus sur la berge, non sans
  donner des marques d’étonnement auquel se mêle un certain effroi, – à
  ce qu’il me semble.
  Ce n’est point le tug qui cause cette agitation des eaux, puisqu’il
  est amarré près de la jetée. Quant à supposer qu’un autre appareil
  submersible serait parvenu à s’introduire par le tunnel, cela paraît,
  à tout le moins, invraisemblable.
  Presque aussitôt, des cris retentissent sur la rive opposée.
  D’autres hommes s’adressent aux premiers en un langage inintelligible,
  et, à la suite d’un échange de dix à douze phrases rauques, ceux-ci
  retournent en toute hâte du côté de Bee-Hive.
  Ont-ils donc aperçu quelque monstre marin engagé sous les eaux du
  lagon ?... Vont-ils chercher des armes pour l’attaquer, des engins de
  pêche pour en opérer la capture ?...
  J’ai deviné, et, un instant plus tard, je les vois revenir sur les
  berges, armés de fusils à balles explosibles et de harpons munis de
  longues lignes.
  C’est, en effet, une baleine, – de l’espèce de ces cachalots si
  nombreux aux Bermudes, – qui, après avoir traversé le tunnel, se débat
  maintenant dans les profondeurs du lagon. Puisque l’animal a été
  contraint de chercher un refuge à l’intérieur de Back-Cup, dois-je en
  conclure qu’il était poursuivi, que des baleiniers lui donnaient la
  chasse ?...
  Quelques minutes s’écoulent avant que le cétacé remonte à la
  surface du lagon. On entrevoit sa masse énorme, luisante et verdâtre,
  évoluer comme s’il luttait contre un redoutable ennemi. Lorsqu’il
  reparaît, deux colonnes liquides jaillissent à grand bruit de ses
  évents.
  « Si c’est par nécessité d’échapper à la chasse des baleiniers que
  cet animal s’est jeté à travers le tunnel, me dis-je alors, c’est
  qu’il y a un navire à proximité de Back-Cup... peut-être à quelques
  encablures du littoral... C’est que ses embarcations ont suivi les
  passes de l’ouest jusqu’au pied de l’îlot... Et ne pouvoir communiquer
  avec elles !... »
  Et quand cela serait, est-ce qu’il m’est possible de les rejoindre
  à travers ces parois de Back-Cup ?...
  Au surplus, je ne tarde pas à être fixé sur la cause qui a provoqué
  l’apparition du cachalot. Il ne s’agit point de pêcheurs acharnés à sa
  poursuite, mais d’une bande de requins, – de ces formidables squales
  qui infectent les parages des Bermudes. Je les distingue sans peine
  entre deux eaux. Au nombre de cinq ou six, ils se retournent sur le
  flanc, ouvrant leurs énormes mâchoires hérissées de dents comme une
  étrille est hérissée de pointes. Ils se précipitent sur la baleine qui
  ne peut se défendre qu’en les assommant à coups de queue. Elle a déjà
  reçu de larges blessures, et les eaux se teignent de colorations
  rougeâtres, tandis qu’elle plonge, remonte, émerge, sans parvenir à
  éviter les morsures des squales.
  Et, pourtant, ce ne seront pas ces voraces animaux qui sortiront
  vainqueurs de la lutte. Cette proie va leur échapper, car l’homme,
  avec ses engins, est plus puissant qu’eux. Il y a là, sur les berges,
  nombre des compagnons de Ker Karraje, qui ne valent pas mieux que ces
  requins, car pirates ou tigres de mer, c’est tout un !... Ils vont
  essayer de capturer le cachalot, et cet animal sera de bonne prise
  pour les gens de Back-Cup !...
  En ce moment, la baleine se rapproche de la jetée, sur laquelle
  sont postés le Malais du comte d’Artigas et plusieurs autres des plus
  robustes. Ledit Malais est armé d’un harpon auquel se rattache une
  longue corde. Il le brandit d’un bras vigoureux et le lance avec
  autant de force que d’adresse.
  Grièvement atteinte sous sa nageoire gauche, la baleine s’enfonce
  d’un coup brusque, escortée des squales qui s’immergent à sa suite. La
  corde du harpon se déroule sur une longueur de cinquante à soixante
  mètres. Il n’y a plus qu’à haler dessus, et l’animal reviendra du fond
  pour exhaler son dernier souffle à la surface.
  C’est ce qu’exécutent le Malais et ses camarades, sans y mettre
  trop de hâte, de manière à ne point arracher le harpon des flancs de
  la baleine, qui ne tarde pas à reparaître près de la paroi où s’ouvre
  l’orifice du tunnel.
  Frappé à mort, l’énorme mammifère se démène dans une agonie
  furieuse, lançant des gerbes de vapeurs, des colonnes d’air et d’eau
  mélangées d’un flux de sang. Et alors, d’un terrible coup, il envoie
  un des squales tout pantelant sur les roches.
  Par suite de la secousse, le harpon s’est détaché de son flanc et
  le cachalot plonge encore. Quand il revient une dernière fois, c’est
  pour battre les eaux d’un revers de queue si formidable qu’une forte
  dépression se produit, laissant voir en partie l’entrée du tunnel.
  Les requins se précipitent alors sur leur proie ; mais une grêle de
  balles frappe les uns et met en fuite les autres.
  La bande des squales a-t-elle pu retrouver l’orifice, sortir de
  Back-Cup, regagner le large ?... C’est probable. Néanmoins, pendant
  quelques jours, mieux vaudra, par prudence, ne point se baigner dans
  les eaux du lagon. Quant à la baleine, deux hommes se sont embarqués
  dans le canot pour aller l’amarrer. Puis, lorsqu’elle a été halée vers
  la jetée, elle est dépecée par le Malais, qui ne semble pas novice en
  ce genre de travail.
  Finalement, ce que je connais avec exactitude, c’est l’endroit
  précis où débouche le tunnel à travers la paroi de l’ouest... Cet
  orifice se trouve à trois mètres seulement au-dessous de la berge. Il
  est vrai, à quoi cela peut-il me servir ?
   
  – 7 août. – Voici douze jours que le comte d’Artigas, l’ingénieur
  Serkö et le capitaine Spade ont pris la mer. Rien ne fait encore
  présager que le retour de la goélette soit prochain. Cependant j’ai
  remarqué que le tug se tient prêt à appareiller comme le serait un
  steamer resté sous vapeur, et ses piles sont toujours tenues en
  tension par le mécanicien Gibson. Si la goélette Ebba ne craint pas de
  gagner en plein jour les ports des États-Unis, il est probable qu’elle
  choisira de préférence le soir pour s’engager dans le chenal de
  Back-Cup. Aussi je pense que Ker Karraje et ses compagnons reviendront
  la nuit.
   
  – 10 août. – Hier soir, vers huit heures, comme je le prévoyais, le
  tug a plongé et franchi le tunnel juste à temps pour aller donner la
  remorque à l’Ebba à travers la passe, et il a ramené ses passagers
  avec son équipage.
  En sortant, ce matin, j’aperçois Thomas Roch et l’ingénieur Serkö
  qui s’entretiennent en descendant vers le lagon. De quoi ils parlent
  tous deux, on le devine. Je stationne à une vingtaine de pas, ce qui
  me permet d’observer mon ex-pensionnaire.
  Ses yeux brillent, son front s’éclaircit, sa physionomie se
  transforme, tandis que l’ingénieur Serkö répond à ses questions. C’est
  à peine s’il peut rester en place. Aussi se hâte-t-il de gagner la
  jetée.
  L’ingénieur Serkö le suit, et tous deux s’arrêtent sur la berge,
  près du tug.
  L’équipage, occupé au déchargement de la cargaison, vient de
  déposer entre les roches dix caisses de moyenne grandeur. Le couvercle
  de ces caisses porte en lettres rouges une marque particulière, – des
  initiales que Thomas Roch regarde avec attention.
  L’ingénieur Serkö donne ordre alors que les caisses, dont la
  contenance peut être évaluée à un hectolitre chacune, soient
  transportées dans les magasins de la rive gauche. Ce transport est
  immédiatement effectué avec le canot.
  À mon avis, ces caisses doivent renfermer les substances dont la
  combinaison ou le mélange produisent l’explosif et le déflagrateur...
  Quant aux engins, ils ont dû être commandés à quelque usine du
  continent. Lorsque leur fabrication sera terminée, la goélette les ira
  chercher et les rapportera à Back-Cup...
  Ainsi, cette fois, l’Ebba n’est point revenue avec des marchandises
  volées, elle ne s’est pas rendue coupable de nouveaux actes de
  piraterie. Mais de quelle puissance terrible va être armé Ker Karraje
  pour l’offensive et la défensive sur mer ! À en croire Thomas Roch,
  son Fulgurateur n’est-il pas capable d’anéantir d’un seul coup le
  sphéroïde terrestre ?... Et qui sait s’il ne le tentera pas un
  jour ?...
  
   
   
  
    XII
     
  


  Les conseils de l’ingénieur Serkö
   
  Thomas Roch, qui s’est mis à l’œuvre, reste de longues heures à
  l’intérieur d’un hangar de la rive gauche, dont on a fait son
  laboratoire. Personne n’y entre que lui. Veut-il donc travailler seul
  à ses préparations, sans en indiquer les formules ?... Cela est assez
  vraisemblable. Quant aux dispositions qu’exige l’emploi du Fulgurateur
  Roch, j’ai lieu de croire qu’elles sont extrêmement simples. En effet,
  ce genre de projectile ne nécessite ni canon, ni mortier, ni tube de
  lancement comme le boulet Zalinski. Par cela même qu’il est
  autopropulsif, il porte en lui sa puissance de projection, et tout
  navire qui passerait dans une certaine zone risquerait d’être anéanti,
  rien que par l’effroyable trouble des couches atmosphériques. Que
  pourra-t-on contre Ker Karraje, s’il dispose jamais d’un pareil engin
  de destruction ?...
   
  – Du 11 au 17 août. – Pendant cette semaine, le travail de Thomas
  Roch s’est poursuivi sans interruption. Chaque matin, l’inventeur se
  rend à son laboratoire, et il n’en revient qu’à la nuit tombante.
  Tenter de le rejoindre, de lui parler, je ne l’essaie même pas.
  Quoiqu’il soit toujours indifférent à ce qui ne se rapporte pas à son
  œuvre, il paraît être en complète possession de lui-même. Et pourquoi
  ne jouirait-il pas de sa pleine cérébralité ?... N’est-il pas arrivé à
  l’entière satisfaction de son génie ?... Ses plans, conçus de longue
  date, n’est-il pas en train de les exécuter ?...
   
  – Nuit du 17 au 18 août. – À une heure du matin, des détonations,
  qui viennent de l’extérieur, m’ont réveillé en sursaut.
  Est-ce une attaque contre Back-Cup ?... me suis-je demandé.
  Aurait-on suspecté les allures de la goélette du comte d’Artigas, et
  serait-elle pourchassée à l’entrée des passes ?... Essaie-t-on de
  détruire l’îlot à coups de canon ?... Justice va-t-elle être enfin
  faite de ses malfaiteurs, avant que Thomas Roch ait achevé la
  fabrication de son explosif, avant que les engins aient été rapportés
  à Back-Cup ?...
  À plusieurs reprises, ces détonations, très violentes, éclatent
  presque à des intervalles réguliers. Et l’idée me vient que, si la
  goélette Ebba est anéantie, toute communication avec le continent
  étant impossible, le ravitaillement de l’îlot ne pourra plus
  s’effectuer...
  Il est vrai, le tug suffirait à transporter le comte d’Artigas sur
  quelque point du littoral américain, et l’argent ne lui manquerait pas
  pour faire construire un autre navire de plaisance... N’importe !...
  Le ciel soit loué, s’il permet que Back-Cup soit détruit avant que Ker
  Karraje ait à sa disposition le Fulgurateur Roch !...
  Le lendemain, dès la première heure, je me précipite hors de ma
  cellule...
  Rien de nouveau aux abords de Bee-Hive.
  Les hommes vaquent à leurs travaux habituels. Le tug est à son
  mouillage. J’aperçois Thomas Roch qui se rend à son laboratoire. Ker
  Karraje et l’ingénieur Serkö arpentent tranquillement la berge du
  lagon. On n’a point attaqué l’îlot pendant la nuit... Pourtant, le
  bruit de détonations rapprochées m’a tiré de mon sommeil...
  En ce moment, Ker Karraje remonte vers sa demeure, et l’ingénieur
  Serkö se dirige vers moi, l’air souriant, la physionomie moqueuse,
  comme à l’ordinaire.
  « Eh bien, monsieur Simon Hart, me dit-il, vous faites-vous enfin à
  notre existence en ce milieu si tranquille ?... Appréciez-vous, comme
  ils le méritent, les avantages de notre grotte enchantée ?...
  Avez-vous renoncé à l’espoir de recouvrer votre liberté un jour ou
  l’autre... de fuir cette ravissante spélonque... et de quitter,
  ajoute-t-il en fredonnant la vieille romance française :
   
  ... ces lieux charmants
  Où mon âme ravie
  Aimait à contempler Sylvie...
   
  À quoi bon me mettre en colère contre ce railleur ?... Aussi, ai-je
  répondu avec calme :
  « Non, monsieur, je n’y ai pas renoncé et je compte toujours que
  l’on me rendra la liberté...
  – Quoi ! monsieur Hart, nous séparer d’un homme que nous estimons
  tous, – et moi d’un confrère qui a peut-être surpris, à travers les
  incohérences de Thomas Roch, une partie de ses secrets !... Ce n’est
  pas sérieux !... »
  Ah ! c’est pour cette raison qu’ils tiennent à me garder dans leur
  prison de Back-Cup ?... On suppose que l’invention de Thomas Roch
  m’est en partie connue... On espère m’obliger à parler si Thomas Roch
  se refuse à le faire... Et voilà pourquoi j’ai été enlevé avec lui...
  pourquoi on ne m’a pas encore envoyé au fond du lagon, une pierre au
  cou !... Cela est bon à savoir !
  Et alors, aux derniers mots de l’ingénieur Serkö, je réponds par
  ceux-ci :
  « Très sérieux, ai-je affirmé.
  – Eh bien ! reprend mon interlocuteur, si j’avais l’honneur d’être
  l’ingénieur Simon Hart, je me tiendrais le raisonnement suivant :
  Étant donné, d’une part, la personnalité de Ker Karraje, les raisons
  qui l’ont incité à choisir une retraite aussi mystérieuse que cette
  caverne, la nécessité que ladite caverne échappe à toute tentative de
  découverte, non seulement dans l’intérêt du comte d’Artigas, mais dans
  celui de ses compagnons...
  – De ses complices, si vous le voulez bien...
  – De ses complices, soit !... Et, d’autre part, étant donné que
  vous connaissez le vrai nom du comte d’Artigas et en quel mystérieux
  coffre-fort sont renfermées nos richesses...
  – Richesses volées et souillées de sang, monsieur Serkö !
  – Soit encore !... Vous devez comprendre que cette question de
  liberté ne puisse jamais être résolue à votre convenance. »
  Inutile de discuter dans ces conditions. Aussi, j’aiguille la
  conversation sur mon autre voie.
  « Pourrais-je savoir, ai-je demandé, comment vous avez appris que
  le surveillant Gaydon était l’ingénieur Simon Hart ?...
  – Il n’y a aucun inconvénient à vous l’apprendre, mon cher
  collègue... C’est un peu l’effet du hasard... Nous avions certaines
  relations avec l’usine à laquelle vous étiez attaché, et que vous avez
  quittée un jour dans des conditions assez singulières... Or, au cours
  d’une visite que j’ai faite à Healthful-House quelques mois avant le
  comte d’Artigas, je vous ai vu... reconnu...
  – Vous ?...
  – Moi-même, et, de ce moment-là, je me suis bien promis de vous
  avoir pour compagnon de voyage à bord de l’Ebba... »
  Il ne me revenait pas à la mémoire d’avoir jamais rencontré ce
  Serkö à Healthful-House ; mais il est probable qu’il disait la
  vérité.
  « Et j’espère, pensai-je, que cette fantaisie vous coûtera cher, un
  jour ou l’autre ! »
  Puis, brusquement :
  « Si je ne me trompe, dis-je, vous avez pu décider Thomas Roch à
  vous livrer le secret de son Fulgurateur ?...
  – Oui, monsieur Hart, contre des millions... Oh ! les millions ne
  nous coûtent que la peine de les prendre !... Aussi nous lui en avons
  bourré les poches !
  – Et à quoi lui serviront-ils, ces millions, s’il n’est pas libre
  de les emporter, d’en jouir au-dehors ?...
  – Voilà ce qui ne l’inquiète guère, monsieur Hart !... L’avenir
  n’est point pour préoccuper cet homme de génie !... N’est-il pas tout
  au présent ?... Tandis que, là-bas, en Amérique, on fabrique les
  engins d’après ses plans, il s’occupe ici de manipuler les substances
  chimiques dont il est abondamment pourvu. Hé ! hé !... fameux, cet
  engin autopropulsif, qui entretient lui-même sa vitesse et l’accélère
  jusqu’à l’arrivée au but, grâce aux propriétés d’une certaine poudre à
  combustion progressive !... C’est là une invention qui amènera un
  changement radical dans l’art de la guerre...
  – Défensive, monsieur Serkö ?...
  – Et offensive, monsieur Hart.
  – Naturellement », répondis-je.
  Et, serrant l’ingénieur Serkö, j’ajoutai :
  « Ainsi... ce que personne encore n’avait pu obtenir de Roch...
  – Nous l’avons obtenu sans grande difficulté...
  – En le payant...
  – D’un prix invraisemblable... et, de plus, en faisant vibrer une
  corde très sensible chez cet homme...
  – Quelle corde ?...
  – Celle de la vengeance !
  – La vengeance ?... Et contre qui ?...
  – Contre tous ceux qui se sont faits ses ennemis, en le
  décourageant, en le rebutant, en le chassant, en le contraignant à
  mendier de pays en pays le prix d’une invention d’une si incontestable
  supériorité ! Maintenant, toute idée de patriotisme est éteinte dans
  son âme ! Il n’a plus qu’une pensée, un désir féroce : se venger de
  ceux qui l’ont méconnu... et même de l’humanité tout entière !...
  Vraiment, vos gouvernements de l’Europe et de l’Amérique, monsieur
  Hart, sont injustifiables de n’avoir pas voulu payer à sa valeur le
  Fulgurateur Roch ! »
  Et l’ingénieur Serkö me décrit avec enthousiasme les divers
  avantages du nouvel explosif, incontestablement supérieur, me dit-il,
  à celui que l’on tire du nitro-méthane, en substituant un atome de
  sodium à l’un des trois atomes d’hydrogène, et dont on parlait
  beaucoup à cette époque.
  « Et quel effet destructif ! ajoute-t-il. Il est analogue à celui
  du boulet Zalinski, mais cent fois plus considérable, et ne nécessite
  aucun appareil de lancement, puisqu’il vole pour ainsi dire de ses
  propres ailes à travers l’espace ! »
  J’écoutais avec l’espoir de surprendre une partie du secret. Non...
  l’ingénieur Serkö n’en a pas dit plus qu’il ne voulait...
  « Est-ce que Thomas Roch, demandai-je, vous a fait connaître la
  composition de son explosif ?...
  – Oui, monsieur Hart, – ne vous déplaise, – et bientôt nous en
  posséderons des quantités considérables, qui seront emmagasinées en
  lieu sûr.
  – Et n’y a-t-il pas un danger... danger de tous les instants, à
  entasser de telles masses de cette substance ?... Qu’un accident se
  produise, et l’explosion détruirait l’îlot de... »
  Encore une fois, le nom de Back-Cup fut sur le point de m’échapper.
  Connaître à la fois l’identité de Ker Karraje et le gisement de la
  caverne, peut-être trouverait-on Simon Hart mieux informé qu’il ne
  convenait.
  Heureusement, l’ingénieur Serkö n’a point remarqué ma réticence, et
  il me répond en disant :
  « Nous n’avons rien à craindre. L’explosif de Thomas Roch ne peut
  s’enflammer qu’au moyen d’un déflagrateur spécial. Ni le choc ni le
  feu ne le feraient exploser.
  – Et Thomas Roch vous a également vendu le secret de ce
  déflagrateur ?...
  – Pas encore, monsieur Hart, répond l’ingénieur Serkö, mais le
  marché ne tardera pas à se conclure ! Donc, je vous le répète, aucun
  danger, et vous pouvez dormir en parfaite tranquillité !... Mille et
  mille diables ! nous n’avons point envie de sauter avec notre caverne
  et nos trésors ! Encore quelques années de bonnes affaires, nous en
  partagerons les profits, et ils seront assez considérables pour que la
  part attribuée à chacun lui constitue une honnête fortune dont il
  pourra jouir à sa guise... après liquidation de la société Ker Karraje
  and Co ! J’ajoute que, si nous sommes à l’abri d’une explosion, nous
  ne redoutons pas davantage une dénonciation... que vous seriez seul en
  mesure de faire, mon cher monsieur Hart ! Aussi je vous conseille d’en
  prendre votre parti, de vous résigner en homme pratique, de patienter
  jusqu’à la liquidation de la société... Ce jour-là, on verra ce que
  notre sécurité exigera en ce qui vous concerne ! »
  Convenons-en, ces paroles ne sont rien moins que rassurantes. Il
  est vrai, nous verrons d’ici là. Ce que je retiens de cette
  conversation, c’est que si Thomas Roch a vendu son explosif à la
  société Ker Karraje and Co., il a du moins gardé le secret du
  déflagrateur, sans lequel l’explosif n’a pas plus de valeur que la
  poussière des grandes routes.
  Cependant, avant de terminer cet entretien, je crois devoir
  présenter à l’ingénieur Serkö une observation, très naturelle, après
  tout :
  « Monsieur, lui dis-je, vous connaissez actuellement la composition
  de l’explosif du Fulgurateur Roch, bien. En somme, a-t-il réellement
  la puissance destructive que son inventeur lui attribue ?... L’a-t-on
  jamais essayé ?... N’avez-vous pas acheté un composé aussi inerte
  qu’une pincée de tabac ?...
  – Peut-être êtes-vous plus fixé à cet égard que vous ne voulez le
  paraître, monsieur Hart. Néanmoins, je vous remercie de l’intérêt que
  vous prenez à notre affaire, et soyez entièrement rassuré. L’autre
  nuit, nous avons fait une série d’expériences décisives. Rien qu’avec
  quelques grammes de cette substance, d’énormes quartiers de roches de
  notre littoral ont été réduits en une poussière impalpable. »
  L’explication s’appliquait évidemment aux détonations que j’avais
  entendues.
  « Ainsi, mon cher collègue, continue l’ingénieur Serkö, je puis
  vous affirmer que nous n’éprouverons aucun déboire. Les effets de cet
  explosif dépassent tout ce qu’on peut imaginer. Il serait assez
  puissant, avec une charge de plusieurs milliers de tonnes, pour
  démolir notre sphéroïde et en disperser les morceaux dans l’espace
  comme ceux de cette planète éclatée entre Mars et Jupiter. Tenez pour
  certain qu’il est capable d’anéantir n’importe quel navire à une
  distance qui défie les plus longues trajectoires des projectiles
  actuels, et sur une zone dangereuse d’un bon mille... Le point faible
  de l’invention est encore dans le réglage du tir, lequel exige un
  temps assez long pour être modifié... »
  L’ingénieur Serkö s’arrête, – comme un homme qui n’en veut pas dire
  davantage, – et il ajoute :
  « Donc, je finis ainsi que j’ai commencé, monsieur Hart.
  Résignez-vous !... Acceptez cette nouvelle existence sans
  arrière-pensée !... Rangez-vous aux tranquilles délices de cette vie
  souterraine !... On y conserve sa santé, lorsqu’elle est bonne, on l’y
  rétablit, quand elle est compromise... C’est ce qui est arrivé pour
  votre compatriote !... Oui !... Résignez-vous à votre sort... C’est le
  plus sage parti que vous puissiez prendre ! »
  Et, là-dessus, ce donneur de bons conseils me quitte, après m’avoir
  salué d’un geste amical, en homme dont les obligeantes intentions
  méritent d’être appréciées. Mais, que d’ironie dans ses paroles, dans
  ses regards, dans son attitude, et me sera-t-il jamais permis de m’en
  venger ?...
  Dans tous les cas, j’ai retenu de cet entretien que le réglage du
  tir est assez compliqué. Il est donc probable que cette zone d’un
  mille où les effets du Fulgurateur Roch sont terribles, n’est pas
  facilement modifiable, et que, au-delà comme en deçà de cette zone, un
  bâtiment est à l’abri de ses effets... Si je pouvais en informer les
  intéressés !...
   
  – 20 août. – Pendant deux jours, aucun incident à reproduire. J’ai
  poussé mes promenades quotidiennes jusqu’aux extrêmes limites de
  Back-Cup. Le soir, lorsque les lampes électriques illuminent la longue
  perspective des arceaux, je ne puis me défendre d’une impression quasi
  religieuse à contempler les merveilles naturelles de cette caverne,
  devenue ma prison. D’ailleurs, je n’ai jamais perdu l’espoir de
  découvrir, à travers les parois, quelque fissure ignorée des pirates,
  par laquelle il me serait possible de fuir !... Il est vrai... une
  fois dehors, il me faudrait attendre qu’un navire passât en vue... Mon
  évasion serait vite connue à Bee-Hive... Je ne tarderais pas à être
  repris... à moins que... j’y pense... le canot... le canot de l’Ebba,
  qui est remisé au fond de la crique... Si je parvenais à m’en
  emparer... à sortir des passes... à me diriger vers Saint-Georges ou
  Hamilton... »
  Dans la soirée, – il était neuf heures environ, – je suis allé
  m’étendre sur un tapis de sable, au pied de l’un des piliers, une
  centaine de mètres à l’est du lagon. Peu d’instants après, des pas
  d’abord, des voix ensuite, se sont fait entendre à courte
  distance.
  Blotti de mon mieux derrière la base rocheuse du pilier, je prête
  une oreille attentive...
  Ces voix, je les reconnais. Ce sont celles de Ker Karraje et de
  l’ingénieur Serkö. Ces deux hommes se sont arrêtés et causent en
  anglais, – langue qui est généralement employée à Back-Cup. Il me sera
  donc possible de comprendre ce qu’ils disent.
  Précisément, il est question de Thomas Roch, ou plutôt de son
  Fulgurateur.
  « Dans huit jours, dit Ker Karraje, je compte prendre la mer avec
  l’Ebba, et je rapporterai les diverses pièces, qui doivent être
  achevées dans l’usine de la Virginie...
  – Et lorsqu’elles seront en notre possession, répond l’ingénieur
  Serkö, je m’occuperai d’en opérer ici le montage et d’établir les
  châssis de lancement. Mais, auparavant, il est nécessaire de procéder
  à un travail qui me paraît indispensable...
  – Et qui consistera ?... demande Ker Karraje.
  – À percer la paroi de l’îlot.
  – La percer ?...
  – Oh ! rien qu’un couloir assez étroit pour ne donner passage qu’à
  un seul homme, une sorte de boyau facile à obstruer, et dont l’orifice
  extérieur sera dissimulé au milieu des roches.
  – À quoi bon, Serkö ?...
  – J’ai souvent réfléchi à l’utilité d’avoir une communication avec
  le dehors autrement que par le tunnel sous-marin... On ne sait ce qui
  peut arriver dans l’avenir...
  – Mais ces parois sont si épaisses et d’une substance si dure...
  fait observer Ker Karraje.
  – Avec quelques grains de l’explosif Roch, répond l’ingénieur
  Serkö, je me charge de réduire la roche en si fine poussière qu’il n’y
  aura plus qu’à souffler dessus ! »
  On comprend de quel intérêt devait être pour moi ce sujet de
  conversation.
  Voici qu’il était question d’ouvrir une communication, autre que le
  tunnel, entre l’intérieur et l’extérieur de Back-Cup... Qui sait s’il
  ne se présenterait pas quelque chance ?...
  Or, au moment où je me faisais cette réflexion, Ker Karraje
  répondait :
  « C’est entendu, Serkö, et s’il était nécessaire un jour de
  défendre Back-Cup, empêcher qu’aucun navire pût en approcher... Il
  faudrait, il est vrai, que notre retraite eut été découverte, soit par
  hasard... soit par suite d’une dénonciation...
  – Nous n’avons à craindre, répond l’ingénieur Serkö, ni hasard ni
  dénonciation...
  – De la part d’un de nos compagnons, non, sans doute, mais de la
  part de ce Simon Hart...
  – Lui ! s’écrie l’ingénieur Serkö. C’est qu’alors il serait parvenu
  à s’échapper... et l’on ne s’échappe pas de Back-Cup !... D’ailleurs,
  je l’avoue, ce brave homme m’intéresse... C’est un collègue, après
  tout, et j’ai toujours le soupçon qu’il en sait plus qu’il ne dit sur
  l’invention de Thomas Roch... Je le chapitrerai de telle sorte que
  nous finirons par nous entendre, par causer physique, mécanique,
  balistique, comme une paire d’amis...
  – N’importe ! reprend ce généreux et sensible comte d’Artigas.
  Lorsque nous serons en possession du secret tout entier, mieux vaudra
  se débarrasser de...
  – Nous avons le temps, Ker Karraje... »
  « Si Dieu vous le laisse, misérables !... » ai-je pensé, en
  comprimant mon cœur qui battait avec violence.
  Et pourtant, sans une prochaine intervention de la Providence, que
  pourrais-je espérer ?...
  La conversation change alors de cours, et Ker Karraje de faire
  cette observation :
  « Maintenant que nous connaissons la composition de l’explosif,
  Serkö, il faut à tout prix que Thomas Roch nous livre celle du
  déflagrateur...
  – En effet, réplique l’ingénieur Serkö, et je m’applique à l’y
  décider. Par malheur, Thomas Roch refuse de discuter là-dessus.
  D’ailleurs, il a déjà fabriqué quelques gouttes de ce déflagrateur qui
  ont servi à essayer l’explosif, et il nous en fournira lorsqu’il
  s’agira de percer le couloir...
  – Mais... pour nos expéditions en mer... demanda Ker Karraje.
  – Patience... nous finirons par avoir entre nos mains toutes les
  foudres de son Fulgurateur...
  – Es-tu sûr, Serkö ?...
  – Sûr... en y mettant le prix, Ker Karraje. »
  L’entretien se termina sur ces mots, puis les deux hommes
  s’éloignent, sans m’avoir aperçu, – très heureusement. Si l’ingénieur
  Serkö a pris quelque peu la défense d’un collègue, le comte d’Artigas
  me paraît animé d’intentions moins bienveillantes à mon égard. Au
  moindre soupçon, on m’enverrait dans le lagon, et, si je franchissais
  le tunnel, ce ne serait qu’à l’état de cadavre, emporté par la mer
  descendante.
   
  – 21 août. – Le lendemain, l’ingénieur Serkö est venu reconnaître
  en quel endroit il conviendrait d’effectuer le percement du couloir,
  de manière qu’au-dehors on ne pût soupçonner son existence. Après de
  minutieuses recherches, il est décidé que le percement s’effectuera
  dans la paroi du nord, à vingt mètres avant les premières cellules de
  Bee-Hive.
  J’ai hâte que ce couloir soit achevé. Qui sait s’il ne servira pas
  à ma fuite ?... Ah ! si j’avais su nager, peut-être aurais-je déjà
  tenté de m’évader par le tunnel, puisque je connais exactement la
  place de son orifice. Lors de la lutte dont le lagon a été le théâtre,
  quand les eaux se sont dénivelées sous le dernier coup de queue de la
  baleine, la partie supérieure de cet orifice s’est un instant
  dégagée... Je l’ai vu... Eh bien, est-ce qu’il ne découvre pas dans
  les grandes marées ?... Aux époques de pleine et de nouvelle lune,
  alors que la mer atteint son maximum de dépression au-dessous du
  niveau moyen, il est possible que... Je m’en assurerai !
  À quoi cette constatation pourra me servir, je l’ignore, mais je ne
  dois rien négliger pour m’enfuir de Back-Cup.
   
  – 29 août. – Ce matin, j’assiste au départ du tug. Il s’agit sans
  doute de ce voyage à l’un des ports d’Amérique afin de prendre
  livraison des engins qui doivent être fabriqués.
  Le comte d’Artigas s’entretient quelques instants avec l’ingénieur
  Serkö, qui, paraît-il, ne doit point l’accompagner, et auquel il me
  semble faire certaines recommandations dont je pourrais bien être
  l’objet. Puis, après avoir mis le pied sur la plate-forme de
  l’appareil, il descend à l’intérieur, suivi du capitaine Spade et de
  l’équipage de l’Ebba. Dès que son panneau est refermé, le tug
  s’enfonce sous les eaux, dont un léger bouillonnement trouble un
  instant la surface.
  Les heures se passent, la journée s’achève. Puisque le tug n’est
  pas revenu à son poste, j’en conclus qu’il va remorquer la goélette
  pendant ce voyage... peut-être aussi détruire les navires qui croisent
  sur ces parages ?...
  Cependant, il est probable que l’absence de la goélette sera de
  courte durée, car une huitaine de jours doivent suffire pour l’aller
  et le retour.
  Du reste, l’Ebba a chance d’être favorisée par le temps, si j’en
  juge par le calme de l’atmosphère qui règne à l’intérieur de la
  caverne. Nous sommes, d’ailleurs, dans la belle saison, étant donné la
  latitude des Bermudes. Ah ! si je pouvais trouver une issue à travers
  les parois de ma prison !...
  
   
   
  
    XIII
     
  


  À Dieu vat !
   
  – Du 29 août au 10 septembre. – Treize jours se sont écoulés, et
  l’Ebba n’est pas encore de retour. N’est-elle donc pas directement
  allée à la côte américaine ?... S’est-elle attardée à quelques
  pirateries au large de Back-Cup ?... Il me semble, cependant, que Ker
  Karraje ne devrait se préoccuper que de rapporter les engins. Il est
  vrai, peut-être l’usine de la Virginie n’avait-elle pas achevé leur
  fabrication ?...
  Au surplus, l’ingénieur Serkö ne me paraît pas autrement pris
  d’impatience. Il me fait toujours l’accueil que l’on sait, avec son
  air bon enfant, auquel je n’ai point lieu de me fier, et pour cause.
  Il affecte de s’informer de mon état de santé, m’engage à la plus
  complète résignation, m’appelle Ali Baba, m’assure qu’il n’existe pas
  à la surface de la terre un lieu plus enchanteur que cette caverne des
  Mille et Une Nuits, que j’y suis nourri, chauffé, logé, habillé, sans
  avoir à payer ni impôt ni taxe, et que, même à Monaco, les habitants
  de cette heureuse principauté ne jouissent pas d’une existence plus
  exempte de soucis...
  Quelquefois, devant ce verbiage ironique, je sens la rougeur me
  monter au visage. La tentation me vient de sauter à la gorge de cet
  impitoyable railleur, de l’étrangler en un tour de main... On me tuera
  après... Et qu’importe ?... Ne vaut-il pas mieux finir ainsi que
  d’être condamné à vivre des années et des années dans cet infâme
  milieu de Back-Cup ?...
  Toutefois, la raison retrouve son empire et, finalement, je me
  borne à hausser les épaules.
  Quant à Thomas Roch, c’est à peine si je l’ai aperçu pendant les
  premiers jours qui ont suivi le départ de l’Ebba. Enfermé dans son
  laboratoire, il s’occupe sans cesse de ses manipulations multiples. À
  supposer qu’il utilise toutes les substances mises à sa disposition,
  il aura de quoi faire sauter Back-Cup et les Bermudes avec !
  Je me rattache toujours à l’espoir qu’il ne consentira jamais à
  livrer la composition du déflagrateur, et que les efforts de
  l’ingénieur Serkö n’aboutiront point à lui acheter ce dernier
  secret... Cet espoir ne sera-t-il pas déçu ?...
   
  – 13 septembre. – Aujourd’hui, de mes yeux, j’ai pu constater la
  puissance de l’explosif et observer, en même temps, de quelle façon
  s’emploie le déflagrateur.
  Dans la matinée, les hommes ont commencé le percement de la paroi à
  l’endroit préalablement choisi pour établir la communication avec la
  base extérieure de l’îlot.
  Sous la direction de l’ingénieur, les travailleurs ont débuté en
  attaquant le pied de la muraille, dont le calcaire, extrêmement dur,
  pourrait être comparé au granit. C’est avec le pic, manié par des bras
  vigoureux, que furent portés les premiers coups. À n’employer que cet
  instrument, le travail eût été très long et très pénible, puisque la
  paroi ne mesure pas moins de vingt à vingt-cinq mètres d’épaisseur en
  cette partie du soubassement de Back-Cup. Mais, grâce au Fulgurateur
  Roch, il sera possible d’achever ce travail en un assez court
  délai.
  Ce que j’ai vu est bien pour me stupéfier. Le désagrégement de la
  paroi que le pic n’entamait pas sans grande dépense de force, s’est
  opéré avec une facilité vraiment extraordinaire.
  Oui ! quelques grammes de cet explosif suffisent à broyer la masse
  rocheuse, à l’émietter, à la réduire en une poussière presque
  impalpable que le moindre souffle disperse comme une vapeur ! Oui ! –
  je le répète, – cinq à dix grammes, dont l’explosion produit une
  excavation d’un mètre cube, avec un bruit sec que l’on peut comparer à
  la détonation d’une pièce d’artillerie, due au formidable ébranlement
  des couches d’air.
  La première fois qu’on s’est servi de cet explosif, bien qu’il fût
  employé à une si minuscule dose, plusieurs des hommes, qui se
  trouvaient trop rapprochés de la paroi, furent renversés. Deux se
  relevèrent blessés grièvement, et l’ingénieur Serkö lui-même, qui
  avait été rejeté à quelques pas, ne s’en tira pas sans de rudes
  contusions.
  Voici comment on opère avec cette substance, dont la force brisante
  dépasse tout ce qu’on a inventé jusqu’à ce jour :
  Un trou, long de cinq centimètres sur une section de dix
  millimètres, est préalablement percé en sens oblique dans la roche.
  Quelques grammes de l’explosif y sont introduits, et il n’est même pas
  nécessaire d’obstruer le trou au moyen d’une bourre.
  Alors intervient Thomas Roch. Sa main tient un petit étui de verre,
  contenant un liquide bleuâtre, d’apparence huileuse, et très prompt à
  se coaguler dès qu’il subit le contact de l’air. Il en verse une
  goutte à l’orifice du trou, puis se retire sans trop de hâte. Il faut,
  en effet, un certain temps, – trente-cinq secondes environ, – pour que
  la combinaison du déflagrateur et de l’explosif se produise. Et alors,
  quand elle est faite, la puissance de désagrégement est telle, – j’y
  insiste, – qu’on peut la croire illimitée, et, en tout cas, des
  milliers de fois supérieure à celle des centaines d’explosifs
  actuellement connus.
  Dans ces conditions, on le conçoit, le percement de cette épaisse
  et dure paroi sera achevé en une huitaine de jours.
   
  – 19 septembre. – Depuis quelque temps, j’ai observé que le
  phénomène du flux et du reflux, qui se manifeste très sensiblement à
  travers le tunnel sous-marin, produit des courants en sens contraire,
  deux fois par vingt-quatre heures. Il n’est donc pas douteux qu’un
  objet flottant, jeté à la surface du lagon, serait entraîné au-dehors
  par le jusant, si l’orifice du tunnel découvrait à sa partie
  supérieure. Or ce découvrement n’arrive-t-il pas au plus bas étiage
  des marées d’équinoxe ?... Je vais pouvoir m’en assurer, puisque nous
  sommes précisément à cette époque. Après-demain, c’est le 21
  septembre, et aujourd’hui, 19, j’ai déjà vu se dessiner le sommet de
  la courbure au-dessus de l’eau à mer basse.
  Eh bien, si je ne puis moi-même tenter le passage du tunnel, est-ce
  qu’une bouteille, jetée à la surface du lagon, n’aurait pas quelque
  chance de passer pendant les dernières minutes du jusant ?... Et
  pourquoi un hasard, – hasard ultra-providentiel, j’en conviens, – ne
  ferait-il pas que cette bouteille fût recueillie par un navire au
  large de Back-Cup ?... Pourquoi même les courants ne la
  jetteraient-ils pas sur une des plages des Bermudes ?... Et si cette
  bouteille contenait une notice...
  Telle est l’idée qui me travaille l’esprit. Puis les objections se
  présentent, – celle-ci entre autres : c’est qu’une bouteille risque de
  se briser soit en traversant le tunnel, soit en heurtant les récifs
  extérieurs avant d’avoir atteint le large... Oui... mais si elle était
  remplacée par un baril, hermétiquement fermé, un tonnelet semblable à
  ceux qui soutiennent les filets de pêche, ce baril ne serait pas
  exposé aux mêmes chances de bris que la fragile bouteille et pourrait
  gagner la pleine mer...
   
  – 20 septembre. – Ce soir, je suis entré inaperçu dans l’un des
  magasins où sont entassés divers objets provenant du pillage des
  navires, et j’ai pu me procurer un tonnelet très convenable pour ma
  tentative.
  Après avoir caché ce tonnelet sous mon vêtement, je retourne à
  Bee-Hive et je rentre dans ma cellule. Puis, sans perdre un instant,
  je me mets à l’œuvre. Papier, encre, plume, rien ne me manque, puisque
  voilà trois mois que j’ai pu prendre les notes quotidiennes qui sont
  consignées en ce récit.
  Je trace sur une feuille les lignes suivantes :
  « Depuis le 19 juin, après un double enlèvement opéré le 15 du même
  mois, Thomas Roch et son gardien Gaydon, ou plutôt l’ingénieur
  français Simon Hart, qui occupaient le pavillon 17, à Healthful-House,
  près New-Berne, Caroline du Nord, États-Unis d’Amérique, ont été
  conduits à bord de la goélette Ebba, appartenant au comte d’Artigas.
  Tous deux, actuellement, sont enfermés à l’intérieur d’une caverne,
  qui sert de retraite au susdit comte d’Artigas, de son vrai nom Ker
  Karraje, le pirate qui exerçait autrefois sur les parages de
  l’Ouest-Pacifique, et à la centaine d’hommes dont se compose la bande
  de ce redoutable malfaiteur. Lorsqu’il aura en sa possession le
  Fulgurateur Roch, d’une puissance pour ainsi dire sans limites, Ker
  Karraje pourra continuer ses actes de piraterie dans des conditions où
  l’impunité de ses crimes lui sera plus assurée.
  « Ainsi il est urgent que les États intéressés détruisent son
  repaire dans le plus bref délai.
  « La caverne où s’est réfugié le pirate Ker Karraje est ménagée à
  l’intérieur de l’îlot de Back-Cup, qui est à tort considéré comme un
  volcan en éruption. Situé à l’extrémité ouest de l’archipel des
  Bermudes, défendu par des récifs à l’est, il est d’abord franc au sud,
  à l’ouest et au nord.
  « Quant à la communication entre le dehors et le dedans, elle n’est
  encore possible que par un tunnel, qui s’ouvre à quelques mètres
  au-dessous de la surface moyenne des eaux, au fond d’une étroite passe
  à l’ouest. Aussi, pour pénétrer à l’intérieur de Back-Cup, est-il
  nécessaire d’avoir un appareil sous-marin – du moins tant que ne sera
  pas achevé le couloir que l’on est en train de percer dans la partie
  nord-ouest.
  « Le pirate Ker Karraje dispose d’un appareil de ce genre, –
  celui-là même que le comte d’Artigas avait fait construire et qui est
  censé avoir péri, pendant ses expériences, dans la baie de Charleston.
  Ce tug s’emploie non seulement aux entrées et aux sorties par le
  tunnel, mais aussi à remorquer la goélette comme à attaquer les
  navires de commerce qui fréquentent les parages des Bermudes.
  « Cette goélette, l’Ebba, bien connue sur le littoral de
  l’Ouest-Amérique, a pour unique port d’attache une petite crique,
  abritée derrière un entassement de roches, invisible du large, et
  située à l’ouest de l’îlot.
  « Ce qu’il convient de faire, avant d’opérer un débarquement sur
  Back-Cup et de préférence sur la partie de l’ouest, où s’étaient
  installés autrefois les pêcheurs bermudiens, c’est d’ouvrir une brèche
  dans sa paroi avec les plus puissants projectiles à la mélinite. Après
  le débarquement, cette brèche permettra de pénétrer à l’intérieur de
  Back-Cup.
  « Il faut aussi prévoir le cas où le Fulgurateur Roch serait en
  mesure de fonctionner. Il serait possible que Ker Karraje, surpris par
  une attaque, cherchât à l’employer pour défendre Back-Cup. Qu’on le
  sache bien, si sa puissance destructive dépasse tout ce qu’on a
  imaginé jusqu’à ce jour, elle ne s’étend que sur une zone de dix-sept
  à dix-huit cents mètres. Quant à la distance de cette zone dangereuse,
  elle est variable ; mais le réglage du tir une fois établi est très
  long à modifier, et un navire qui aurait dépassé ladite zone pourrait
  s’approcher impunément de l’îlot.
  « Ce document est écrit aujourd’hui, 20 septembre, huit heures du
  soir, et signé de mon nom.
  « Ingénieur SIMON HART. »
   
  Tel est le libellé de la notice que je viens de rédiger. Elle dit
  tout ce qu’il y avait à dire au sujet de l’îlot, dont le gisement
  exact est porté sur les cartes modernes, comme au sujet de la défense
  de Back-Cup, que Ker Karraje tentera peut-être d’organiser, et de
  l’importance qu’il y a d’agir sans retard. J’y ai joint un plan de la
  caverne, indiquant sa configuration interne, l’emplacement du lagon,
  les dispositions de Bee-Hive, les places qu’occupent l’habitation de
  Ker Karraje, ma cellule, le laboratoire de Thomas Roch. Mais il faut
  que cette notice soit recueillie, et le sera-t-elle jamais ?...
  Enfin, après avoir enveloppé ce document d’un fort morceau de toile
  goudronnée, je le place dans le tonnelet, cerclé de fer, qui mesure
  environ quinze centimètres de long sur huit centimètres de large. Il
  est parfaitement étanche, ainsi que je m’en suis assuré, et en état de
  résister aux chocs, soit pendant la traversée du tunnel, soit contre
  les récifs du dehors.
  Il est vrai, au lieu d’arriver en mains sûres, ne court-il pas le
  risque d’être lancé par le reflux sur les roches de l’îlot, d’être
  trouvé par l’équipage de l’Ebba, lorsque la goélette se rend au fond
  de la crique ?... Si ce document tombe en la possession de Ker
  Karraje, signé de mon nom, révélant le sien, je n’aurai plus à me
  préoccuper des moyens de fuir Back-Cup, et mon sort sera vite
  réglé.
  La nuit est venue. On devine si je l’ai attendue avec une fiévreuse
  impatience ! D’après mes calculs, basés sur des observations
  précédentes, l’étale de la mer basse doit se produire à huit heures
  quarante-cinq. À ce moment, la partie supérieure de l’orifice
  découvrira de cinquante centimètres à peu près. La hauteur entre la
  surface des eaux et la voûte du tunnel sera plus que suffisante pour
  le passage du tonnelet. Je compte, d’ailleurs, l’envoyer une
  demi-heure avant l’étale, afin que le jusant, qui se propagera encore
  du dedans au-dehors, puisse l’entraîner.
  Vers huit heures, au milieu de la pénombre, je quitte ma cellule.
  Personne sur les berges. Je me dirige vers la paroi dans laquelle est
  percé le tunnel. À la clarté de la dernière lampe électrique allumée
  de ce côté, je vois l’orifice arrondir son arc supérieur au-dessus des
  eaux, et le courant prendre cette direction.
  Après être descendu sur les roches jusqu’au niveau du lagon, je
  lance le tonnelet, qui renferme la précieuse notice, et, avec elle,
  tout mon espoir :
  « À Dieu vat, ai-je répété, à Dieu vat ! comme disent nos marins
  français. »
  Le petit baril, d’abord stationnaire, revient vers la berge sous
  l’action d’un remous. Il me faut le repousser avec force, afin que le
  reflux le saisisse...
  C’est fait, et, en moins de vingt secondes, il a disparu à travers
  le tunnel...
  – Oui !... À Dieu vat !... Que le Ciel te conduise, mon petit
  tonnelet !... Qu’il protège tous ceux que Ker Karraje menace, et
  puisse cette bande de pirates ne pas échapper aux châtiments de la
  justice humaine !
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Le Sword aux prises avec le tug
   
  Toute cette nuit sans sommeil, j’ai suivi ce tonnelet par la
  pensée. Que de fois il m’a semblé le voir se heurter aux roches,
  accoster la crique, s’arrêter dans quelque excavation... Une sueur
  froide me courait de la tête aux pieds... Enfin, le tunnel est
  franchi... le tonnelet s’engage à travers la passe... le jusant le
  conduit en pleine mer... Grand Dieu ! si le flot allait le ramener à
  l’entrée, puis à l’intérieur de Back-Cup... si, le jour venu, je
  l’apercevais...
  Levé dès les premières lueurs de l’aube, je m’achemine vers la
  grève...
  Aucun objet ne flotte sur les eaux tranquilles du lagon.
  Les jours suivants, on a continué le travail de percement du
  couloir dans les conditions que l’on sait. L’ingénieur Serkö fait
  sauter la dernière roche à quatre heures de l’après-midi du 23
  septembre. La communication est établie, – rien qu’un étroit boyau, où
  il faut se courber, mais cela suffit. À l’extérieur, son orifice se
  perd au milieu des éboulis du littoral, et il serait facile de
  l’obstruer, si cette mesure devenait nécessaire.
  Il va sans dire qu’à partir de ce jour ce couloir va être
  sévèrement gardé. Personne, sans autorisation, ne pourra y passer ni
  pour pénétrer dans la caverne ni pour en sortir... Donc, impossible de
  s’échapper par là...
   
  – 25 septembre. – Aujourd’hui, dans la matinée, le tug est remonté
  des profondeurs du lagon à sa surface. Le comte d’Artigas, le
  capitaine Spade, l’équipage de la goélette accostent la jetée. On
  procède au débarquement des marchandises rapportées par l’Ebba.
  J’aperçois un certain nombre de ballots pour le ravitaillement de
  Back-Cup, des caisses de viandes et de conserves, des fûts de vin et
  d’eau-de-vie, – en outre, plusieurs colis destinés à Thomas Roch. En
  même temps, les hommes mettent à terre les diverses pièces des engins
  qui affectent la forme discoïde.
  Thomas Roch assiste à cette opération. Son œil brille d’un feu
  extraordinaire. Après avoir saisi une de ces pièces, il l’examine, il
  hoche la tête en signe de satisfaction. J’observe que sa joie n’éclate
  point en propos incohérents, qu’il n’a plus rien en lui de l’ancien
  pensionnaire de Healthful-House. J’en viens même à me demander si
  cette folie partielle, que l’on croyait incurable, n’est pas
  radicalement guérie ?...
  Enfin, Thomas Roch s’embarque dans le canot affecté au service du
  lagon, et l’ingénieur Serkö l’accompagne à son laboratoire. En une
  heure, toute la cargaison du tug a été transportée sur l’autre
  rive.
  Quant à Ker Karraje, il n’a échangé que quelques mots avec
  l’ingénieur Serkö. Plus tard, tous deux se sont rencontrés dans
  l’après-midi, et ont conversé longuement en se promenant devant
  Bee-Hive.
  L’entretien terminé, ils se dirigent vers le couloir, et y
  pénètrent, suivis du capitaine Spade. Que ne puis-je m’y introduire
  derrière eux !... Que ne puis-je aller respirer, ne fût-ce qu’un
  instant, cet air vivifiant de l’Atlantique, dont Back-Cup ne reçoit,
  pour ainsi dire, que les souffles épuisés !...
   
  – Du 26 septembre au 10 octobre. – Quinze jours viennent de
  s’écouler. Sous la direction de l’ingénieur Serkö et de Thomas Roch,
  on a travaillé à l’ajustement des engins. Puis, on s’est occupé du
  montage des supports de lancement. Ce sont de simples chevalets, munis
  d’augets, dont l’inclinaison est variable, et qu’il sera facile
  d’installer à bord de l’Ebba ou même sur la plate-forme du tug
  maintenu à fleur d’eau.
  Ainsi donc, Ker Karraje va être maître des océans rien qu’avec sa
  goélette !... Aucun navire de guerre ne pourra traverser la zone
  dangereuse et l’Ebba se tiendra hors de portée de ses projectiles !...
  Ah ! si du moins ma notice avait été recueillie... si l’on connaissait
  ce repaire de Back-Cup !... On saurait bien, sinon le détruire, du
  moins empêcher son ravitaillement...
   
  – 20 octobre. – À mon extrême surprise, ce matin, je n’ai plus
  aperçu le tug à son poste habituel. Je me rappelle que, la veille, on
  a renouvelé les éléments de ses piles ; mais je pensais que c’était
  pour les avoir en état. S’il est parti, à présent que le nouveau
  couloir est praticable, c’est qu’il s’agit de quelque expédition sur
  ces parages. En effet, rien ne manque plus à Back-Cup des pièces et
  substances nécessaires à Thomas Roch.
  Cependant, nous voici dans la saison de l’équinoxe. La mer des
  Bermudes est troublée par de fréquentes tempêtes. Les rafales s’y
  déchaînent avec une effroyable turbulence. Cela se sent aux violents
  coups d’air, qui s’engouffrent par le cratère de Back-Cup, aux
  tourbillonnantes vapeurs mêlées de pluie dont s’emplit la vaste
  caverne, et aussi à l’agitation des eaux du lagon, qui balaient de
  leurs embruns les roches des berges.
  Mais est-il certain que la goélette ait quitté la crique de
  Back-Cup ?... N’est-elle pas d’un trop faible gabarit, – même avec
  l’aide de son remorqueur, – pour affronter des mers si
  mauvaises ?...
  D’autre part, comment admettre que le tug, bien qu’il ne doive rien
  craindre de la houle, puisqu’il retrouve les eaux calmes à quelques
  mètres au-dessous de leur surface, ait entrepris un voyage sans
  accompagner la goélette ?...
  Je ne sais à quelle cause attribuer ce départ de l’appareil
  sous-marin, – départ qui va se prolonger, car il n’est pas revenu dans
  la journée.
  Cette fois, l’ingénieur Serkö est resté à Back-Cup. Seuls Ker
  Karraje, le capitaine Spade, les équipages du tug et de l’Ebba ont
  quitté l’îlot...
  L’existence se continue dans son habituelle et affadissante
  monotonie, au milieu de cette colonie d’emmurés. Je passe des heures
  entières au fond de mon alvéole, méditant, espérant, désespérant, me
  rattachant, par un lien qui s’affaiblit chaque jour, à ce tonnelet
  abandonné au caprice des courants, – et rédigeant ces notes, qui ne me
  survivront probablement pas...
  Thomas Roch est constamment occupé dans son laboratoire – à la
  fabrication de son déflagrateur. Je suis toujours féru de cette idée
  qu’il ne voudra vendre à aucun prix la composition de ce liquide...
  Mais je sais aussi qu’il n’hésiterait pas à mettre son invention au
  service de Ker Karraje.
  Je rencontre souvent l’ingénieur Serkö, alors que mes promenades
  m’amènent aux environs de Bee-Hive. Cet homme se montre chaque fois
  disposé à s’entretenir avec moi... sur le ton d’une impertinente
  légèreté, il est vrai.
  Nous causons de choses et d’autres, – rarement de ma situation, à
  propos de laquelle il est inutile de récriminer, ce qui m’attirerait
  de nouvelles railleries.
   
  – 22 octobre. – Aujourd’hui, j’ai cru devoir demander à l’ingénieur
  Serkö si la goélette avait repris la mer avec le tug.
  « Oui, monsieur Simon Hart, répondit-il, et, quoique le temps soit
  détestable au large, de vrais coups de chien, n’ayez point de crainte
  pour notre chère Ebba !...
  – Est-ce que son absence doit se prolonger ?...
  – Nous l’attendons sous quarante-huit heures... C’est le dernier
  voyage que le comte d’Artigas s’est décidé à entreprendre avant que
  les tempêtes de l’hiver aient rendu ces parages absolument
  impraticables.
  – Voyage d’agrément... ou d’affaires ?... » ai-je répliqué.
  L’ingénieur Serkö me répond en souriant :
  « Voyage d’affaires, monsieur Hart, voyage d’affaires ! À l’heure
  qu’il est, nos engins sont achevés, et, le beau temps revenu, nous
  n’aurons plus qu’à reprendre l’offensive...
  – Contre de malheureux navires...
  – Aussi malheureux... que richement chargés !
  – Actes de piraterie dont l’impunité ne vous sera pas toujours
  assurée, je l’espère ! me suis-je écrié.
  – Calmez-vous, mon cher collègue, calmez-vous !... Vous le savez de
  reste, personne ne découvrira jamais notre retraite de Back-Cup,
  personne ne pourra jamais en dévoiler le secret !... Et d’ailleurs,
  avec ces engins d’un si facile maniement et d’une puissance si
  terrible, il nous serait facile d’anéantir tout navire qui passerait
  dans un certain rayon de l’îlot...
  – À la condition, ai-je dit, que Thomas Roch vous ait vendu la
  composition de son déflagrateur comme il vous a vendu celle de son
  Fulgurateur...
  – Cela est fait, monsieur Hart, et je dois vous enlever toute
  inquiétude à cet égard. »
  De cette réponse catégorique, j’aurais dû conclure que le malheur
  est consommé, si, à l’intonation hésitante de sa voix, je n’avais
  senti une fois de plus qu’il ne fallait pas s’en rapporter aux paroles
  de l’ingénieur Serkö.
   
  – 25 octobre. – L’effrayante aventure à laquelle je viens d’être
  mêlé, et comment n’y ai-je pas laissé la vie !... C’est miracle que je
  puisse aujourd’hui reprendre le cours de ces notes interrompu pendant
  quarante-huit heures !... Avec un peu plus de bonne chance, j’eusse
  été délivré !... Je serais présentement dans un des ports des
  Bermudes, Saint-Georges ou Hamilton... Les mystères de Back-Cup
  seraient dévoilés... La goélette, signalée à toutes les nations, ne
  pourrait se montrer dans aucun port. Le ravitaillement de Back-Cup
  deviendrait impossible... Les bandits de Ker Karraje seraient
  condamnés à y mourir de faim !...
  Voici ce qui s’est passé :
  Le soir du 23 octobre, vers huit heures, j’avais quitté ma cellule
  dans un indéfinissable état de nervosité, comme si j’eusse éprouvé le
  pressentiment de quelque événement grave et prochain. En vain avais-je
  voulu demander un peu de calme au sommeil. Désespérant de dormir,
  j’étais sorti.
  Au-dehors de Back-Cup, il devait faire très mauvais temps. Les
  rafales pénétraient à travers le cratère et soulevaient une sorte de
  houle à la surface du lagon.
  Je me dirigeai du côté de la berge de Bee-Hive.
  Personne, à cette heure. Température assez basse, atmosphère
  humide. Tous les frelons de la ruche étaient blottis au fond de leurs
  alvéoles.
  Un homme gardait l’orifice du couloir, bien que, par surcroît de
  précaution, ce couloir fût obstrué à son issue sur le littoral. De la
  place qu’il occupait, cet homme ne pouvait apercevoir les berges. Au
  surplus, je ne vis que deux lampes allumées au-dessus de la rive
  droite et de la rive gauche du lagon, en sorte qu’une profonde
  obscurité régnait sous la forêt de piliers.
  J’allais ainsi au milieu de l’ombre, lorsque quelqu’un vint à
  passer près de moi.
  Je reconnus Thomas Roch.
  Thomas Roch marchait lentement, absorbé dans ses réflexions comme
  d’habitude, l’imagination toujours tendue, l’esprit toujours en
  travail.
  Ne s’offrait-il pas là une occasion favorable de lui parler, de
  l’instruire de ce que vraisemblablement il ne savait pas... Il
  ignore... il doit ignorer en quelles mains est tombée sa personne...
  Il ne peut se douter que le comte d’Artigas n’est autre que le pirate
  Ker Karraje... Il ne soupçonne pas à quel bandit il a livré une partie
  de son invention... Il faut lui apprendre que des millions qui l’ont
  payée il n’aura jamais la jouissance... Pas plus que moi, il n’aura la
  liberté de quitter cette prison de Back-Cup... Oui !... Je ferai appel
  à ses sentiments d’humanité, aux malheurs dont il sera responsable,
  s’il ne garde pas ses derniers secrets...
  J’en étais là de mes réflexions, lorsque je me sentis vivement
  saisir par-derrière.
  Deux hommes me tenaient les bras, et un troisième se dressa devant
  moi.
  Je voulus appeler.
  « Pas un cri ! me dit cet homme qui s’exprimait en anglais.
  N’êtes-vous pas Simon Hart ?...
  – Comment savez-vous ?...
  – Je vous ai vu sortir de votre cellule...
  – Qui êtes-vous donc ?...
  – Le lieutenant Davon, de la marine britannique, officier à bord du
  Standard, en station aux Bermudes. »
  Il me fut impossible de répondre, tant j’étais suffoqué par
  l’émotion.
  « Nous venons vous arracher des mains de Ker Karraje, et enlever
  avec vous l’inventeur français Thomas Roch... ajoute le lieutenant
  Davon.
  – Thomas Roch !... ai-je balbutié.
  – Oui... Le document, signé de votre nom, a été recueilli sur une
  grève de Saint-Georges...
  – Dans un tonnelet, lieutenant Davon... un tonnelet que j’ai lancé
  sur les eaux de ce lagon...
  – Et qui contenait, répondit l’officier, la notice par laquelle
  nous avons appris que l’îlot de Back-Cup servait de refuge à Ker
  Karraje et à sa bande... Ker Karraje, ce faux comte d’Artigas,
  l’auteur du double enlèvement de Healthful-House...
  – Ah ! lieutenant Davon...
  – Maintenant, pas un instant à perdre... Il faut profiter de
  l’obscurité...
  – Un seul mot, lieutenant Davon... Comment avez-vous pu pénétrer à
  l’intérieur de Back-Cup ?...
  – Au moyen du bateau sous-marin le Sword, qui, depuis six mois,
  était en expérience à Saint-Georges...
  – Un bateau sous-marin ?...
  – Oui... il nous attend au pied de ces roches.
  – Là... là !... ai-je répété.
  – Monsieur Hart, où est le tug de Ker Karraje ?...
  – Parti depuis trois semaines...
  – Ker Karraje n’est pas à Back-Cup ?...
  – Non... mais nous l’attendons d’un jour et même d’une heure à
  l’autre...
  – Qu’importe ! répondit le lieutenant Davon. Ce n’est pas de Ker
  Karraje qu’il s’agit... c’est Thomas Roch que nous avons mission
  d’enlever... avec vous, monsieur Hart... Le Sword ne quittera pas le
  lagon, sans que vous soyez tous deux à bord !... S’il ne reparaissait
  pas à Saint-Georges, cela signifierait que j’aurais échoué... et on
  recommencerait...
  – Où est le Sword, lieutenant ?...
  – De ce côté... dans l’ombre de la grève, où l’on ne peut
  l’apercevoir. Grâce à vos indications, mon équipage et moi, nous avons
  reconnu l’entrée du tunnel sous-marin. Le Sword l’a heureusement
  franchi... Il y a dix minutes qu’il est remonté à la surface du
  lagon... Deux de mes hommes m’ont accompagné sur cette berge... Je
  vous ai vu sortir de la cellule indiquée sur votre plan... Savez-vous
  où est à présent Thomas Roch ?...
  – À quelques pas d’ici... Il vient de passer et se dirigeait vers
  son laboratoire...
  – Dieu soit béni, monsieur Hart !
  – Oui !... qu’il le soit, lieutenant Davon ! »
  Le lieutenant, les deux hommes et moi, nous prîmes le sentier qui
  contourne le lagon. À peine fûmes-nous éloignés d’une dizaine de
  mètres que j’aperçus Thomas Roch. Se jeter sur lui, le bâillonner
  avant qu’il eût pu pousser un cri, l’attacher avant qu’il eût pu faire
  un mouvement, le transporter à l’endroit où était amarré le Sword,
  cela s’accomplit en moins d’une minute.
  Ce Sword était une embarcation submersible d’une douzaine de
  tonneaux seulement, – par conséquent, de dimensions et de puissance
  très inférieures à celles du tug. Deux dynamos, actionnées par des
  accumulateurs, qui avaient été chargés douze heures auparavant dans le
  port de Saint-Georges, imprimaient le mouvement à son hélice. Mais,
  quel qu’il fût, ce Sword devait suffire à nous sortir de notre prison,
  à nous rendre la liberté, – cette liberté à laquelle je ne croyais
  plus !... Enfin, Thomas Roch allait être arraché des mains de Ker
  Karraje et de l’ingénieur Serkö... Ces coquins ne pourraient utiliser
  son invention... Et rien n’empêcherait des navires d’approcher de
  l’îlot, d’opérer un débarquement, de forcer l’entrée du couloir, de
  s’emparer des pirates !...
  Nous n’avions rencontré personne pendant que les deux hommes
  transportaient Thomas Roch. Nous sommes descendus tous à l’intérieur
  du Sword... Le panneau supérieur s’est fermé... les compartiments à
  eau se sont remplis... le Sword s’est immergé... Nous étions
  sauvés...
  Le Sword, divisé en trois sections par des cloisons étanches, était
  aménagé de la sorte. La première section, contenant les accumulateurs
  et la machinerie, s’étendait depuis le maître-bau jusqu’à l’arrière.
  La seconde, celle du pilote, occupait le milieu de l’embarcation,
  surmontée d’un périscope à verres lenticulaires, d’où partaient les
  rayons d’un fanal électrique qui permettait de se diriger sous les
  eaux. La troisième était à l’avant, et c’est là que Thomas Roch et
  moi, nous avions été renfermés.
  Il va sans dire que mon compagnon, s’il avait été délivré du
  bâillon qui l’étouffait, n’était pas dégagé de ses liens, et je
  doutais qu’il eût conscience de ce qui se passait...
  Mais nous avions hâte de partir, avec l’espoir d’être à
  Saint-Georges cette nuit même, si aucun obstacle ne nous
  arrêtait...
  Après avoir poussé la porte de la cloison, je rejoignis le
  lieutenant Davon dans le second compartiment, près de l’homme préposé
  à la manœuvre du gouvernail.
  Dans celui de l’arrière, trois autres hommes, y compris le
  mécanicien, attendaient les ordres du lieutenant pour mettre le
  propulseur en mouvement.
  « Lieutenant Davon, dis-je alors, je pense qu’il n’y a aucun
  inconvénient à laisser Thomas Roch seul... Si je puis vous être utile
  pour gagner l’orifice du tunnel...
  – Oui... restez près de moi, monsieur Hart. »
  Il était alors huit heures trente-sept – exactement. Les rayons
  électriques, projetés à travers le périscope, éclairaient d’une vague
  lueur les couches dans lesquelles se maintenait le Sword. À partir de
  la berge près de laquelle il stationnait, il serait nécessaire de
  traverser le lagon sur toute sa longueur. Trouver l’orifice du tunnel
  serait certainement une difficulté, non insurmontable. Dût-on longer
  l’accore des rives, il était impossible qu’on ne le découvrît pas,
  même en un temps relativement court. Puis, le tunnel franchi à petite
  vitesse, en évitant de heurter ses parois, le Sword remonterait à la
  surface de la mer et ferait route sur Saint-Georges.
  « À quelle profondeur sommes-nous ?... demandai-je au
  lieutenant.
  – À quatre mètres cinquante.
  – Il n’est pas nécessaire de s’immerger davantage, répondis-je.
  D’après ce que j’ai observé pendant la grande marée d’équinoxe, nous
  devons être dans l’axe du tunnel.
  – All right ! » répondit le lieutenant.
  Oui ! All right, et il me semblait que la Providence prononçait ces
  mots par la bouche de l’officier... De fait, elle n’aurait pu choisir
  un meilleur agent de ses volontés !
  J’ai regardé le lieutenant à la lueur du fanal. C’est un homme de
  trente ans, froid, flegmatique, la physionomie résolue, – l’officier
  anglais dans toute son impassibilité native, – pas plus ému qu’il ne
  l’eût été à bord du Standard, opérant avec un extraordinaire
  sang-froid, je dirais même avec la précision d’une machine.
  « En traversant le tunnel, me dit-il, j’ai estimé sa longueur à une
  quarantaine de mètres...
  – Oui... d’une extrémité à l’autre, lieutenant Davon... une
  quarantaine de mètres. »
  Et, en effet, ce chiffre devait être exact, puisque le couloir
  percé au niveau du littoral ne mesurait que trente mètres environ.
  Ordre fut donné au mécanicien d’actionner l’hélice. Le Sword avança
  avec une extrême lenteur, par crainte de collision contre la
  berge.
  Parfois il s’en approchait assez pour qu’une masse noirâtre
  s’estompât au fond du fuseau lumineux projeté par le fanal. Un coup de
  barre rectifiait alors la direction. Mais si la conduite d’un bateau
  sous-marin est déjà difficile en pleine mer, combien davantage sous
  les eaux de ce lagon !
  Après cinq minutes de marche, le Sword, dont la plongée était
  maintenue entre quatre et cinq mètres, n’avait pas encore atteint
  l’orifice du tunnel.
  En ce moment, je dis :
  « Lieutenant Davon, peut-être serait-il sage de revenir à la
  surface, afin de mieux reconnaître la paroi où se trouve
  l’orifice ?...
  – C’est mon avis, monsieur Hart, si vous pouvez l’indiquer
  exactement...
  – Je le puis.
  – Bien. »
  Par prudence, le courant du fanal fut interrompu, le milieu liquide
  redevint obscur. Sur l’ordre qu’il reçut, le mécanicien mit les pompes
  en fonction, et le Sword, délesté, remonta peu à peu à la surface du
  lagon.
  Je restai à ma place, afin de relever la position à travers les
  lentilles du périscope.
  Enfin, le Sword arrêta son mouvement ascensionnel, émergeant d’un
  pied au plus.
  De ce côté, éclairé par la lampe de la berge, je reconnus
  Bee-Hive.
  « Votre avis !... me demanda le lieutenant Davon.
  – Nous sommes trop au nord... L’orifice est dans l’ouest de la
  caverne.
  – Il n’y a personne sur les berges ?...
  – Personne.
  – C’est au mieux, monsieur Hart. Nous allons rester à fleur d’eau.
  Puis, lorsque le Sword, sur votre indication, sera devant la paroi, il
  se laissera couler... »
  C’était le meilleur parti à prendre, et le pilote mit le Sword dans
  l’axe même du tunnel, après l’avoir éloigné de la berge dont il
  l’avait trop rapproché. La barre fut redressée légèrement, et, poussé
  par son hélice, l’appareil se mit en bonne direction.
  Lorsque nous n’étions plus qu’à une dizaine de mètres, je commandai
  de stopper. Dès que le courant fut interrompu, le Sword s’arrêta,
  ouvrit ses prises d’eau, remplit ses réservoirs, s’enfonça avec
  lenteur.
  Alors le fanal du périscope fut remis en activité, et, désignant
  dans la partie sombre de la paroi une sorte de cercle noir qui ne
  réfléchissait pas les rayons du fanal :
  « Là... là... le tunnel ! » m’écriai-je.
  N’était-ce pas la porte par laquelle j’allais m’échapper de cette
  prison ?... N’était-ce pas la liberté qui m’attendait au
  large ?...
  Le Sword se mut en douceur vers l’orifice...
  Ah !... l’horrible malchance, et comment avais-je pu résister à ce
  coup ?... Comment mon cœur ne s’était-il pas brisé ?...
  Une vague lueur apparaissait à travers les profondeurs du tunnel,
  moins de vingt mètres en avant. Cette lumière, qui s’avançait sur
  nous, ne pouvait être que la lumière projetée par le look-out du
  bateau sous-marin de Ker Karraje.
  « Le tug !... ai-je crié. Lieutenant... voici le tug qui rentre à
  Back-Cup !...
  – Machine arrière ! » ordonna le lieutenant Davon.
  Et le Sword recula au moment où il allait s’engager à travers le
  tunnel.
  Peut-être une chance nous restait-elle d’échapper, car d’une main
  rapide, le lieutenant avait éteint notre fanal, et il était possible
  que ni le capitaine Spade ni aucun de ses compagnons n’eussent aperçu
  le Sword... Peut-être, en s’écartant, livrerait-il passage au tug...
  Peut-être sa masse obscure se confondrait-elle avec les basses couches
  du lagon... Peut-être le tug passerait-il sans le voir ?... Lorsqu’il
  aurait regagné son poste de mouillage, le Sword se remettrait en
  direction... et donnerait dans l’orifice...
  L’hélice du Sword tournant à contre, nous avons rebroussé vers la
  berge du côté sud... Encore quelques instants et le Sword n’aurait
  plus qu’à stopper...
  Non !... Le capitaine Spade avait reconnu la présence d’un bateau
  sous-marin, prêt à s’engager à travers le tunnel, et il se disposait à
  le poursuivre sous les eaux du lagon... Que pourrait cette frêle
  embarcation lorsqu’elle serait attaquée par le puissant appareil de
  Ker Karraje ?...
  Le lieutenant Davon me dit alors :
  « Retournez dans le compartiment où se trouve Thomas Roch, monsieur
  Hart... Fermez la porte, tandis que je vais fermer celle du
  compartiment de l’arrière... Si nous sommes abordés, il est possible
  que, grâce à ses cloisons, le Sword se soutienne entre deux
  eaux... »
  Après avoir serré la main du lieutenant, dont le sang-froid ne se
  démentait pas devant ce danger, je regagnai l’avant, près de Thomas
  Roch... Je refermai la porte et j’attendis dans une obscurité
  complète.
  Alors j’eus le sentiment ou plutôt l’impression des manœuvres que
  faisait le Sword pour échapper au tug, ses portées, ses girations, ses
  plongées. Tantôt il évoluait brusquement, afin d’éviter un choc ;
  tantôt il remontait à la surface, ou s’immergeait jusqu’aux extrêmes
  profondeurs du lagon. S’imagine-t-on cette lutte des deux appareils
  sous ces eaux troublées, évoluant comme deux monstres marins d’inégale
  puissance ?
  Quelques minutes s’écoulèrent... Je me demandais si la poursuite
  n’était pas suspendue, si le Sword n’avait pas enfin pu s’élancer à
  travers le tunnel...
  Une collision se produisit... Il ne sembla pas que ce choc eût été
  très violent... Mais je ne pus me faire illusion, – c’était bien le
  Sword qui venait d’être abordé par sa hanche de tribord... Peut-être,
  cependant, sa coque de tôle avait-elle résisté ?... Et même, dans le
  cas contraire, peut-être l’eau n’avait-elle envahi qu’un des
  compartiments ?...
  Presque aussitôt, un second choc repoussa le Sword, avec une
  extrême violence, cette fois. Il fut comme soulevé par l’éperon du
  tug, contre lequel il se scia, pour ainsi dire, en se rabattant. Puis,
  je sentis qu’il se redressait, l’avant en haut, et qu’il coulait à pic
  sous la surcharge d’eau dont s’était rempli le compartiment de
  l’arrière...
  Brusquement, sans avoir pu nous retenir aux parois, Thomas Roch et
  moi, nous fûmes culbutés l’un sur l’autre... Enfin, après un dernier
  heurt qui provoqua un bruit de tôle déchirées, le Sword ragua le fond
  et devint immobile...
  À partir de ce moment, que s’était-il passé ?... Je ne savais,
  ayant perdu connaissance.
  Depuis, je viens d’apprendre que des heures, – de longues heures, –
  s’étaient écoulées. Tout ce qui me revient à la mémoire, c’est que ma
  dernière pensée avait été :
  « Si je meurs, du moins Thomas Roch et son secret meurent avec
  moi... et les pirates de Back-Cup n’échapperont pas au châtiment de
  leurs crimes ! »
  
   
   
  
    XV
     
  


  Attente
   
  Aussitôt mes sens repris, j’observe que je suis étendu sur le cadre
  de ma cellule, où, parait-il, je repose depuis trente heures.
  Je ne suis pas seul. L’ingénieur Serkö est près de moi. Il m’a fait
  donner tous les soins nécessaires, il m’a soigné lui-même, – non comme
  un ami, je pense, mais comme l’homme dont on attend d’indispensables
  explications, quitte à se débarrasser de lui, si l’intérêt commun
  l’exige.
  Assez faible encore, je serais incapable de faire un pas. Peu s’en
  est fallu que j’aie été asphyxié au fond de cet étroit compartiment du
  Sword, tandis qu’il gisait sous les eaux du lagon. Suis-je en état de
  répondre aux questions que l’ingénieur Serkö brûle de m’adresser
  relativement à cette aventure ?... Oui... mais je me tiendrai sur une
  extrême réserve.
  Et, tout d’abord, je me demande où sont le lieutenant Davon et
  l’équipage du Sword. Ces courageux Anglais ont-ils péri dans la
  collision ?... Sont-ils sains et saufs, ainsi que nous le sommes, –
  car je suppose que Thomas Roch a survécu comme moi, après le double
  choc du tug et du Sword ?...
  La première question de l’ingénieur Serkö est celle-ci :
  « Expliquez-moi ce qui s’est passé, monsieur Hart ? »
  Au lieu de répondre, l’idée me vient d’interroger.
  « Et Thomas Roch ?... ai-je demandé.
  – En bonne santé, monsieur Hart... Que s’est-il passé ?...
  répète-t-il d’un ton impérieux.
  – Avant tout, apprenez-moi, ai-je dit, ce que sont devenus... les
  autres ?...
  – Quels autres ?... réplique l’ingénieur Serkö, dont l’œil commence
  à me lancer de mauvais regards.
  – Ces hommes qui se sont jetés sur moi et sur Thomas Roch, ces
  hommes qui nous ont bâillonnés... emportés... enfermés... où ?... je
  ne le sais même pas ! »
  Toute réflexion faite, le mieux est de soutenir que j’ai été
  surpris, ce soir-là, par une agression brusque, pendant laquelle je
  n’ai eu le temps ni de me reconnaître ni de reconnaître les auteurs de
  cette agression.
  « Ces hommes, répond l’ingénieur Serkö, vous saurez de quelle
  manière l’affaire a fini pour eux... Auparavant, dites-moi comment les
  choses se sont passées... »
  Et, à l’intonation menaçante que prend sa voix en répétant cette
  question formulée pour la troisième fois, je comprends de quels
  soupçons je suis l’objet. Et, cependant, pour être en mesure de
  m’accuser de relations avec le dehors, il faudrait que le tonnelet
  contenant ma notice fût tombé entre les mains de Ker Karraje... Or
  cela n’est pas, puisque ce tonnelet a été recueilli par les autorités
  des Bermudes... Une telle accusation à mon égard ne reposerait sur
  rien de sérieux.
  Aussi me suis-je borné à raconter que, la veille, vers huit heures
  du soir, je me promenais sur la berge, après avoir vu Thomas Roch se
  diriger du côté de son laboratoire, lorsque trois hommes m’ont saisi
  par-derrière... Un bâillon sur la bouche et les yeux bandés, je me
  suis senti entraîné, puis descendu dans une sorte de trou avec une
  autre personne que j’ai cru reconnaître à ses gémissements pour mon
  ancien pensionnaire... J’eus la pensée que nous étions à bord d’un
  appareil flottant... et, tout naturellement, que ce devait être à bord
  du tug qui était de retour ?... Puis il m’a semblé que cet appareil
  s’enfonçait sous les eaux... Alors un choc m’a renversé au fond de ce
  trou, l’air a bientôt manqué... et, finalement, j’ai perdu
  connaissance... Je ne savais rien de plus...
  L’ingénieur Serkö m’écoute avec une profonde attention, l’œil dur,
  le front plissé, et, cependant, rien ne l’autorise à croire que je ne
  lui aie pas dit la vérité.
  « Vous prétendez que trois hommes se sont jetés sur vous ?... me
  demande-t-il.
  – Oui... et j’ai cru que c’étaient de vos gens... Je ne les avais
  pas vus s’approcher... Qui sont-ils ?
  – Des étrangers que vous avez dû reconnaître à leur
  langage ?...
  – Ils n’ont pas parlé.
  – Vous ne soupçonnez pas de quelle nationalité ?...
  – Aucunement.
  – Vous ignorez quelles étaient leurs intentions en pénétrant à
  l’intérieur de la caverne ?...
  – Je l’ignore.
  – Et quelle est votre idée là-dessus ?...
  – Mon idée, monsieur Serkö ?... Je vous le répète, j’ai cru que
  deux ou trois de vos pirates étaient chargés de me jeter dans le lagon
  par ordre du comte d’Artigas... qu’ils allaient en faire autant de
  Thomas Roch... que, possesseurs de tous ses secrets, – ainsi que vous
  me l’avez affirmé, – vous n’aviez plus qu’à vous débarrasser de lui
  comme de moi...
  – Vraiment, monsieur Hart, cette pensée a pu naître dans votre
  cerveau... répond l’ingénieur Serkö, sans reprendre néanmoins son ton
  d’habituelle raillerie.
  – Oui... mais elle n’a pas persisté, lorsque, m’étant débarrassé de
  mon bandeau, j’ai pu voir qu’on m’avait descendu dans un des
  compartiments du tug.
  – Ce n’était pas le tug, c’était un bateau du même genre qui s’est
  introduit par le tunnel...
  – Un bateau sous-marin ?... me suis-je écrié.
  – Oui... et monté par des hommes chargés de vous enlever avec
  Thomas Roch...
  – Nous enlever ?... dis-je, en continuant de feindre la
  surprise.
  – Et, ajouta l’ingénieur Serkö, je vous demande ce que vous pensez
  de cette affaire...
  – Ce que j’en pense ?... Mais elle ne me paraît comporter qu’une
  seule explication plausible. Si le secret de votre retraite n’a pas
  été trahi, – et je ne sais comment une trahison aurait pu se produire
  ni quelle imprudence vous et les vôtres auriez pu commettre, – mon
  avis est que ce bateau sous-marin, en cours d’expériences sur ces
  parages, a découvert par hasard l’orifice du tunnel... qu’après s’y
  être engagé, il a remonté à la surface du lagon... que son équipage,
  très surpris de se trouver à l’intérieur d’une caverne habitée s’est
  emparé des premiers habitants qu’il a rencontrés... Thomas Roch...
  moi... d’autres peut-être... car enfin j’ignore... »
  L’ingénieur Serkö est redevenu très sérieux. Sent-il l’inanité de
  l’hypothèse que j’essaie de lui suggérer ?... Croit-il que j’en sais
  plus que je ne veux dire ?... Quoi qu’il en soit, il semble accepter
  ma réponse, et il ajoute :
  « En effet, monsieur Hart, les choses ont dû se passer de cette
  façon, et lorsque le bateau étranger a voulu s’engager à travers le
  tunnel, au moment où le tug en sortait, il y a eu collision... une
  collision dont il a été la victime... Mais nous ne sommes point gens à
  laisser périr nos semblables... D’ailleurs, votre disparition et celle
  de Thomas Roch avaient été presque aussitôt constatées... Il fallait à
  tout prix sauver deux existences si précieuses... On s’est mis à la
  besogne... Nous avons d’habiles scaphandriers parmi nos hommes. Ils
  sont descendus dans les profondeurs du lagon... ils ont passé des
  amarres sous la coque du Sword...
  – Le Sword ?... ai-je observé.
  – C’est le nom que nous avons lu sur l’avant de ce bateau, quand il
  fut ramené à la surface... Quelle satisfaction, lorsque nous vous
  avons retrouvé, – sans connaissance, il est vrai, – mais respirant
  encore, et quel bonheur d’avoir pu vous rappeler à la vie !... Par
  malheur, à l’égard de l’officier qui commandait le Sword et de son
  équipage, nos soins ont été inutiles... Le choc avait crevé les
  compartiments du milieu et de l’arrière qu’ils occupaient, et ils ont
  payé de leur existence cette mauvaise chance... due au seul hasard,
  comme vous dites... d’avoir envahi notre mystérieuse retraite. »
  En apprenant la mort du lieutenant Davon et de ses compagnons, mon
  cœur s’est serré affreusement. Mais, pour rester fidèle à mon rôle,
  comme c’étaient des gens que je ne connaissais pas... que j’étais
  censé ne pas connaître... il a fallu me contenir... L’essentiel, en
  effet, est de ne donner aucun motif de soupçonner une connivence entre
  l’officier du Sword et moi... Qui sait, en somme, si l’ingénieur Serkö
  attribue cette arrivée du Sword au « seul hasard », s’il n’a pas ses
  raisons pour admettre, provisoirement du moins, l’explication que j’ai
  imaginée ?...
  En fin de compte, cette inespérée occasion de recouvrer ma liberté
  est perdue... Se représentera-t-elle ?... Dans tous les cas, on sait à
  quoi s’en tenir sur le pirate Ker Karraje, puisque ma notice est
  parvenue entre les mains des autorités anglaises de l’archipel... Le
  Sword ne reparaissant pas aux Bermudes, nul doute que de nouveaux
  efforts soient tentés contre l’îlot de Back-Cup, où, sans cette
  malencontreuse coïncidence, – la rentrée du tug au moment de la sortie
  du Sword, – je ne serais plus prisonnier à cette heure !
  J’ai repris mon existence habituelle, et, n’ayant inspiré aucune
  défiance, je suis toujours libre d’aller et de venir à l’intérieur de
  la caverne.
  Il est constant que cette dernière aventure n’a eu aucune fâcheuse
  conséquence pour Thomas Roch. Des soins intelligents l’ont sauvé comme
  ils m’ont sauvé moi-même. En toute plénitude de ses facultés
  intellectuelles, il s’est remis au travail et passe des journées
  entières dans son laboratoire.
  Quant à l’Ebba, elle a rapporté de son dernier voyage des ballots,
  des caisses, quantité d’objets de provenances diverses, et j’en
  conclus que plusieurs bâtiments ont été pillés au cours de cette
  dernière campagne de piraterie.
  Cependant, le travail est poursuivi avec activité en ce qui
  concerne l’établissement des chevalets. Le nombre des engins s’élève à
  une cinquantaine. Si Ker Karraje et l’ingénieur Serkö se voyaient dans
  l’obligation de défendre Back-Cup, trois ou quatre suffiraient à
  garantir l’îlot de toute approche, étant donné qu’ils couvriraient une
  zone sur laquelle aucun navire ne pourrait entrer sans être anéanti.
  Et, j’y songe, n’est-il pas probable qu’ils vont mettre Back-Cup en
  état de défense, après avoir raisonné de la façon suivante :
  « Si l’apparition du Sword dans les eaux du lagon n’a été que
  l’effet du hasard, rien n’est changé à notre situation, et nulle
  puissance, pas même l’Angleterre, n’aura la pensée d’aller rechercher
  le Sword sous la carapace de l’îlot. Si, au contraire, par suite d’une
  incompréhensible révélation, on a appris que Back-Cup est devenu la
  retraite de Ker Karraje, si l’expédition du Sword a été une première
  tentative faite contre l’îlot, on doit s’attendre à une seconde dans
  des conditions différentes, soit une attaque à distance, soit une
  tentative de débarquement. Donc, avant que nous ayons pu quitter
  Back-Cup et emporter nos richesses, il faut employer le Fulgurateur
  Roch pour la défensive. »
  À mon sens, ce raisonnement a dû même être poussé plus loin, et ces
  malfaiteurs se seront dit :
  « Y a-t-il connexité entre cette révélation, de quelque façon
  qu’elle ait eu lieu, et le double enlèvement de Healthful-House ?...
  Sait-on que Thomas Roch et son gardien sont enfermés à Back-Cup ?...
  Sait-on que c’est au profit du pirate Ker Karraje que cet enlèvement a
  été effectué ?... Américains, Anglais, Français, Allemands, Russes,
  ont-ils lieu de craindre que toute attaque de vive force contre l’îlot
  ne soit condamnée à l’insuccès ?... »
  Pourtant, à supposer que tout cela soit connu, si grands même que
  soient les dangers, Ker Karraje a dû comprendre que l’on ne reculerait
  pas. Un intérêt de premier ordre, un devoir de salut public et
  d’humanité, exigent l’anéantissement de son repaire. Après avoir écumé
  autrefois les mers de l’Ouest-Pacifique, le pirate et ses complices
  infestent maintenant les parages de l’Ouest-Atlantique... Il faut les
  détruire à n’importe quel prix !
  Dans tous les cas, et rien qu’à tenir compte de cette dernière
  hypothèse, une surveillance constante s’impose à ceux qui habitent la
  caverne de Back-Cup. Aussi, à partir de ce jour, est-elle organisée
  dans les conditions les plus sévères. Grâce au couloir, et sans qu’il
  soit besoin de franchir le tunnel, les pirates ne cessent de veiller
  au-dehors. Cachés entre les basses roches du littoral, ils observent
  nuit et jour les divers points de l’horizon, se relevant matin et soir
  par escouades de douze hommes. Toute apparition de navire au large,
  toute approche d’embarcation quelconque seraient immédiatement
  relevées.
  Rien de nouveau pendant les journées suivantes, qui se succèdent
  avec une désespérante monotonie. En réalité, on sent que Back-Cup ne
  jouit plus de sa sécurité d’autrefois. Il y règne comme une vague et
  décourageante inquiétude. À chaque instant, on craint d’entendre ce
  cri : Alerte ! alerte ! jeté par les veilleurs du littoral. La
  situation n’est plus ce qu’elle était avant l’arrivée du Sword. Brave
  lieutenant Davon, brave équipage, que l’Angleterre, que les États
  civilisés n’oublient jamais que vous avez sacrifié votre vie pour la
  cause de l’humanité !
  Il est évident que, maintenant, et quelque puissants que soient
  leurs moyens de défense, plus encore que ne le serait un barrage
  torpédique, Ker Karraje, l’ingénieur Serkö, le capitaine Spade sont en
  proie à des troubles qu’ils essaient vainement de dissimuler. Aussi
  ont-ils de fréquents conciliabules. Peut-être agitent-ils la question
  d’abandonner Back-Cup en emportant leurs richesses, car si cette
  retraite est connue, on saura bien la réduire, ne fût-ce que par la
  famine.
  J’ignore ce qu’il y a de vrai à cet égard, mais l’essentiel est
  qu’on ne me soupçonne pas d’avoir lancé à travers le tunnel ce
  tonnelet si providentiellement recueilli aux Bermudes. Jamais, – je le
  constate, – l’ingénieur Serkö ne m’a fait d’allusion à cet égard.
  Non ! Je ne suis ni suspecté, ni suspect. S’il en était autrement, je
  connais assez le caractère du comte d’Artigas pour savoir qu’il
  m’aurait déjà envoyé rejoindre dans l’abîme le lieutenant Davon et
  l’équipage du Sword.
  Ces parages sont désormais visités journellement par les grandes
  tempêtes hivernales. D’effroyables rafales hurlent à la cime de
  l’îlot.
  Les tourbillons d’air, qui se propagent à travers la forêt des
  piliers, produisent de superbes sonorités, comme si cette caverne
  formait la caisse d’harmonie d’un gigantesque instrument. Et ces
  mugissements sont tels, par instants, qu’ils couvriraient les
  détonations d’une artillerie d’escadre. Nombre d’oiseaux marins,
  fuyant la tourmente, pénètrent à l’intérieur et, durant les rares
  accalmies, nous assourdissent de leurs cris aigus.
  Il est à présumer que, par de si mauvais temps, la goélette ne
  pourrait tenir la mer. Il n’en est pas question, d’ailleurs, puisque
  l’approvisionnement de Back-Cup est assuré pour toute la saison.
  J’imagine aussi que le comte d’Artigas sera dorénavant moins empressé
  d’aller promener son Ebba le long du littoral américain, où il y
  risquerait d’être reçu non plus avec les égards dus à un riche
  yachtman, mais avec l’accueil que mérite le pirate Ker Karraje !
  Toutefois, j’y songe, si l’apparition du Sword a été le début d’une
  campagne contre l’îlot dénoncé à la vindicte publique, une question se
  pose, – question de la dernière gravité pour l’avenir de Back-Cup.
  Aussi, un jour, – très prudemment, ne voulant exciter aucun
  soupçon, – je me hasarde à tâter l’ingénieur Serkö sur ce sujet.
  Nous étions dans le voisinage du laboratoire de Thomas Roch. La
  conversation durait depuis quelques minutes, lorsque l’ingénieur Serkö
  revint à me parler de cette extraordinaire apparition d’un bateau
  sous-marin de nationalité anglaise dans les eaux du lagon. Cette fois,
  il me parut incliner à croire qu’il y avait peut-être eu là une
  tentative faite contre la bande de Ker Karraje.
  « Ce n’est pas mon avis, ai-je répondu, afin d’arriver à la
  question que je voulais lui poser.
  – Et pourquoi ?... me demanda-t-il.
  – Parce que si votre retraite était connue, un nouvel effort aurait
  été tenté déjà, sinon pour pénétrer dans la caverne, du moins pour
  détruire Back-Cup.
  – Le détruire !... s’écrie l’ingénieur Serkö, le détruire !... Ce
  serait au moins très dangereux avec les moyens de défense dont nous
  disposons maintenant !...
  – Cela, on l’ignore, monsieur Serkö. On ne sait ni dans l’ancien ni
  dans le nouveau continent que l’enlèvement de Healthful-House a été
  effectué à votre profit... que vous êtes parvenu à traiter de son
  invention avec Thomas Roch... »
  L’ingénieur Serkö ne répond rien à cette observation, qui,
  d’ailleurs, est sans réplique.
  Je continue en disant :
  « Donc, une escadre, envoyée par les puissances maritimes qui ont
  intérêt à l’anéantissement de cet îlot, n’hésiterait pas à s’en
  approcher... à l’accabler de ses projectiles... Or, puisque cela ne
  s’est pas encore fait, c’est que cela ne doit pas se faire, c’est
  qu’on ne sait rien de ce qui concerne Ker Karraje... Et, vous voudrez
  bien en convenir, c’est l’hypothèse la plus heureuse pour vous...
  – Soit, répond l’ingénieur Serkö, mais ce qui est... est. Qu’on le
  sache ou non, si des navires de guerre s’approchent à quatre ou cinq
  milles de l’îlot, ils seront coulés avant d’avoir pu faire usage de
  leurs pièces !
  – Soit, dis-je à mon tour, et après ?...
  – Après ?... La probabilité est que d’autres n’oseront plus s’y
  risquer...
  – Soit, toujours ! Mais ces navires vous investiront en dehors de
  la zone dangereuse, et, d’autre part, l’Ebba ne pourra plus se rendre
  dans les ports qu’elle fréquentait autrefois avec le comte
  d’Artigas !... Dès lors, comment parviendrez-vous à assurer le
  ravitaillement de l’îlot ! »
  L’ingénieur Serkö garde le silence.
  Cette question qui a dû déjà le préoccuper, il est incontestable
  qu’il n’a pu la résoudre... Et je pense bien que les pirates songent à
  abandonner Back-Cup...
  Cependant, ne voulant point se laisser, par mes observations,
  mettre au pied du mur :
  « Il nous restera toujours le tug, dit-il, et ce que l’Ebba ne
  pourrait plus faire, il le ferait...
  – Le tug !... me suis-je écrié. Si l’on connaît les secrets de Ker
  Karraje, serait-il admissible qu’on ne connût pas aussi l’existence du
  bateau sous-marin du comte d’Artigas ?... »
  L’ingénieur Serkö me jette un regard soupçonneux.
  « Monsieur Simon Hart, dit-il, vous me paraissez pousser un peu
  loin vos déductions...
  – Moi, monsieur Serkö ?...
  – Oui... et je trouve que vous parlez de tout cela en homme qui en
  saurait plus long qu’il ne convient ! »
  Cette remarque me coupe net. Il est évident que mon argumentation
  risque de donner à penser que j’ai pu être pour une part dans ces
  derniers événements. Les yeux de l’ingénieur Serkö sont implacablement
  dardés sur moi, ils me percent le crâne, ils me fouillent le
  cerveau...
  Toutefois, je ne perds rien de mon sang-froid, et, d’un ton
  tranquille, je réponds :
  « Monsieur Serkö, par métier comme par goût, je suis habitué à
  raisonner sur toutes choses. C’est pourquoi je vous ai communiqué le
  résultat de mon raisonnement, dont vous tiendrez ou ne tiendrez pas
  compte, à votre convenance. »
  Là-dessus, nous nous séparons. Mais, faute d’avoir gardé une
  suffisante réserve, peut-être ai-je inspiré des soupçons contre
  lesquels il ne me sera pas aisé de réagir...
  De cet entretien, en somme, je garde ce précieux renseignement :
  c’est que la zone que le Fulgurateur Roch interdit aux bâtiments est
  établie entre quatre et cinq milles... Peut-être à la prochaine marée
  d’équinoxe... une notice dans un second tonnelet ?... Il est vrai, que
  de longs mois à attendre avant que l’orifice du tunnel découvre à mer
  basse !... Et puis, cette nouvelle notice arriverait-elle à bon port
  comme la première ?...
  Le mauvais temps continue, et les rafales sont plus effroyables que
  jamais, – ce qui est habituel à la période hivernale des Bermudes.
  Est-ce donc l’état de la mer qui retarde une autre campagne contre
  Back-Cup ?... Le lieutenant Davon m’avait pourtant affirmé que, si son
  expédition échouait, si on ne voyait pas revenir le Sword à
  Saint-Georges, la tentative serait reprise dans des conditions
  différentes, afin d’en finir avec ce repaire de bandits... Il faut
  bien que l’œuvre de justice s’accomplisse tôt ou tard et amène la
  destruction complète de Back-Cup... dussé-je ne pas survivre à cette
  destruction !...
  Ah ! que ne puis-je aller respirer, ne fût-ce qu’un instant, l’air
  vivifiant du dehors !... Que ne m’est-il permis de jeter un regard au
  lointain horizon des Bermudes !... Toute ma vie se concentre sur ce
  désir, – franchir le couloir, atteindre le littoral, me cacher entre
  les roches... Et qui sait si je ne serais pas le premier à apercevoir
  les fumées d’une escadre faisant route vers l’îlot ?...
  Par malheur, ce projet est irréalisable, puisque des hommes de
  garde sont postés, jour et nuit, aux deux extrémités du couloir.
  Personne ne peut y pénétrer sans l’autorisation de l’ingénieur Serkö.
  À l’essayer, je me verrais menacé de perdre la liberté de circuler à
  l’intérieur de la caverne – et même de pis...
  En effet, depuis notre dernière conversation, il me semble que
  l’ingénieur Serkö a changé d’allure vis-à-vis de moi. Son regard,
  jusque-là railleur, est devenu défiant, soupçonneux, inquisiteur,
  aussi dur que celui de Ker Karraje !
   
  – 17 novembre. – Aujourd’hui, dans l’après-midi, une vive agitation
  s’est produite à Bee-Hive. On se précipite hors des cellules... Des
  cris éclatent de toutes parts.
  Je me jette à bas de mon cadre, je sors en toute hâte.
  Les pirates courent du côté du couloir, à l’entrée duquel se
  trouvent Ker Karraje, l’ingénieur Serkö, le capitaine Spade, le maître
  d’équipage Effrondat, le mécanicien Gibson, le Malais au service du
  comte d’Artigas.
  Ce qui provoque ce tumulte, je ne tarde pas à l’apprendre, car les
  veilleurs viennent de rentrer en jetant le cri d’alarme.
  Plusieurs navires sont signalés vers le nord-ouest, – des bâtiments
  de guerre, qui marchent à toute vapeur dans la direction de
  Back-Cup.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Encore quelques heures
   
  Quel effet produit sur moi cette nouvelle, et de quelle indicible
  émotion toute mon âme est saisie !... Le dénouement de cette situation
  approche, je le sens... Puisse-t-il être tel que le réclament la
  civilisation et l’humanité !
  Jusqu’à présent, j’ai rédigé mes notes jour par jour. Désormais, il
  importe que je les tienne au courant heure par heure, minute par
  minute. Qui sait si le dernier secret de Thomas Roch ne va pas m’être
  révélé, si je n’aurai pas eu le temps de l’y consigner ?... Si je
  péris pendant l’attaque, Dieu veuille qu’on retrouve sur mon cadavre
  le récit des cinq mois que j’ai passés dans la caverne de
  Back-Cup !
  Tout d’abord, Ker Karraje, l’ingénieur Serkö, le capitaine Spade et
  plusieurs autres de leurs compagnons sont allés prendre leur poste sur
  la base extérieure de l’îlot. Que ne donnerais-je pas pour qu’il me
  fût possible de les suivre, de me blottir entre les roches, d’observer
  les navires signalés au large...
  Une heure plus tard, tous reviennent à Bee-Hive, après avoir laissé
  une vingtaine d’hommes en surveillance. Comme, à cette époque, les
  jours sont déjà de très courte durée, il n’y a rien à craindre avant
  le lendemain. Du moment qu’il ne s’agit pas d’un débarquement, et dans
  l’état de défense où les assaillants doivent supposer Back-Cup, il est
  inadmissible qu’ils puissent songer à une attaque de nuit.
  Jusqu’au soir, on a travaillé à disposer les chevalets sur divers
  points du littoral. Il y en a six, qui ont été transportés par le
  couloir aux places choisies d’avance.
  Cela fait, l’ingénieur Serkö rejoint Thomas Roch dans son
  laboratoire. Veut-il donc l’instruire de ce qui se passe... lui
  apprendre qu’une escadre est en vue de Back-Cup... lui dire que son
  Fulgurateur va servir à la défense de l’îlot ?...
  Ce qui est certain, c’est qu’une cinquantaine d’engins, chargés
  chacun de plusieurs kilogrammes de l’explosif et de la matière fusante
  qui leur assure une trajectoire supérieure à celle de tout autre
  projectile, sont prêts à faire leur œuvre de destruction.
  Quant au liquide du déflagrateur, Thomas Roch en a fabriqué un
  certain nombre d’étuis, et, – je ne le sais que trop, – il ne refusera
  pas son concours aux pirates de Ker Karraje !
  Pendant ces préparatifs, la nuit est venue. Une demi-obscurité
  règne au-dedans de la caverne, car on n’a allumé que les lampes de
  Bee-Hive.
  Je regagne ma cellule, ayant intérêt à me montrer le moins
  possible. Les soupçons que j’ai pu inspirer à l’ingénieur Serkö ne se
  raviveront-ils pas à cette heure où l’escadre s’approche de
  Back-Cup ?...
  Mais les navires aperçus conserveront-ils cette direction ?... Ne
  vont-ils pas passer au large des Bermudes et disparaître à
  l’horizon ?... Un instant, ce doute s’est présenté à mon esprit...
  Non... non !... Et, d’ailleurs, d’après les relèvements du capitaine
  Spade, – je viens de l’entendre dire à lui-même, – il est certain que
  les bâtiments sont restés en vue de l’îlot.
  À quelle nation appartiennent-ils ?... Les Anglais, désireux de
  venger la destruction du Sword, ont-ils pris seuls la charge de cette
  expédition ?... Des croiseurs d’autres nations ne se sont-ils pas
  joints à eux ?... Je ne sais rien... il m’est impossible de rien
  savoir !... Eh ! qu’importe ?... Ce qu’il faut, c’est que cet antre
  soit détruit, dussé-je être écrasé sous ses ruines, dussé-je périr
  comme l’héroïque lieutenant Davon et son brave équipage !
  Les préparatifs de défense se continuent avec sang-froid et
  méthode, sous la surveillance de l’ingénieur Serkö. Il est visible que
  ces pirates se croient assurés d’anéantir les assaillants dès qu’ils
  s’engageront sur la zone dangereuse. Leur confiance dans le
  Fulgurateur Roch est absolue. Tout à cette pensée féroce que ces
  navires ne peuvent rien contre eux, ils ne songent ni aux difficultés
  ni aux menaces de l’avenir !...
  À ce que je suppose, les chevalets ont dû être établis sur la
  partie nord-ouest du littoral, les augets orientés pour envoyer les
  engins dans les directions du nord, de l’ouest et du sud. Quant à
  l’est de l’îlot, on le sait, il est défendu par les récifs qui se
  prolongent du côté des premières Bermudes.
  Vers neuf heures, je me hasarde à sortir de ma cellule. On ne fera
  point attention à moi et peut-être passerai-je inaperçu au milieu de
  l’obscurité. Ah ! si je parvenais à m’introduire dans le couloir, à
  gagner le littoral, à me cacher derrière quelque roche !... Être là au
  lever du jour !... Et pourquoi n’y réussirais-je pas, maintenant que
  Ker Karraje, l’ingénieur Serkö, le capitaine Spade, les pirates ont
  pris leur poste au-dehors ?...
  En ce moment, les berges du lagon sont désertes, mais l’entrée du
  couloir est gardée par le Malais du comte d’Artigas. Je sors,
  cependant, et, sans idée arrêtée, je m’achemine vers le laboratoire de
  Thomas Roch. Mes pensées sont concentrées sur mon compatriote !... En
  y réfléchissant, je suis porté à croire qu’il ignore la présence d’une
  escadre dans les eaux de Back-Cup. Ce ne sera qu’au dernier instant,
  sans doute, que l’ingénieur Serkö le mettra brusquement en face de sa
  vengeance à accomplir !...
  Alors cette idée me vient tout à coup de mettre, moi, Thomas Roch
  en face de la responsabilité de ses actes, de lui révéler, à cette
  heure suprême, quels sont ces hommes qui veulent le faire concourir à
  leurs criminels projets...
  Oui... je le tenterai, et, au fond de cette âme révoltée contre
  l’injustice humaine, puissé-je faire vibrer un reste de
  patriotisme !
  Thomas Roch est enfermé dans son laboratoire. Il y doit être seul,
  car jamais personne n’y a été admis tandis qu’il préparait les
  substances du déflagrateur...
  Je me dirige de ce côté et, en passant près de la berge du lagon,
  je constate que le tug est toujours mouillé le long de la petite
  jetée.
  Arrivé en cet endroit, je crois prudent de me glisser entre les
  premières rangées de piliers, de manière à gagner le laboratoire
  latéralement, – ce qui me permettra de voir si personne n’est avec
  Thomas Roch.
  Dès que je me suis enfoncé sous ces sombres arceaux, une vive
  lumière m’apparaît, qui pointe sur l’autre rive du lagon. Cette
  lumière s’échappe de l’ampoule du laboratoire, et elle projette ses
  rayons à travers une étroite fenêtre de la devanture.
  Sauf à cette place, la berge méridionale est obscure tandis que, à
  l’opposé, Bee-Hive est en partie éclairée jusqu’à la paroi du nord. À
  l’ouverture supérieure de la voûte, au-dessus de l’obscur lagon,
  brillent quelques scintillantes étoiles. Le ciel est pur, la tempête
  s’est apaisée, le tourbillon des bourrasques ne pénètre plus à
  l’intérieur de Back-Cup.
  Arrivé près du laboratoire, je rampe le long de la paroi et, après
  m’être haussé jusqu’à la vitre, j’aperçois Thomas Roch...
  Il est seul. Sa tête, vivement illuminée, se présente de trois
  quarts. Si ses traits sont tirés, si le pli de son front est plus
  accusé, du moins sa physionomie dénote une tranquillité parfaite, une
  pleine possession de lui-même. Non ! ce n’est plus le pensionnaire du
  pavillon 17, le fou de Healthful-House, et je me demande s’il n’est
  pas radicalement guéri, s’il n’y a plus à redouter que sa raison
  sombre dans une dernière crise ?...
  Thomas Roch vient de poser sur un établi deux étuis de verre, et il
  en tient un troisième à la main. En l’exposant à la lumière de
  l’ampoule, il observe la limpidité du liquide que cet étui renferme.
  J’ai un instant l’envie de me précipiter dans le laboratoire, de
  saisir ces tubes, de les briser... Mais Thomas Roch n’aurait-il pas le
  temps d’en fabriquer d’autres ?... Mieux vaut m’en tenir à mon premier
  projet.
  Je pousse la porte, j’entre, et je dis :
  « Thomas Roch ?... »
  Il ne m’a pas vu, il ne m’a pas entendu.
  « Thomas Roch ?... » répétai-je.
  Il relève la tête, se retourne, me regarde...
  « Ah ! c’est vous, Simon Hart ! » répond-il d’un ton calme, –
  indifférent même.
  Il connaît mon nom. L’ingénieur Serkö a voulu lui apprendre que
  c’était, non le gardien Gaydon, mais Simon Hart, qui le surveillait à
  Healthful-House.
  « Vous savez ?... dis-je.
  – Comme je sais dans quel but vous avez rempli près de moi ces
  fonctions... Oui ! vous aviez l’espoir de surprendre un secret qu’on
  n’avait pas voulu m’acheter à son prix ! »
  Thomas Roch n’ignore rien, et peut-être est-il préférable que cela
  soit, eu égard à ce que je veux lui dire.
  « Eh bien ! vous n’avez pas réussi, Simon Hart, et, en ce qui
  concerne ceci, ajoute-t-il, tandis qu’il agite le tube de verre,
  personne n’a réussi encore... ni ne réussira ! »
  Thomas Roch, ainsi que je m’en doutais, n’a donc pas fait connaître
  la composition de son déflagrateur !...
  Après l’avoir regardé bien en face, je réponds :
  « Vous savez qui je suis, Thomas Roch... mais savez-vous chez qui
  vous êtes ici ?...
  – Chez moi ! » s’écrie-t-il.
  Oui ! c’est ce que Ker Karraje lui a laissé croire !... À Back-Cup,
  l’inventeur se croit chez lui... Les richesses accumulées dans cette
  caverne lui appartiennent... Si on vient attaquer Back-Cup, c’est pour
  lui voler son bien... et il le défendra... et il a le droit de le
  défendre !
  « Thomas Roch, repris-je, écoutez-moi...
  – Qu’avez-vous à me dire, Simon Hart ?...
  – Cette caverne où nous avons été entraînés tous les deux est
  occupée par une bande de pirates... »
  Thomas Roch ne me laisse pas achever, – je ne sais même s’il m’a
  compris, – et il s’écrie avec véhémence :
  « Je vous répète que les trésors entassés ici sont le prix de mon
  invention... Ils m’appartiennent... On m’a payé le Fulgurateur Roch ce
  que j’en demandais... ce qui m’avait été refusé partout ailleurs...
  même dans mon propre pays... qui est le vôtre... et je ne me laisserai
  pas dépouiller ! »
  Que répondre à ces affirmations insensées ?... Je continue
  cependant en disant :
  « Thomas Roch, avez-vous conservé le souvenir de
  Healthful-House ?
  – Healthful-House... où l’on m’avait séquestré, après avoir donné
  mission au gardien Gaydon d’épier mes moindres paroles... de me voler
  mon secret...
  – Ce secret, Thomas Roch, je n’ai jamais songé à vous en enlever le
  bénéfice... Je n’aurais pas accepté une telle mission... Mais vous
  étiez malade... votre raison était atteinte... et il ne fallait pas
  qu’une telle invention fût perdue... Oui... si vous me l’aviez livrée
  dans une de vos crises, vous en eussiez conservé tout le bénéfice et
  tout l’honneur !
  – Vraiment, Simon Hart ! répond dédaigneusement Thomas Roch.
  Honneur et bénéfice... c’est me dire cela un peu tard !... Vous
  oubliez que l’on m’avait fait jeter dans un cabanon... sous prétexte
  de folie... oui ! prétexte, car ma raison ne m’a jamais abandonné, pas
  même une heure, et vous le voyez bien par tout ce que j’ai fait depuis
  que je suis libre...
  – Libre !... Vous vous croyez libre, Thomas Roch !... Entre les
  parois de cette caverne, n’êtes-vous pas enfermé plus étroitement que
  vous ne l’étiez entre les murs de Healthful-House !
  – L’homme qui est chez lui, réplique Thomas Roch d’une voix que la
  colère commence à surélever, sort comme il lui plaît et quand il lui
  plaît !... Je n’ai qu’un mot à dire pour que toutes les portes
  s’ouvrent devant moi !... Cette demeure est la mienne !... Le comte
  d’Artigas m’en a donné la propriété avec tout ce qu’elle contient !...
  Malheur à ceux qui viendraient l’attaquer !... J’ai là de quoi les
  anéantir, Simon Hart ! »
  Et, en parlant ainsi, l’inventeur agite fébrilement le tube de
  verre qu’il tient à la main.
  Je m’écrie alors :
  « Le comte d’Artigas vous a trompé, Thomas Roch, comme il en a
  trompé tant d’autres !... Sous ce nom se cache l’un des plus
  redoutables malfaiteurs qui aient désolé les mers du Pacifique et de
  l’Atlantique !... C’est un bandit chargé de crimes... c’est l’odieux
  Ker Karraje...
  – Ker Karraje ! » répète Thomas Roch.
  Et je me demande si ce nom ne lui cause pas une certaine
  impression, si sa mémoire ne lui rappelle pas ce que fut celui qui le
  porte... En tout cas, je constate que cette impression s’efface
  presque aussitôt.
  « Je ne connais pas ce Ker Karraje, dit Thomas Roch en tendant le
  bras vers la porte pour m’enjoindre de sortir. Je ne connais que le
  comte d’Artigas...
  – Thomas Roch, ai-je repris en faisant un dernier effort, le comte
  d’Artigas et Ker Karraje ne sont qu’un seul et même homme !... Si cet
  homme vous a acheté votre secret, c’est dans le but d’assurer
  l’impunité de ses crimes, la facilité d’en commettre de nouveaux.
  Oui... le chef de ces pirates...
  – Les pirates... s’écrie Thomas Roch, dont l’irritation s’accroît à
  mesure qu’il se sent pressé davantage, les pirates, ce sont ceux qui
  oseraient me menacer jusque dans cette retraite, qui l’ont essayé avec
  le Sword, car Serkö m’a tout appris... qui ont voulu me voler chez moi
  ce qui m’appartient... ce qui n’est que le juste prix de ma
  découverte...
  – Non, Thomas Roch, ce sont ceux qui vous ont emprisonné dans cette
  caverne de Back-Cup, qui vont employer votre génie à les défendre, et
  qui se déferont de vous lorsqu’ils auront l’entière possession de vos
  secrets !... »
  Thomas Roch m’interrompt à ces mots... Il ne semble plus rien
  entendre de ce que je lui dis... C’est sa propre pensée qu’il suit et
  non la mienne, – cette obsédante pensée de vengeance, habilement
  exploitée par l’ingénieur Serkö, et dans laquelle s’est concentrée
  toute sa haine.
  « Les bandits, reprend-il, ce sont ces hommes qui m’ont repoussé
  sans vouloir m’entendre... qui m’ont abreuvé d’injustices... qui m’ont
  écrasé sous les dédains et les rebuts... qui m’ont chassé de pays en
  pays, alors que je leur apportais la supériorité, l’invincibilité, la
  toute-puissance !... »
  Oui ! l’éternelle histoire de l’inventeur qu’on ne veut pas
  écouter, auquel des indifférents ou des envieux refusent les moyens
  d’expérimenter ses inventions, de les acheter au prix qu’il les
  estime... Je la connais... et n’ignore rien non plus de tout ce qui
  s’est écrit d’exagéré à ce sujet...
  À vrai dire, ce n’est pas le moment de discuter avec Thomas Roch...
  Ce que je comprends, c’est que mes arguments n’ont plus prise sur
  cette âme bouleversée, sur ce cœur dans lequel les déceptions ont
  attisé tant de haine, sur ce malheureux qui est la dupe de Ker Karraje
  et de ses complices !... En lui révélant le véritable nom du comte
  d’Artigas, en lui dénonçant cette bande et son chef, j’espérais
  l’arracher à leur influence, lui montrer le but criminel vers lequel
  on le poussait... Je me suis trompé !... Il ne me croit pas !... Et
  puis, Artigas ou Ker Karraje, qu’importe !... N’est-ce pas lui, Thomas
  Roch, le maître de Back-Cup ?... N’est-il pas le possesseur de ces
  richesses que vingt années de meurtres et de rapines y ont
  entassées ?...
  Désarmé devant une telle dégénérescence morale, ne sachant plus à
  quel endroit toucher cette nature ulcérée, cette âme inconsciente de
  la responsabilité de ses actes, je recule peu à peu vers la porte du
  laboratoire... Il ne me reste plus qu’à me retirer... Ce qui doit
  s’accomplir s’accomplira, puisqu’il n’aura pas été en mon pouvoir
  d’empêcher l’effroyable dénouement dont nous séparent quelques heures
  à peine.
  D’ailleurs, Thomas Roch ne me voit même pas... Il me paraît avoir
  oublié que je suis là, comme il a oublié tout ce qui vient de se dire
  entre nous. Il s’est remis à ses manipulations, sans prendre garde
  qu’il n’est pas seul...
  Il n’y a qu’un moyen pour prévenir l’imminente catastrophe... Me
  précipiter sur Thomas Roch... le mettre hors d’état de nuire... le
  frapper... le tuer... Oui ! le tuer !... C’est mon droit... c’est mon
  devoir...
  Je n’ai pas d’armes, mais sur cet établi, j’aperçois des outils...
  un ciseau, un marteau... Qui me retient de fracasser la tête de
  l’inventeur ?... Lui mort, je brise ses tubes, et son invention est
  morte avec lui !... Les navires pourront s’approcher... débarquer
  leurs hommes sur Back-Cup... démolir l’îlot à coups de canon !... Ker
  Karraje et ses complices seront détruits jusqu’au dernier... Devant un
  meurtre qui amènera le châtiment de tant de crimes, puis-je
  hésiter ?...
  Je me dirige vers l’établi... Un ciseau d’acier est là... Ma main
  va le saisir...
  Thomas Roch se retourne.
  Il est trop tard pour le frapper... Une lutte s’ensuivrait... La
  lutte, c’est le bruit... Les cris seraient entendus... Il y a encore
  quelques pirates de ce côté... J’entends même des pas qui font grincer
  le sable de la berge... Je n’ai que le temps de m’enfuir, si je ne
  veux pas être surpris...
  Cependant, une dernière fois, je tente d’éveiller chez l’inventeur
  les sentiments de patriotisme, et je lui dis :
  « Thomas Roch, des navires sont en vue... Ils viennent pour
  détruire ce repaire !... Peut-être l’un d’eux porte-t-il le pavillon
  de la France ?... »
  Thomas Roch me regarde... Il ne savait pas que Back-Cup allait être
  attaqué, et je viens de le lui apprendre... Les plis de son front se
  creusent... Son regard s’allume...
  « Thomas Roch... oserez-vous tirer sur le pavillon de votre pays...
  le pavillon tricolore ?... »
  Thomas Roch relève la tête, la secoue nerveusement, puis fait un
  geste de dédain.
  « Quoi !... votre patrie ?...
  – Je n’ai plus de patrie, Simon Hart ! s’écrie-t-il. L’inventeur
  rebuté n’a plus de patrie !... Là où il a trouvé asile, là est son
  pays !... On veut s’emparer de mon bien... je vais me défendre... et
  malheur... malheur à ceux qui osent m’attaquer !... »
  Puis, se précipitant vers la porte du laboratoire, l’ouvrant avec
  violence :
  « Sortez... sortez !... » répète-t-il d’une voix si puissante qu’on
  doit l’entendre de la berge de Bee-Hive.
  Je n’ai pas une seconde à perdre et je m’enfuis.
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Un contre cinq
   
  Une heure durant, j’ai erré sous les obscurs arceaux de Back-Cup,
  entre les arbres de pierre, jusqu’à l’extrême limite de la caverne.
  C’est de ce côté que j’ai tant de fois cherché une issue, une faille,
  une lézarde de la paroi, à travers laquelle j’aurais pu me glisser,
  jusqu’au littoral de l’îlot.
  Mes recherches ont été inutiles. À présent, dans l’état où je suis,
  en proie à d’indéfinissables hallucinations, il me semble que ces
  parois s’épaississent encore... que les murs de ma prison se
  rétrécissent peu à peu... qu’ils vont m’écraser...
  Combien de temps a duré ce trouble intellectuel ?... je ne saurais
  le dire.
  Je me suis alors retrouvé du côté de Bee-Hive, en face de cette
  cellule où je ne puis espérer ni repos ni sommeil... Dormir, lorsqu’on
  est en proie à une telle surexcitation cérébrale... dormir, lorsque je
  touche au dénouement d’une situation qui menaçait de se prolonger
  pendant de longues années...
  Mais, ce dénouement, quel sera-t-il en ce qui me concerne ?... Que
  dois-je attendre de l’attaque préparée contre Back-Cup, dont je n’ai
  pas réussi à assurer le succès en mettant Thomas Roch hors d’état de
  nuire ?... Ses engins sont prêts à s’élancer, dès que les bâtiments
  auront pénétré sur la zone dangereuse, et, même sans avoir été
  atteints, ils seront anéantis...
  Quoi qu’il en soit, ces dernières heures de la nuit, je suis
  condamné à les passer au fond de ma cellule. Le moment est venu d’y
  rentrer. Le jour levé, je verrai ce qu’il conviendra de faire. Et
  sais-je même si, cette nuit, des détonations ne vont pas ébranler les
  rochers de Back-Cup, celles du Fulgurateur Roch qui foudroiera les
  navires avant qu’ils aient pu s’embosser contre l’îlot ?...
  À cet instant, je jette un dernier regard aux alentours de
  Bee-Hive. À l’opposé brille une lumière... une seule... celle du
  laboratoire dont le reflet frissonne entre les eaux du lagon.
  Les berges sont désertes, personne sur la jetée... L’idée me vient
  que Bee-Hive doit être vide à cette heure, et que les pirates sont
  allés occuper leur poste de combat...
  Alors, poussé par un irrésistible instinct, au lieu de regagner ma
  cellule, voici que je me glisse le long de la paroi, écoutant, épiant,
  prêt à me blottir en quelque anfractuosité, si des pas ou des voix se
  font entendre...
  J’arrive ainsi devant l’orifice du couloir...
  Dieu puissant !... Personne n’est de garde en cet endroit... Le
  passage est libre...
  Sans prendre le temps de raisonner, je m’élance à travers l’obscur
  boyau... J’en longe les parois en tâtonnant... Bientôt, un air plus
  frais me baigne le visage, – l’air salin, l’air de la mer, cet air que
  je n’ai pas respiré depuis cinq longs mois... cet air vivifiant que je
  hume à pleins poumons...
  L’autre extrémité du couloir se découpe sur un ciel pointillé
  d’étoiles. Aucune ombre ne l’obstrue... et peut-être vais-je pouvoir
  sortir de Back-Cup...
  Après m’être couché à plat ventre, je rampe lentement, sans
  bruit.
  Parvenu près de l’orifice que ma tête dépasse, je regarde...
  Personne... personne !
  En rasant la base de l’îlot vers l’est, du côté que les récifs
  rendent inabordable et qui ne doit pas être surveillé, j’atteins une
  étroite excavation – à deux cents mètres environ de l’endroit où la
  pointe du littoral s’avance vers le nord-ouest.
  Enfin... je suis hors de cette caverne, – non pas libre, mais c’est
  un commencement de liberté.
  Sur la pointe se détache la silhouette de quelques veilleurs
  immobiles que l’on pourrait confondre avec les roches.
  Le firmament est pur, et les constellations brillent de cet éclat
  intense que leur donnent les froides nuits de l’hiver.
  À l’horizon, vers le nord-ouest, comme une ligne lumineuse, se
  montrent les feux de position des navires.
  À diverses ébauches de blancheurs dans la direction du levant,
  j’estime qu’il doit être environ cinq heures du matin.
   
  – 18 novembre. – Déjà, la clarté est suffisante, et je vais pouvoir
  compléter mes notes en relatant les détails de ma visite au
  laboratoire de Thomas Roch – les dernières lignes que ma main va
  tracer, peut-être...
  Je commence à écrire, et, à mesure que des incidents se produiront
  pendant l’attaque, ils trouveront place sur mon carnet.
  La légère et humide vapeur, qui embrume la mer, ne tarde pas à se
  dissiper au souffle de la brise. Je distingue enfin les navires
  signalés...
  Ces navires, au nombre de cinq, sont rangés en ligne, à une
  distance d’au moins six milles, – conséquemment hors de la portée des
  engins Roch.
  Une des craintes que j’avais est donc dissipée, – la crainte que
  ces bâtiments, après avoir passé en vue des Bermudes, n’eussent
  continué leur route vers les parages des Antilles et du Mexique...
  Non ! ils sont là, stationnaires... attendant le plein jour pour
  attaquer Back-Cup...
  En cet instant, un certain mouvement se produit sur le littoral.
  Trois ou quatre pirates surgissent d’entre les dernières roches. Les
  veilleurs de la pointe reviennent en arrière. Toute la bande est là,
  au complet.
  Elle n’a point cherché un abri à l’intérieur de la caverne, sachant
  bien que les bâtiments ne peuvent s’approcher assez pour que les
  projectiles de leurs grosses pièces atteignent l’îlot.
  Au fond de cette anfractuosité où je suis enfoncé jusqu’à la tête,
  je ne risque pas d’être découvert, et il n’est pas présumable que l’on
  vienne de ce côté. Une fâcheuse circonstance pourrait se produire,
  toutefois : ce serait que l’ingénieur Serkö ou tout autre voulût
  s’assurer que je suis dans ma cellule et au besoin m’y enfermer... Il
  est vrai, qu’a-t-on à redouter de moi ?...
  À sept heures vingt-cinq, Ker Karraje, l’ingénieur Serkö, le
  capitaine Spade se portent à l’extrémité de la pointe, d’où ils
  observent l’horizon du nord-ouest. Derrière eux sont installés les six
  chevalets, dont les augets soutiennent les engins autopropulsifs.
  Après avoir été enflammés par le déflagrateur, c’est de là qu’ils
  partiront en décrivant une longue trajectoire jusqu’à la zone où leur
  explosion bouleversera l’atmosphère ambiante.
  Sept heures trente-cinq, – quelques fumées se déroulent au-dessus
  des navires, qui vont appareiller, et venir à portée des engins de
  Back-Cup.
  D’horribles cris de joie, une salve de hourrahs, – je devrais dire
  de hurlements de bêtes fauves, – sont poussés par cette horde de
  bandits.
  À ce moment, l’ingénieur Serkö quitte Ker Karraje, qu’il laisse
  avec le capitaine Spade ; il se dirige vers l’ouverture du couloir et
  pénètre dans la caverne, où il va certainement chercher Thomas
  Roch.
  À l’ordre que lui donnera Ker Karraje de lancer ses engins contre
  les navires, Thomas Roch se souviendra-t-il de ce que je viens de lui
  dire ?... Son crime ne lui apparaîtra-t-il pas dans toute son
  horreur ?... Refusera-t-il d’obéir ?... Non... je n’en ai que trop la
  certitude !... Et pourquoi conserverais-je une illusion à ce
  sujet ?... L’inventeur n’est-il pas ici chez lui ?... Il l’a répété...
  il le croit... On vient l’attaquer... il se défend !
  Cependant, les cinq bâtiments marchent à petite vitesse, le cap sur
  la pointe de l’îlot. Peut-être, à bord, a-t-on l’idée que Thomas Roch
  n’a pas encore livré son dernier secret aux pirates de Back-Cup, – et
  il ne l’était point, en effet, le jour où j’ai jeté le tonnelet dans
  les eaux du lagon. Or, si les commandants ont l’intention d’opérer un
  débarquement sur l’îlot, si leurs navires se risquent sur cette zone
  large d’un mille, il n’en restera bientôt plus que d’informes débris à
  la surface de la mer !...
  Voici Thomas Roch, accompagné de l’ingénieur Serkö. Au sortir du
  couloir, tous deux se dirigent vers celui des chevalets qui est pointé
  dans la direction du navire de tête.
  Ker Karraje et le capitaine Spade les attendent l’un et l’autre en
  cet endroit.
  Autant que j’en puis juger, Thomas Roch est calme. Il sait ce qu’il
  va faire. Aucune hésitation ne troublera l’âme de ce malheureux, égaré
  par ses haines !
  Entre ses doigts brille un des étuis de verre dans lequel est
  enfermé le liquide du déflagrateur.
  Ses regards se portent alors vers le navire le moins éloigné, qui
  se trouve à la distance de cinq milles environ.
  C’est un croiseur de moyenne dimension, – deux mille cinq cents
  tonnes au plus.
  Le pavillon n’est pas hissé ; mais, par sa construction, il me
  semble bien que ce navire est d’une nationalité qui ne saurait être
  très sympathique à un Français.
  Les quatre autres bâtiments restent en arrière.
  C’est ce croiseur qui a mission de commencer l’attaque contre
  l’îlot.
  Que son artillerie tire donc, puisque les pirates le laissent
  s’approcher, et, dès qu’il sera à portée, puisse le premier de ses
  projectiles frapper Thomas Roch !...
  Tandis que l’ingénieur Serkö relève avec précision la marche du
  croiseur, Thomas Roch vient se placer devant le chevalet. Ce chevalet
  porte trois engins, chargés de l’explosif, auxquels la matière fusante
  doit assurer une longue trajectoire, sans qu’il ait été nécessaire de
  leur imprimer un mouvement de giration, – ce que l’inventeur Turpin
  avait imaginé pour ses projectiles gyroscopiques. Il suffit,
  d’ailleurs, qu’ils éclatent à quelques centaines de mètres du bâtiment
  pour que celui-ci soit anéanti du coup.
  Le moment est venu.
  « Thomas Roch ! » s’écrie l’ingénieur Serkö.
  Il lui montre du doigt le croiseur. Celui-ci gagne lentement vers
  la pointe nord-ouest et n’est plus qu’à une distance comprise entre
  quatre et cinq milles...
  Thomas Roch fait un signe affirmatif, indiquant d’un geste qu’il
  veut être seul devant le chevalet.
  Ker Karraje, le capitaine Spade et les autres reculent d’une
  cinquantaine de pas.
  Alors, Thomas Roch débouche l’étui de verre qu’il tient de la main
  droite, verse successivement sur les trois engins, par une ouverture
  ménagée à leur tige, quelques gouttes du liquide, qui se mêle à la
  matière fusante...
  Quarante-cinq secondes s’écoulent, – temps nécessaire pour que la
  combinaison se produise, – quarante-cinq secondes pendant lesquelles
  il semble que mon cœur ait cessé de battre...
  Un effroyable sifflement déchire l’air, et les trois engins,
  décrivant une courbe très allongée à cent mètres dans l’air, dépassent
  le croiseur...
  L’ont-ils donc manqué ?... Le danger a-t-il disparu ?...
  Non ! ces engins, à la façon du projectile discoïde du commandant
  d’artillerie Chapel, reviennent sur eux-mêmes comme un boomerang
  australien...
  Presque aussitôt, l’espace est secoué avec une violence comparable
  à celle d’une poudrière de mélinite ou de dynamite qui ferait
  explosion. Les basses couches atmosphériques sont refoulées jusqu’à
  l’îlot de Back-Cup, lequel tremble sur sa base...
  Je regarde...
  Le croiseur a disparu, démembré, éventré, coulé par le fond. C’est
  l’effet du boulet Zalinski, mais centuplé par l’infinie puissance du
  Fulgurateur Roch.
  Quelles vociférations poussent ces bandits, en se précipitant vers
  l’extrémité de la pointe. Ker Karraje, l’ingénieur Serkö, le capitaine
  Spade, immobiles, peuvent à peine croire ce qu’ont vu leurs propres
  yeux !
  Quant à Thomas Roch, il est là, les bras croisés, l’œil étincelant,
  la figure rayonnante.
  Je comprends, en l’abhorrant, ce triomphe de l’inventeur, dont la
  haine est doublée d’une vengeance satisfaite !...
  Et si les autres navires s’approchent, il en sera d’eux comme du
  croiseur. Ils seront inévitablement détruits, dans les mêmes
  circonstances, sans qu’ils puissent échapper à leur sort ! Eh bien !
  quoique mon dernier espoir doive disparaître avec eux, qu’ils prennent
  la fuite, qu’ils regagnent la haute mer, qu’ils abandonnent une
  attaque inutile !... Les nations s’entendront pour procéder autrement
  à l’anéantissement de l’îlot !... On entourera Back-Cup d’une ceinture
  de bâtiments que les pirates ne pourront franchir, et ils mourront de
  faim dans leur repaire comme des bêtes fauves dans leur antre !...
  Mais, – je le sais, – ce n’est pas à des navires de guerre qu’il
  faut demander de reculer, même s’ils courent à une perte certaine.
  Ceux-ci n’hésiteront pas à s’engager l’un après l’autre, dussent-ils
  être engloutis dans les profondeurs de l’Océan !
  Et, en effet, voici que des signaux multiples sont échangés de bord
  à bord. Presque aussitôt, l’horizon se noircit d’une fumée plus
  épaisse, rabattue par le vent du nord-ouest, et les quatre navires se
  sont mis en marche.
  L’un d’eux les devance, au tirage forcé, ayant hâte d’être à portée
  pour faire feu de ses grosses pièces...
  Moi, à tout risque, je sors de mon trou... Je regarde, les yeux
  enfiévrés... J’attends, sans pouvoir l’empêcher, une seconde
  catastrophe...
  Ce navire, qui grandit à vue d’œil, est un croiseur d’un tonnage à
  peu près égal à celui du bâtiment qui l’avait précédé. Aucun pavillon
  ne flotte à sa corne, et je ne puis reconnaître à quelle nation il
  appartient. Il est visible qu’il pousse ses feux, afin de franchir la
  zone dangereuse, avant que de nouveaux engins aient été lancés. Mais
  comment échappera-t-il à leur puissance destructive, puisqu’ils
  peuvent le prendre à revers ?...
  Thomas Roch s’est placé devant le deuxième chevalet, au moment où
  le navire passe à la surface de l’abîme dans lequel, après l’autre
  vaisseau, il va s’engloutir à son tour...
  Rien ne trouble le silence de l’espace, bien qu’il vienne quelques
  souffles du large.
  Soudain, le tambour bat à bord du croiseur... Des sonneries se font
  entendre. Leurs voix de cuivre arrivent jusqu’à moi...
  Je les reconnais, ces sonneries... des sonneries françaises...
  Grand Dieu !... c’est un bâtiment de mon pays qui a devancé les autres
  et qu’un inventeur français va anéantir !...
  Non !... Cela ne sera pas... Je vais m’élancer sur Thomas Roch...
  Je vais lui crier que ce bâtiment est français... Il ne l’a pas
  reconnu... il le reconnaîtra...
  En cet instant, sur un signe de l’ingénieur Serkö, Thomas Roch lève
  sa main qui tient l’étui de verre...
  Alors les sonneries jettent des éclats plus vibrants. C’est le
  salut au drapeau... Un pavillon se déploie à la brise... le pavillon
  tricolore, dont le bleu, le blanc, le rouge se détachent lumineusement
  sur le ciel.
  Ah !... que se passe-t-il ?... Je comprends !... À la vue de son
  pavillon national, Thomas Roch est comme fasciné !... Son bras
  s’abaisse peu à peu à mesure que ce pavillon monte lentement dans les
  airs !... Puis il recule... il couvre ses yeux de sa main, comme pour
  leur cacher les plis de l’étamine aux trois couleurs...
  Ciel puissant !... tout sentiment de patriotisme n’est donc pas
  éteint dans ce cœur ulcéré, puisqu’il bat encore à la vue du drapeau
  de son pays !...
  Mon émotion n’est pas moindre que la sienne !... Au risque d’être
  aperçu, – et que m’importe ? – je rampe le long des roches... Je veux
  être là pour soutenir Thomas Roch et l’empêcher de faiblir !...
  Dussé-je le payer de ma vie, je l’adjurerai une dernière fois au nom
  de sa patrie !... Je lui crierai :
  « Français, c’est le pavillon tricolore qui est arboré sur ce
  navire !... Français, c’est un morceau de la France qui
  s’approche !... Français, seras-tu assez criminel pour le
  frapper ?... »
  Mais mon intervention ne sera pas nécessaire... Thomas Roch n’est
  pas en proie à une de ces crises qui le terrassaient autrefois... Il
  est maître de lui même...
  Et, lorsqu’il s’est vu face au drapeau, il a compris... il s’est
  rejeté en arrière...
  Quelques pirates se rapprochent afin de le ramener devant le
  chevalet... Il les repousse... il se débat...
  Ker Karraje et l’ingénieur Serkö accourent... Ils lui montrent le
  navire qui s’avance rapidement... Ils lui ordonnent de lancer ses
  engins...
  Thomas Roch refuse.
  Le capitaine Spade, les autres, au comble de la fureur, le
  menacent... l’invectivent... le frappent... ils veulent lui arracher
  l’étui de la main...
  Thomas Roch jette l’étui à terre et l’écrase sous son talon...
  Quelle épouvante s’empare alors de tous ces misérables !... Ce
  croiseur a franchi la zone, et ils ne peuvent répondre aux
  projectiles, qui commencent à tomber sur l’îlot, dont les roches
  volent en éclats...
  Mais où est donc Thomas Roch ?... A-t-il été atteint par un de ces
  projectiles ?... Non... je l’aperçois une dernière fois, au moment où
  il s’élance à travers le couloir...
  Ker Karraje, l’ingénieur Serkö, les autres vont, à sa suite,
  chercher un abri à l’intérieur de Back-Cup...
  Moi... à aucun prix je ne veux rentrer dans la caverne, – dussé-je
  être tué à cette place ! Je vais prendre mes dernières notes et,
  lorsque les marins français débarqueront sur la pointe, j’irai...
   
  FIN DES NOTES DE L’INGÉNIEUR SIMON HART
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  À bord du Tonnant
   
  Après la tentative faite par le lieutenant Davon, auquel mission
  avait été donnée de pénétrer à l’intérieur de Back-Cup avec le Sword,
  les autorités anglaises ne purent mettre en doute que ces hardis
  marins n’eussent succombé. En effet, le Sword n’avait pas reparu aux
  Bermudes. S’était-il brisé contre les récifs sous-marins en cherchant
  l’entrée du tunnel ? Avait-il été détruit par les pirates de Ker
  Karraje ? On ne savait.
  Le but de cette expédition, en se conformant aux indications du
  document recueilli dans le tonnelet sur la grève de Saint-Georges,
  était d’enlever Thomas Roch avant que la fabrication de ses engins fût
  achevée. L’inventeur français repris, – sans oublier l’ingénieur Simon
  Hart, – il serait remis entre les mains des autorités bermudiennes.
  Cela fait, on n’aurait plus rien à redouter du Fulgurateur Roch en
  accostant l’îlot de Back-Cup.
  Mais, quelques jours s’étant écoulés sans que le Sword fût de
  retour, on dut le considérer comme perdu. Les autorités décidèrent
  alors qu’une seconde expédition serait tentée dans d’autres conditions
  d’offensive.
  En effet, il fallait tenir compte du temps qui s’était écoulé –
  près de huit semaines – depuis le jour où la notice de Simon Hart
  avait été confiée au tonnelet. Peut-être Ker Karraje possédait-il
  actuellement tous les secrets de Thomas Roch ?
  Une entente, conclue entre les puissances maritimes, décida l’envoi
  de cinq navires de guerre sur les parages des Bermudes. Puisqu’il
  existait une vaste caverne à l’intérieur du massif de Back-Cup, on
  tenterait d’abattre ses parois comme les murs d’un bastion sous les
  coups de la puissante artillerie moderne.
  L’escadre se réunit à l’entrée de la Chesapeake, en Virginie, et se
  dirigea vers l’archipel, en vue duquel elle arriva dans la soirée du
  17 novembre.
  Le lendemain matin, le navire désigné pour la première attaque se
  mit en marche. Il était encore à quatre milles et demi de l’îlot
  lorsque trois engins, après l’avoir dépassé, revinrent sur eux-mêmes,
  le prirent à revers, éclatèrent à cinquante mètres de son bord, et il
  coula en quelques secondes.
  L’effet de cette explosion, due à un formidable bouleversement des
  couches atmosphériques, à un ébranlement de l’espace, supérieur à tout
  ce que l’on avait obtenu jusqu’alors des nouveaux explosifs, avait été
  instantané. Les quatre navires restés en arrière en éprouvèrent un
  effroyable contrecoup à la distance où ils se trouvaient.
  Deux conséquences étaient à déduire de cette soudaine
  catastrophe :
  1° Le pirate Ker Karraje disposait du Fulgurateur Roch.
  2° Le nouvel engin possédait la puissance destructive que lui
  attribuait son inventeur.
  Après cette disparition du croiseur d’avant-garde, les autres
  bâtiments envoyèrent leurs canots afin de recueillir les survivants de
  ce désastre, accrochés à quelques épaves.
  C’est alors que les navires échangèrent des signaux et se lancèrent
  vers l’îlot de Back-Cup.
  Le plus rapide, le Tonnant, – un navire de guerre français, – prit
  l’avance à toute vapeur, tandis que les autres bâtiments forçaient
  leurs feux pour le rejoindre.
  Le Tonnant pénétra d’un demi-mille sur la zone qui venait d’être
  bouleversée par l’explosion, au risque d’être anéanti par d’autres
  engins. Au moment où il évoluait afin de mettre ses grosses pièces en
  direction, il arbora le pavillon tricolore.
  Du haut des passerelles, les officiers pouvaient apercevoir la
  bande de Ker Karraje éparpillée sur les roches de l’îlot.
  L’occasion était favorable pour écraser ces malfaiteurs, en
  attendant qu’on pût éventrer leur retraite à coups de canon. Aussi le
  Tonnant envoya-t-il ses premières décharges, auxquelles répondit une
  fuite précipitée des pirates à l’intérieur de Back-Cup...
  Quelques minutes après, l’espace fut secoué par une commotion telle
  que la voûte du ciel sembla s’écrouler dans les abîmes de
  l’Atlantique.
  À la place de l’îlot, il n’y avait plus qu’un amas de roches
  fumantes, roulant les unes sur les autres comme les pierres d’une
  avalanche. Au lieu de la coupe renversée, la coupe brisée !... Au lieu
  de Back-Cup, un entassement de récifs, sur lesquels écumait la mer que
  l’explosion avait soulevée en un énorme mascaret !...
  Quelle avait été la cause de cette explosion ?... Était-ce
  volontairement qu’elle avait été provoquée par les pirates, qui
  voyaient toute défense impossible ?...
  Le Tonnant n’avait été que légèrement atteint par les débris de
  l’îlot. Son commandant fit mettre les embarcations à la mer, et elles
  se dirigèrent vers ce qui émergeait de Back-Cup.
  Après avoir débarqué sous les ordres de leurs officiers, les
  équipages explorèrent ces débris, qui se confondaient avec le banc
  rocheux dans la direction des Bermudes.
  Çà et là furent recueillis quelques cadavres affreusement mutilés,
  des membres épars, une boue ensanglantée de chair humaine... De la
  caverne, on ne voyait plus rien. Tout était enseveli sous ses
  ruines.
  Un seul corps se retrouva intact sur la partie nord-est du récif.
  Bien que ce corps n’eût plus que le souffle, on garda l’espoir de le
  ramener à la vie. Étendu sur le côté, sa main crispée tenait un carnet
  de notes, où se lisait une dernière ligne inachevée...
  C’était l’ingénieur français Simon Hart, qui fut transporté à bord
  du Tonnant. Malgré les soins qui lui furent donnés, on ne parvint pas
  à lui faire reprendre connaissance.
  Toutefois, par la lecture des notes, rédigées jusqu’au moment où
  s’était produite l’explosion de la caverne, il fut possible de
  reconstituer une partie de ce qui s’était passé pendant les dernières
  heures de Back-Cup.
  D’ailleurs, Simon Hart devait survivre à cette catastrophe, – seul
  de tous ceux qui en avaient été les trop justes victimes. Dès qu’il se
  trouva en état de répondre aux questions, voici ce qu’il y eut lieu
  d’admettre d’après son récit, – ce qui, en somme, était la vérité.
  Remué dans toute son âme à la vue du pavillon tricolore, ayant
  enfin conscience du crime de lèse-patrie qu’il allait commettre,
  Thomas Roch, s’élançant à travers le couloir, avait gagné le magasin
  dans lequel étaient entassées des quantités considérables de son
  explosif. Puis, avant qu’on eût pu l’en empêcher, il avait provoqué la
  terrible explosion et détruit l’îlot de Back-Cup.
  Et, maintenant, ont disparu Ker Karraje et ses pirates, – et avec
  eux, Thomas Roch et le secret de son invention !
  
   
   
   
   
  