
 
 
 
Les histoires de
Jean-Marie Cabidoulin
 
Édition de référence :
Les Humanoïdes Associés, 1978.

 
 

  1
   


  Un départ retardé
   
  « Eh ! capitaine Bourcart, ce n’est donc pas aujourd’hui le
  départ ?...
  – Non, monsieur Brunel, et je crains que nous ne puissions partir
  ni demain... ni même dans huit jours...
  – Cela est contrariant...
  – Et surtout inquiétant, déclara M. Bourcart en secouant la tête.
  Le Saint-Enoch devrait être en mer depuis la fin du mois dernier afin
  d’arriver en bonne saison sur les lieux de pêche... Vous verrez qu’il
  se laissera distancer par les Anglais et les Américains...
  – Et ce sont toujours ces deux hommes qui vous manquent à
  bord ?...
  – Toujours... monsieur Brunel... l’un dont je ne puis me passer,
  l’autre dont je me passerais à la rigueur, n’étaient les règlements
  qui me l’imposent...
  – Et celui-ci n’est pas le tonnelier, sans doute ?... demanda M.
  Brunel.
  – Non... ayez la bonté de m’en croire, non !... À mon bord, le
  tonnelier est aussi indispensable que la mâture, le gouvernail ou la
  boussole, puisque j’ai deux mille barils dans ma cale...
  – Et combien d’hommes compte le Saint-Enoch, capitaine
  Bourcart ?...
  – Nous serions trente-quatre, monsieur Brunel, si j’étais au
  complet. Voyez-vous, il est plus utile d’avoir un tonnelier pour
  soigner les barils que d’avoir un médecin pour soigner les hommes !...
  Des barils, cela exige sans cesse des réparations, tandis que les
  hommes..., ça se répare tout seul ! D’ailleurs, est-ce qu’on est
  jamais malade à la mer ?...
  – Évidemment on ne devrait pas l’être en si bon air, capitaine
  Bourcart... et, pourtant, quelquefois...
  – Monsieur Brunel, j’en suis encore à avoir un malade sur le
  Saint-Enoch...
  – Tous mes compliments, capitaine. Mais que voulez-vous ? Un navire
  est un navire, et, comme tel, il est soumis aux règlements
  maritimes... Lorsque son équipage atteint un certain nombre
  d’officiers et de matelots, il faut qu’il embarque un médecin... c’est
  formel. Or vous n’en avez pas...
  – Et c’est bien pour cette raison que le Saint-Enoch ne se trouve
  pas aujourd’hui par le travers du cap Saint-Vincent, où il devrait
  être ! »
  Cette conversation entre le capitaine Bourcart et M. Brunel se
  tenait sur la jetée du Havre, vers onze heures du matin, dans cette
  partie un peu relevée qui va du sémaphore au musoir.
  Ces deux hommes se connaissaient de longue date, l’un ancien
  capitaine au cabotage, devenu officier de port, l’autre commandant le
  trois-mâts Saint-Enoch. Et, ce dernier, avec quelle impatience il
  attendait d’avoir pu compléter son rôle d’équipage pour prendre le
  large !
  Bourcart (Évariste-Simon), âgé d’une cinquantaine d’années était
  avantageusement connu sur la place du Havre, son port d’attache.
  Célibataire, sans famille, sans proches parents, ayant navigué dès sa
  prime enfance, il avait été mousse, novice, matelot et maître au
  service de l’État.
  Après de multiples voyages comme lieutenant et second dans la
  marine marchande, il commandait depuis dix ans le Saint-Enoch un
  baleinier qui lui appartenait par moitié avec la maison Morice
  frères.
  Excellent marin, à la fois prudent, hardi et résolu, il gardait
  toujours, contrairement à tant d’autres de ses collègues, une extrême
  politesse dans ses fonctions, ne jurant pas, donnant ses ordres avec
  une parfaite urbanité. Sans doute, il n’allait pas jusqu’à dire à un
  gabier : « Prenez la peine de larguer les ris du petit perroquet ! »
  ou au timonier : « Ayez l’extrême obligeance de mettre la barre à
  tribord, toute ! » Mais il passait pour être le plus poli des
  capitaines au long cours.
  À noter, en outre, que M. Bourcart, favorisé dans ses entreprises
  avait eu des campagnes constamment heureuses, des traversées
  invariablement excellentes. Aucune plainte de ses officiers, aucune
  récrimination de ses matelots. Donc, si l’équipage du Saint-Enoch,
  cette fois, n’était pas au complet, et si son capitaine ne parvenait
  pas à le compléter, il ne fallait point voir là un indice de défiance
  ou de répugnance de la part du personnel maritime.
  M. Bourcart et M. Brunel venaient de s’arrêter près du support
  métallique de la cloche sur la terrasse demi-circulaire qui termine la
  jetée. Le marégraphe marquait alors le plus bas du jusant, et le mât
  de signaux ne déroulait ni pavillon ni flamme. Aucun navire ne se
  préparait à entrer ou sortir, et les chaloupes de pêche n’auraient pas
  même trouvé assez d’eau dans le chenal à cette marée de nouvelle lune.
  C’est pourquoi les curieux n’affluaient pas comme au moment des
  pleines mers. Les bateaux de Honfleur, de Trouville, de Caen et de
  Southampton restaient amarrés à leurs pontons. Jusqu’à trois heures de
  l’après-midi, il ne se ferait aucun mouvement dans l’avant-port.
  Pendant quelques instants, les yeux du capitaine Bourcart, dirigés
  vers le large, parcoururent ce vaste secteur compris entre les
  lointaines hauteurs d’Ouistreham et les massives falaises des phares
  de la Hève. Le temps était incertain, le ciel tendu de nuages
  grisâtres dans les hautes zones. Le vent soufflait du nord-est, – une
  petite brise capricieuse, qui fraîchirait au début de la marée
  montante.
  Quelques bâtiments traversaient la baie, les uns arrondissant leur
  voilure sur l’horizon de l’est, les autres sillonnant l’espace de
  leurs vapeurs fuligineuses. Assurément, ce devait être un regard
  d’envie que lançait M. Bourcart à ses collègues plus favorisés qui
  avaient quitté le port. Il va de soi que, même à cette distance, il
  s’exprimait en termes convenables, et il ne se fût pas permis de les
  traiter comme l’aurait fait un loup de mer.
  « Oui, dit-il à M. Brunel, ces braves gens font bonne route, vent
  sous vergue, tandis que moi, je suis encore au bassin et ne puis en
  démarrer... Voyez-vous, c’est ce que j’appelle proprement de la
  mauvaise chance, et c’est la première fois qu’elle s’attaque au
  Saint-Enoch...
  – Prenez patience, monsieur Bourcart, puisqu’il vous est impossible
  de prendre la mer !... répondit en riant M. Brunel...
  – Eh ! n’est-ce pas ce que je fais depuis quinze longs jours ?...
  s’écria le capitaine, non sans quelque aigreur.
  – Bon !... votre navire porte bien la toile, et vous aurez vite
  regagné le temps perdu... À onze nœuds, par belle brise, on fait de la
  route !... Mais, dites-moi, monsieur Bourcart, il ne va donc pas
  mieux, le docteur Sinoquet ?...
  – Non, hélas ! rien de grave, l’excellent docteur... Des
  rhumatismes qui le clouent sur son lit, et il en a pour plusieurs
  semaines !... Qui aurait jamais cru cela de la part d’un homme si
  habitué à la mer, et qui, pendant une dizaine d’années, a couru avec
  moi tous les parages du Pacifique...
  – Eh ! insinua l’officier du port, c’est peut-être de tant de
  voyages qu’il a rapporté ses infirmités...
  – Non, par exemple ! affirma le capitaine Bourcart. Des rhumatismes
  gagnés à bord du Saint-Enoch !... Pourquoi pas le choléra ou la fièvre
  jaune !... Comment pareille idée a-t-elle pu vous venir, monsieur
  Brunel ?... »
  Et M. Bourcart laissait tomber ses bras cassés par la stupéfaction
  que lui causait une pareille énormité. Le Saint-Enoch... un navire si
  supérieurement aménagé, si confortable, si impénétrable à
  l’humidité !... Des rhumatismes !... On en attraperait plutôt dans la
  salle du Conseil de l’Hôtel de Ville, dans les salons de la
  Sous-Préfecture que dans les cabines ou le carré du Saint-Enoch !...
  Des rhumatismes !... Est-ce qu’il en avait jamais eu, lui ?... Et,
  cependant, il ne quittait son navire, ni lorsqu’il était en relâche,
  ni lorsqu’il l’avait amarré dans le port du Havre !... Un appartement
  en ville, allons donc ! quand on a son logement à bord !... Et il ne
  l’aurait pas changé pour la plus confortable des chambres de l’Hôtel
  de Bordeaux ou du Terminus !... Des rhumatismes !... Non, pas même des
  rhumes !... Et l’avait-on jamais entendu éternuer à bord du
  Saint-Enoch ?...
  Puis, s’animant, le digne homme eût longtemps continué de plus
  belle, si M. Brunel ne l’avait interrompu en disant :
  « C’est convenu, monsieur Bourcart, les rhumatismes du docteur
  Sinoquet ne viennent que des séjours qu’il a faits à terre ! Enfin il
  les a, voilà le vrai, et il ne peut embarquer...
  – Et le pire, déclara M. Bourcart, c’est que je ne lui trouve pas
  de remplaçant, malgré toutes mes démarches...
  – Patience, je vous le répète, patience, capitaine !... Vous
  finirez bien par mettre la main sur quelque jeune médecin désireux de
  courir le monde, avide de voyages... Quoi de plus tentant que de
  débuter par une superbe campagne de pêche à la baleine à travers les
  mers du Pacifique...
  – Certes, monsieur Brunel, je ne devrais avoir que l’embarras du
  choix... Pourtant il n’y a pas foule, et j’en suis toujours à n’avoir
  personne pour manier la lancette et le bistouri ou le davier et la
  doloire !
  – À propos, demanda l’officier de port, ce ne sont point les
  rhumatismes qui vous privent de votre tonnelier ?...
  – Non ; à vrai dire, ce brave père Brulard n’a plus l’usage de son
  bras gauche, qui est ankylosé, et il éprouve de violentes douleurs
  dans les pieds et les jambes...
  – Les articulations sont-elles donc prises ?... s’informa M.
  Brunel.
  – Oui, paraît-il, et Brulard n’est vraiment pas en état de
  naviguer !... Or, vous le savez, monsieur Brunel, un bâtiment armé
  pour la baleine ne peut pas plus se passer d’un tonnelier que de
  harponneurs, et il me faut m’en procurer un à tout prix ! »
  M. Brunel voulut bien admettre que le père Brulard n’était pas
  perclus de rhumatismes, puisque le Saint-Enoch valait un sanatorium et
  que son équipage y naviguait dans les meilleures conditions
  hygiéniques, à en croire le capitaine. Mais il n’en était pas moins
  certain que le docteur Sinoquet et le tonnelier Brulard étaient
  incapables de prendre part à cette campagne.
  En cet instant, M. Bourcart, s’entendant interpeller, se
  retourna :
  « Vous, Heurtaux ?... dit-il en serrant amicalement la main de son
  second. Enchanté de vous voir, et, cette fois, est-ce un bon vent qui
  vous amène ?...
  – Peut-être, capitaine, répondit M. Heurtaux, peut-être... Je viens
  vous prévenir qu’une personne s’est présentée à bord... il y a une
  heure.
  – Un tonnelier... un médecin ?... demanda vivement le capitaine
  Bourcart.
  – Je ne sais, capitaine... En tout cas, cette personne a paru
  contrariée de votre absence...
  – Un homme d’âge ?...
  – Non... un jeune homme, et il va bientôt revenir... Je me suis
  donc mis à votre recherche... et comme je pensais vous rencontrer sur
  la jetée.
  – Où l’on me rencontre toujours, Heurtaux, quand je ne suis pas à
  bord...
  – Je le sais... Aussi ai-je mis le cap sur le mât de signaux...
  – Vous avez sagement fait, Heurtaux, reprit M. Bourcart, et je ne
  manquerai pas au rendez-vous. – Monsieur Brunel, je vais vous demander
  la permission de prendre congé...
  – Allez donc, mon cher capitaine, répondit l’officier de port, et
  j’ai le pressentiment que vous ne tarderez pas à être tiré
  d’embarras...
  – À moitié seulement, monsieur Brunel, et encore faut-il que ce
  visiteur soit un docteur ou un tonnelier ! »
  Là-dessus, l’officier de port et le capitaine Bourcart échangèrent
  une cordiale poignée de main. Puis celui-ci, accompagné de son second,
  remonta le quai, traversa le pont, atteignit le bassin du Commerce et
  s’arrêta devant la passerelle qui donnait accès au Saint-Enoch.
  Dès qu’il eut mis le pied sur le pont, M. Bourcart regagna sa
  cabine, dont la porte s’ouvrait sur le carré et la fenêtre sur l’avant
  de la dunette. Après avoir donné ordre de le prévenir de l’arrivée du
  visiteur, il attendit, non sans quelque impatience, le nez dans un
  journal de la localité.
  L’attente ne fut pas longue. Dix minutes plus tard, le jeune homme
  annoncé se présentait à bord et était introduit dans le carré, où le
  capitaine Bourcart vint le rejoindre.
  À tout prendre, si le visiteur ne devait point être un tonnelier,
  il n’était pas impossible que ce fût un médecin, – un jeune médecin,
  âgé de vingt-six à vingt-sept ans.
  Les premières politesses échangées, – et l’on peut être assuré que
  M. Bourcart ne fut pas en reste avec la personne qui l’honorait de sa
  visite, – le jeune homme s’exprima en ces termes :
  « J’ai appris, d’après ce qu’on disait à la Bourse, que le départ
  du Saint-Enoch était retardé par suite du mauvais état de santé de son
  médecin habituel...
  – Ce n’est que trop vrai, monsieur...
  – Monsieur Filhiol... Je suis le docteur Filhiol, capitaine, et je
  viens vous offrir de remplacer le docteur Sinoquet à bord de votre
  navire. »
  Le capitaine Bourcart apprit alors que ce jeune visiteur,
  originaire de Rouen, appartenait à une famille d’industriels de cette
  ville. Son désir était d’exercer sa profession dans la marine de
  commerce. Toutefois, avant d’entrer au service de la Compagnie
  transatlantique, il serait heureux de prendre part à une campagne de
  baleinier et de débuter par la rude navigation des mers du Pacifique.
  Il pouvait fournir les meilleures références. Le capitaine Bourcart
  n’aurait qu’à se renseigner sur son compte chez tels ou tels
  négociants ou armateurs du Havre.
  M. Bourcart avait très attentivement observé le docteur Filhiol de
  physionomie franche et sympathique. Nul doute qu’il n’eût une
  constitution vigoureuse, un caractère résolu. Le capitaine s’y
  connaissait, ce n’était pas celui-là, bien bâti, bien portant, qui
  contracterait des rhumatismes à son bord. Aussi répondit-il :
  « Monsieur, vous venez fort à propos, je ne vous le cache point, et
  si, ce dont je suis certain d’avance, mes informations vous sont
  favorables, ce sera chose faite. Vous pourrez, dès demain, procéder à
  votre installation sur le Saint-Enoch et vous n’aurez pas lieu de vous
  en repentir...
  – J’en ai l’assurance, capitaine, répondit le docteur Filhiol.
  Avant que vous ayez à prendre des renseignements sur moi, je vous
  avouerai que j’en ai pris sur vous...
  – Et c’était sage, déclara M. Bourcart. S’il ne faut jamais
  s’embarquer sans biscuit, il ne faut pas inscrire son nom sur le rôle
  d’un bâtiment sans savoir à qui on a affaire.
  – Je l’ai pensé, capitaine.
  – Vous avez eu raison, monsieur Filhiol, et, si je comprends bien,
  les renseignements que vous avez recueillis ont été tout à mon
  avantage...
  – Entièrement, et j’aime à croire que ceux que vous allez prendre
  le seront au mien. »
  Décidément, le capitaine Bourcart et le jeune médecin, s’ils se
  valaient en franchise, s’égalaient en urbanité.
  « Une seule question, cependant, reprit alors M. Bourcart.
  Avez-vous déjà voyagé sur mer, docteur ?...
  – Quelques courtes traversées à travers la Manche...
  – Et... pas malade ?...
  – Pas malade... et j’ai même lieu de croire que je ne le serai
  jamais...
  – C’est à considérer pour un médecin, vous en conviendrez...
  – En effet, monsieur Bourcart...
  – Maintenant, je ne dois pas vous le cacher, elles sont pénibles,
  dangereuses, nos campagnes de pêche !... Les misères, souvent les
  privations, ne nous y sont point épargnées, et c’est un dur
  apprentissage de la vie de marin...
  – Je le sais, capitaine, et, cet apprentissage, je ne le redoute
  pas...
  – Et non seulement nos campagnes sont périlleuses, monsieur
  Filhiol, mais elles sont longues parfois... Cela dépend de
  circonstances plus ou moins favorables... Qui sait si le Saint-Enoch
  ne sera pas deux ou trois ans sans revenir ?...
  – Il reviendra quand il reviendra, capitaine, et l’essentiel, c’est
  que tous ceux qu’il emmène reviennent au port avec lui ! »
  M. Bourcart ne pouvait qu’être très satisfait de ces sentiments
  exprimés de cette façon et, certainement, il s’entendrait en tous
  points avec le docteur Filhiol si les références indiquées
  permettaient de signer avec lui.
  « Monsieur, lui dit-il, je n’aurai, je crois, qu’à me féliciter
  d’être entré en rapport avec vous, et, dès demain, après avoir pris
  mes informations, j’espère que votre nom sera inscrit sur le livre de
  bord.
  – À vous revoir donc, capitaine, répondit le docteur, et, quant au
  départ...
  – Le départ pourrait s’effectuer dès demain, à la marée du soir, si
  j’étais parvenu à remplacer mon tonnelier comme j’ai remplacé mon
  médecin...
  – Ah ! vous n’avez pas encore votre équipage au complet,
  capitaine ?...
  – Non, par malheur, monsieur Filhiol, et il est impossible de
  compter sur ce pauvre Brulard...
  – Il est malade ?...
  – Oui... si c’est être malade que d’avoir des rhumatismes qui vous
  paralysent bras et jambes... Et, cependant, croyez bien que ce n’est
  point en naviguant sur le Saint-Enoch qu’il les a attrapés...
  – Mais j’y pense, capitaine, je puis vous indiquer un
  tonnelier...
  – Vous ?... »
  Et le capitaine Bourcart allait se dépenser comme d’habitude en
  remerciements prématurés à l’adresse de ce providentiel jeune docteur.
  Il semblait qu’il entendait déjà résonner les coups du maillet sur les
  douves des barils de sa cale. Hélas ! sa joie fut de courte durée, et
  il secoua la tête lamentablement lorsque M. Filhiol eut ajouté :
  « Vous n’avez donc pas songé à maître Cabidoulin ?...
  – Jean-Marie Cabidoulin... de la rue des Tournettes ?... s’écria M.
  Bourcart.
  – Lui-même !... Est-ce qu’il peut y avoir un autre Cabidoulin au
  Havre et même ailleurs ?...
  – Jean-Marie Cabidoulin !... répétait le capitaine Bourcart.
  – En personne...
  – Et comment connaissez-vous Cabidoulin ?...
  – Parce que je l’ai soigné...
  – Alors... lui aussi... malade ?... Mais il y a donc épidémie sur
  les tonneliers ?...
  – Non, rassurez-vous, capitaine... une blessure au pouce,
  maintenant guérie, et qui ne l’empêche point de manier la doloire...
  C’est un homme de bonne santé, de bonne constitution, encore robuste
  pour son âge, à peine la cinquantaine, et qui ferait bien votre
  affaire...
  – Sans doute, sans doute, répondit M. Bourcart. Par malheur, si
  vous connaissez Jean-Marie Cabidoulin, je le connais aussi, et je ne
  pense pas qu’aucun capitaine consentirait à l’embarquer...
  – Pourquoi ?...
  – Oh ! il sait bien son métier et il en a fait des campagnes de
  pêche... Sa dernière remonte à cinq ou six ans déjà...
  – M’apprendrez-vous, monsieur Bourcart, pour quelle raison on ne
  voudrait pas de lui ?...
  – Parce que c’est un prophète de malheur, monsieur Filhiol, parce
  qu’il est sans cesse à prédire sinistres et catastrophes... parce que,
  à l’entendre, quand on entreprend un voyage sur mer, ce doit être le
  dernier et on n’en reviendra pas !... Et puis des histoires de
  monstres marins qu’il prétend avoir rencontrés... et qu’il
  rencontrerait encore !... Voyez-vous, monsieur Filhiol, cet homme-là
  est capable de démoraliser tout un équipage !...
  – Est-ce sérieux, capitaine ?...
  – Très sérieux !
  – Voyons... à défaut d’autre, et puisque vous avez besoin d’un
  tonnelier...
  – Oui... je sais bien... à défaut d’autre !... Et pourtant,
  celui-là jamais je n’y aurais songé !... Enfin, quand on ne peut
  mettre le cap au nord, on le met au sud... Et si maître Cabidoulin
  voulait... mais il ne voudra pas...
  – On peut toujours essayer...
  – Non... c’est inutile... Et puis, Cabidoulin... Cabidoulin !...
  répétait M. Bourcart.
  – Si nous allions le voir ?... » proposa M. Filhiol.
  Le capitaine Bourcart, très hésitant, très perplexe, croisa,
  décroisa ses bras, se consulta, pesa le pour et le contre, secoua la
  tête comme s’il fût au moment de s’engager dans une mauvaise affaire.
  Enfin, le désir de mettre au plus tôt en mer l’emportant sur toute
  considération :
  « Allons ! » répondit-il.
  Un instant après, tous deux avaient quitté le bassin du Commerce et
  se dirigeaient vers la demeure du tonnelier.
  Jean-Marie Cabidoulin était chez lui, dans sa chambre du
  rez-de-chaussée, au fond d’une cour. Un homme vigoureux, âgé de
  cinquante-deux ans, vêtu de son pantalon de velours à côte et de son
  gilet à bras, coiffé de sa casquette de loutre et ceint du grand
  tablier brunâtre. L’ouvrage ne donnait pas fort et, s’il n’avait pas
  eu quelques économies, il n’aurait pu faire chaque soir sa partie de
  manille au petit café d’en face avec un vieux retraité de la marine,
  ancien gardien des phares de la Hève.
  Jean-Marie Cabidoulin était, d’ailleurs, au courant de tout ce qui
  se passait au Havre, entrées et sorties des navires à voile ou à
  vapeur, arrivées et départs des transatlantiques, tournées de
  pilotages, nouvelles de mer, enfin de tout ce qui éclosait de potins
  sur la jetée pendant les marées de jour.
  Maître Cabidoulin connaissait donc et de longue date le capitaine
  Bourcart. Aussi, dès qu’il l’aperçut au seuil de sa boutique :
  « Eh ! eh ! s’écria-t-il, toujours amarré au quai, le Saint-Enoch,
  toujours bloqué dans le bassin du Commerce... comme s’il était retenu
  par les glaces...
  – Toujours, maître Cabidoulin, répondit un peu sèchement le
  capitaine Bourcart.
  – Et pas de médecin ?...
  – Présent... le médecin...
  – Tiens... c’est vous, monsieur Filhiol ?...
  – Moi-même, et, si j’ai accompagné M. Bourcart, c’était pour vous
  demander d’embarquer avec nous...
  – Embarquer... embarquer ?... répétait le tonnelier en brandissant
  son maillet.
  – Oui, Jean-Marie Cabidoulin..., reprit le capitaine Bourcart.
  Est-ce que ce n’est pas tentant... un dernier voyage... sur un bon
  navire... en compagnie de braves gens ?...
  – Par exemple, monsieur Bourcart, si je m’attendais à une pareille
  proposition !... Vous le savez bien, je suis à la retraite... Je ne
  navigue plus qu’à travers les rues du Havre, où il n’y a ni abordages
  ni coups de mer à craindre... Et vous voulez...
  – Voyons, maître Cabidoulin, réfléchissez... Vous n’êtes pas d’un
  âge à moisir sur votre bouée, à rester affourché comme un vieux ponton
  au fond d’un port !...
  – Levez l’ancre, Jean-Marie, levez l’ancre ! » ajouta en riant M.
  Filhiol pour se mettre à l’unisson de M. Bourcart.
  Maître Cabidoulin avait pris un air de profonde gravité –
  probablement son air de « prophète de malheur » – et, d’une voix
  sourde, il répondit :
  « Écoutez-moi bien, capitaine, et vous aussi, docteur Filhiol...
  Une idée que j’ai toujours eue... qui ne me sortira jamais de la
  tête...
  – Et laquelle ?... demanda M. Bourcart.
  – C’est que, à force de naviguer, on finit nécessairement par faire
  naufrage tôt ou tard ! Certes, le Saint-Enoch a un bon commandant...
  il a un bon équipage... je vois qu’il aura un bon médecin... mais j’ai
  la conviction que, si je m’embarquais, il m’arriverait des choses qui
  ne me sont pas encore arrivées...
  – Par exemple !... s’écria M. Bourcart.
  – C’est comme je vous le dis, affirma maître Cabidoulin, des
  histoires épouvantables !... Aussi me suis-je promis de terminer
  tranquillement ma vie en terre ferme !...
  – Pure imagination, cela, déclara le docteur Filhiol. Tous les
  navires ne sont pas destinés à périr corps et biens...
  – Non, sans doute, répliqua le tonnelier, mais, que voulez-vous,
  c’est comme un pressentiment... si je prenais la mer, je ne
  reviendrais pas...
  – Allons donc, Jean-Marie Cabidoulin, répliqua le capitaine
  Bourcart, ce n’est pas sérieux...
  – Très sérieux, et puis, entre nous, je n’ai plus de curiosité à
  satisfaire. Est-ce que je n’ai pas tout vu du temps que je
  naviguais... les pays chauds, les pays froids, les îles du Pacifique
  et de l’Atlantique, les ice-bergs et les banquises, les phoques, les
  morses, les baleines ?...
  – Mes compliments, vous n’êtes pas à plaindre, dit M. Filhiol.
  – Et savez-vous ce que je finirais par voir ?...
  – Quoi donc, maître Cabidoulin ?...
  – Ce que je n’ai jamais vu... quelque terrible monstre... le grand
  serpent de mer...
  – Que vous ne verrez jamais..., affirma M. Filhiol.
  – Et pourquoi ?...
  – Parce qu’il n’existe pas !... J’ai lu tout ce qu’on a écrit sur
  ces prétendus monstres marins, et, je le répète, votre serpent de mer
  n’existe pas !...
  – Il existe ! » s’écria le tonnelier d’un ton si convaincu qu’il
  eût été inutile de discuter à ce sujet.
  Bref, à la suite de pressantes instances, décidé finalement par les
  hauts gages que lui offrit le capitaine Bourcart, Jean-Marie
  Cabidoulin se résolut à faire une dernière campagne de pêche, et, le
  soir même, il portait son sac à bord du Saint-Enoch !
  
   
   
  
    2
     
  


  Le « Saint-Enoch »
   
  Le lendemain 7 novembre 1863, le Saint-Enoch quittait le Havre,
  remorqué par l’Hercule qui le sortit à l’heure de la pleine mer. Il
  faisait un assez mauvais temps. Des nuages bas et déchirés couraient à
  travers l’espace, poussés par une forte brise du sud-ouest.
  Le bâtiment du capitaine Bourcart, jaugeant environ cinq cent
  cinquante tonneaux, était pourvu de tous les appareils communément
  employés pour cette difficile pêche à la baleine sur les lointains
  parages du Pacifique. Quoique sa construction datât d’une dizaine
  d’années déjà, il tenait bien la mer sous les diverses allures.
  L’équipage s’était toujours appliqué à ce qu’il fût en parfait état,
  voilure et coque, et il venait de refaire son carénage à neuf.
  Le Saint-Enoch, un trois-mâts carré, portait misaine, grande voile
  et brigantine, grand et petit hunier, grand et petit perroquet et
  perroquet de fougue, grand et petit cacatois, perruche, trinquette,
  grand foc, petit foc, clinfoc, bonnettes et voiles d’étais. En
  attendant le départ, M. Bourcart avait fait mettre en place les
  appareils pour virer les baleines. Quatre pirogues étaient à leur
  poste : à bâbord, celles du second, du premier et du deuxième
  lieutenant ; à tribord, celle du capitaine. Quatre autres de rechange
  étaient disposées sur les espars du pont. Entre le mât de misaine et
  le grand mât, en avant du grand panneau, on avait installé la cabousse
  qui sert à fondre le gras. Elle se composait de deux pots en fer
  maçonnés l’un contre l’autre, entourés d’une ceinture de briques. À
  l’arrière des pots, deux trous, pratiqués à cet effet, servaient à
  l’échappement de la fumée, et, sur l’avant, un peu plus bas que la
  gueule des pots, deux fourneaux permettaient d’entretenir le feu en
  dessous.
  Voici l’état des officiers et des gens de l’équipage embarqués sur
  le Saint-Enoch :
  Le capitaine Bourcart (Évariste-Simon), cinquante ans ;
  Le second Heurtaux (Jean-François), quarante ans ;
  Le premier lieutenant Coquebert (Yves), trente-deux ans ;
  Le deuxième lieutenant Allotte (Romain), vingt-sept ans ;
  Le maître d’équipage Ollive (Mathurin), quarante-cinq ans ;
  Le harponneur Thiébaut (Louis), trente-sept ans ;
  Le harponneur Kardek (Pierre), trente-deux ans ;
  Le harponneur Durut (Jean), trente-deux ans ;
  Le harponneur Ducrest (Alain), trente et un ans ;
  Le docteur Filhiol, vingt-sept ans ;
  Le tonnelier Cabidoulin (Jean-Marie), cinquante-deux ans ;
  Le forgeron Thomas (Gille), quarante-cinq ans ;
  Le charpentier Ferut (Marcel), trente-six ans ;
  Huit matelots ;
  Onze novices ;
  Un maître d’hôtel ;
  Un cuisinier.
  Au total trente-quatre hommes, personnel ordinaire d’un baleinier
  du tonnage du Saint-Enoch.
  L’équipage se composait par moitié à peu près de matelots normands
  et bretons. Seul, le charpentier Ferut était originaire de Paris,
  faubourg de Belleville, ayant fait le métier de machiniste dans divers
  théâtres de la capitale.
  Les officiers avaient déjà été en cours de navigation à bord du
  Saint-Enoch et ne méritaient que des éloges. Ils possédaient toutes
  les qualités qu’exige le métier. Dans la campagne précédente, ils
  avaient parcouru les parages nord et sud du Pacifique. Voyage heureux
  s’il en fut, puisque, pendant sa durée de quarante-quatre mois, il ne
  s’était produit aucun incident grave ; voyage fructueux aussi, puisque
  le navire avait rapporté deux mille barils d’huile qui furent vendus à
  un prix avantageux.
  Le second, Heurtaux, se montrait très entendu à tout ce qui
  concernait le détail du bord. Après avoir servi en qualité d’enseigne
  auxiliaire dans la marine de l’État, embarqué au commerce, il
  naviguait en attendant un commandement. Il passait avec raison pour un
  bon marin, très sévère en matière de discipline.
  Du premier lieutenant Coquebert et du second lieutenant Allotte,
  excellents officiers, eux aussi, il n’y avait rien à dire, si ce n’est
  qu’ils déployaient une ardeur extraordinaire, imprudente même, à la
  poursuite des baleines ; ils luttaient de vitesse et d’audace ; ils
  cherchaient à se devancer et risquaient aventureusement leurs
  pirogues, malgré les recommandations et les injonctions formelles du
  capitaine Bourcart. Mais l’ardeur du pêcheur à la pêche, c’est
  l’ardeur du chasseur à la chasse, – un irrésistible entraînement, une
  passion instinctive. Les deux lieutenants ne la communiquaient que
  trop à leurs hommes, – surtout Romain Allotte.
  Quelques mots sur le maître d’équipage, Mathurin Ollive. Ce petit
  homme, sec et nerveux, très dur à la fatigue, très à son affaire bons
  yeux et bonnes oreilles, possédait les qualités particulières qui
  distinguent le capitaine d’armes de la marine de guerre. C’était
  assurément, de tous les gens du bord, celui qui s’intéressait le moins
  à l’amarrage des baleines. Qu’un bâtiment fût armé spécialement pour
  ce genre de pêche ou pour le transport d’une cargaison quelconque d’un
  port à un autre, c’était avant tout un navire, et maître Ollive ne
  prenait goût qu’aux choses de la navigation. Le capitaine Bourcart lui
  accordait une grande confiance : il la justifiait.
  Quant aux huit matelots, la plupart avaient fait la dernière
  campagne du Saint-Enoch et constituaient un équipage très sûr et très
  exercé. Parmi les onze novices, on n’en comptait que deux à débuter
  dans ce rude apprentissage de la grande pêche. Ces garçons, de
  quatorze à dix-huit ans, ayant déjà la pratique de la marine de
  commerce, seraient employés, conjointement avec les matelots, à
  l’armement des pirogues.
  Restaient le forgeron Thomas, le tonnelier Cabidoulin, le
  charpentier Ferut, le cuisinier, le maître d’hôtel. Sauf le tonnelier,
  tous faisaient partie du personnel depuis trois ans et étaient au
  courant du service. Il convient d’ajouter que maître Ollive et maître
  Cabidoulin se connaissaient de longue date, ayant navigué ensemble.
  Aussi, le premier, sachant à quoi s’en tenir sur les manies du second,
  l’avait-il accueilli par ces mots :
  « Eh ! vieux... te voilà donc ?...
  – Me voilà, dit l’autre.
  – Tu vas en tâter encore ?...
  – Comme tu vois.
  – Et toujours avec ta satanée idée que ça finira mal ?...
  – Très mal, répondit sérieusement le tonnelier.
  – Bon, reprit Mathurin Ollive, j’espère que tu nous épargneras tes
  histoires...
  – Tu peux compter que non !
  – Alors, à ton aise, mais s’il nous arrive malheur...
  – C’est que je ne me serai pas trompé ! » répliqua Jean-Marie
  Cabidoulin.
  Et qui sait si le tonnelier n’éprouvait pas déjà quelque regret
  d’avoir accepté les offres du capitaine Bourcart ?
  Dès que le Saint-Enoch eut doublé les jetées, le vent ayant une
  tendance à fraîchir, ordre fut donné de larguer les huniers, dans
  lesquels le maître d’équipage fit prendre deux ris. Puis, aussitôt que
  l’Hercule eut largué sa remorque, les huniers furent hissés ainsi que
  le petit foc et l’artimon, en même temps que le capitaine Bourcart
  faisait amurer la misaine. Dans ces conditions, le trois-mâts allait
  pouvoir louvoyer vers le nord-est de manière à contourner l’extrême
  pointe de Barfleur.
  La brise obligea le Saint-Enoch à garder le plus près. D’ailleurs
  il tenait bien la mer sous cette allure et même à cinq quarts du vent,
  filait à raison de dix nœuds.
  Il y eut lieu de courir des bords pendant trois jours, avant de
  débarquer le pilote à la Hougue. À partir de ce moment, la navigation
  s’établit régulièrement en descendant la Manche. Les bons vents
  prirent alors le dessus à l’état de belle brise. Le capitaine
  Bourcart, ayant fait établir perroquets, cacatois, voiles d’étais, put
  constater que le Saint-Enoch n’avait rien perdu de ses qualités
  nautiques. Du reste, son gréement avait été réinstallé presque tout
  entier en vue de ces lointaines campagnes dans lesquelles un navire
  supporte d’excessives fatigues.
  « Beau temps, mer maniable, bon vent, dit M. Bourcart au docteur
  Filhiol, qui se promenait avec lui sur la dunette. Voici une traversée
  qui commence heureusement, et c’est assez rare, lorsqu’il faut sortir
  de la Manche à cette époque !
  – Mes compliments, capitaine, répondit le docteur, mais nous ne
  sommes qu’au début du voyage.
  – Oh ! je sais, monsieur Filhiol, il ne suffit pas de bien
  commencer, il importe de bien finir !... N’ayez crainte, nous avons un
  bon navire sous les pieds, et, s’il n’est pas lancé d’hier, il n’en
  est pas moins solide de coque et d’agrès... Je prétends même qu’il
  offre plus de garantie qu’un bâtiment neuf, et croyez que je suis
  édifié sur ce qu’il vaut.
  – J’ajouterai, capitaine, qu’il ne s’agit pas seulement de faire
  une excellente navigation. Il convient que celle-ci donne des
  avantages sérieux, et cela ne dépend ni du navire, ni de ses
  officiers, ni de son équipage...
  – Comme vous dites, répliqua le capitaine Bourcart. La baleine
  vient ou ne vient pas... Ça, c’est la chance, comme en toute chose et
  la chance ne se commande point... On s’en retourne les barils pleins
  ou les barils vides, c’est entendu !... Mais le Saint-Enoch en est à
  sa cinquième campagne depuis qu’il est sorti des chantiers de
  Honfleur, et les précédentes se sont toujours balancées à son
  profit...
  – C’est de bon augure, capitaine. Et comptez-vous attendre d’être
  arrivé dans le Pacifique pour vous mettre en pêche ?...
  – Je compte, monsieur Filhiol, saisir toutes les occasions, et, si
  nous rencontrons des baleines dans l’Atlantique avant de doubler le
  Cap, nos pirogues s’empresseront de leur donner la chasse... Le tout,
  c’est qu’on les aperçoive à courte distance et qu’on parvienne à les
  amarrer sans trop se retarder en route. »
  Quelques jours après le départ du Havre, M. Bourcart organisa le
  service des vigies : deux hommes constamment en observation dans la
  mâture, l’un au mât de misaine, l’autre au grand mât. Aux harponneurs
  et aux matelots revenait cette tâche, tandis que les novices étaient à
  la barre.
  En outre, afin d’être en état, chaque pirogue reçut une baille de
  bigue, ainsi que l’armement nécessaire à la pêche. Si donc une baleine
  venait à être signalée à proximité du navire, il n’y aurait qu’à
  amener les embarcations, – ce qui s’effectuerait en quelques instants.
  Toutefois, ces éventualités ne s’offriraient pas avant que le
  Saint-Enoch fût en plein Atlantique.
  Dès qu’il eut relevé les extrêmes terres de la Manche, le capitaine
  Bourcart donna la route à l’ouest, de manière à doubler Ouessant par
  le large. Au moment où la terre de France allait disparaître, il
  l’indiqua au docteur Filhiol.
  « Au revoir ! » dirent-ils.
  En adressant à leur pays ce salut de la dernière heure, tous deux
  se demandèrent sans doute combien de mois, d’années peut-être, se
  passeraient avant qu’ils dussent le revoir...
  Le vent étant franchement établi au nord-est, le Saint-Enoch n’eut
  plus qu’à mollir ses écoutes pour se mettre en direction du cap
  Ortegal, à la pointe nord-ouest de l’Espagne. Il ne serait pas
  nécessaire de s’engager à travers le golfe de Gascogne, où la
  situation d’un voilier court grands risques, quand la bise souffle du
  large et le drosse vers la côte. Que de fois les navires, incapables
  de gagner au vent, sont obligés de chercher refuge dans les ports
  français ou espagnols !
  Lorsque le capitaine et les officiers étaient réunis à l’heure des
  repas, ils causaient, comme de juste, des aléas de cette nouvelle
  campagne. Elle débutait dans des conditions favorables. Le navire se
  trouverait en pleine saison sur les parages de pêche, et M. Bourcart
  montrait une telle confiance qu’elle eût gagné les plus réservés.
  « Si ce n’est, déclara-t-il un jour, que notre départ a été reculé
  d’une quinzaine et que nous devrions être maintenant à la hauteur de
  l’Ascension ou de Sainte-Hélène, ce serait grosse injustice de se
  plaindre...
  – À la condition, répliqua le lieutenant Coquebert, que le vent
  tienne du bon côté pendant un mois, nous aurons facilement réparé le
  temps perdu...
  – Tout de même, ajouta M. Heurtaux, il est fâcheux que notre jeune
  docteur n’ait pas eu plus tôt cette excellente idée d’embarquer sur le
  Saint-Enoch...
  – Et je le regrette, répliqua gaiement M. Filhiol, car je n’aurais
  nulle part trouvé meilleur accueil ni meilleure compagnie...
  – Inutile de récriminer, mes amis !... déclara M. Bourcart. Les
  bonnes idées ne viennent point quand on veut...
  – Pas plus que les baleines, s’écria Romain Allotte. Aussi, quand
  on les signale, il faut être prêt à les piquer...
  – D’ailleurs, fit remarquer le docteur, ce n’était pas seulement le
  médecin qui manquait au personnel du Saint-Enoch, c’était aussi le
  tonnelier...
  – Juste, répondit le capitaine Bourcart, et n’oublions pas que
  c’est vous, mon cher Filhiol, qui m’avez parlé de Jean-Marie
  Cabidoulin... Assurément, sans votre intervention, je n’aurais jamais
  eu la pensée de m’adresser à lui...
  – Enfin il est à bord, conclut M. Heurtaux, et c’est l’essentiel.
  Mais, tel que je le connais, je n’aurais jamais cru qu’il aurait
  consenti à quitter sa boutique et ses tonnes... À plusieurs reprises,
  malgré les avantages qu’on lui offrait, il avait refusé de reprendre
  la mer, et il faut que vous ayez été assez persuasif...
  – Eh bien, dit le capitaine Bourcart, je n’ai pas eu à subir trop
  de résistance... À l’entendre, il était fatigué de la navigation... Il
  avait eu l’heureuse chance de s’en tirer jusqu’ici... Pourquoi tenter
  le sort ?... On finit toujours par y rester... Il faut savoir se
  déhaler à temps... Bref, vous connaissez les litanies du brave
  homme !... Et puis cette prétention qu’il avait vu tout ce que l’on
  peut voir au cours d’une campagne de pêche...
  – On n’a jamais tout vu, déclara le lieutenant Allotte, et, pour
  mon compte, je m’attends sans cesse à quelque chose de nouveau...
  d’extraordinaire...
  – Ce qui serait extraordinaire, je dirai même absolument
  invraisemblable, mes amis, affirma M. Bourcart, ce serait que la
  fortune abandonnât le Saint-Enoch... Ce serait que cette campagne ne
  valût pas celles qui l’ont précédée et dont nous avons tiré grand
  bénéfice !... Ce serait qu’il nous tombât quelque mauvais coup de
  chien !... Ce serait que notre navire ne rapportât pas son plein
  chargement de fanons et d’huile !... Or je suis bien tranquille à ce
  sujet !... Le passé garantit l’avenir, et, lorsque le Saint-Enoch
  rentrera au bassin du Commerce, il aura ses deux mille barils remplis
  jusqu’à la bonde ! »
  Et, ma foi, s’il l’eût entendu parler avec cette imperturbable
  confiance, Jean-Marie Cabidoulin lui-même se fût peut-être dit que
  pour cette campagne tout au moins, on ne courait aucun risque tant il
  était chanceux, le navire du capitaine Bourcart !
  Après avoir relevé dans le sud-est les hauteurs du cap Ortegal, le
  Saint-Enoch, favorisé par les conditions atmosphériques, se dirigea
  sur Madère, de façon à passer entre les Açores et les Canaries. Sous
  cette latitude, l’équipage retrouva un excellent climat, une
  température moyenne, dès que le Tropique eut été franchi, avant les
  îles du Cap-Vert.
  Ce qui ne laissait pas d’étonner quelque peu le capitaine Bourcart,
  ses officiers et ses matelots, c’est que jusqu’alors aucune baleine
  n’avait pu être poursuivie. Si deux au trois furent aperçues, elles
  soufflaient à une telle distance qu’on ne jugea pas utile d’amener les
  pirogues. Il y aurait eu temps, fatigues, dépensés en pure perte, et,
  à tout prendre, mieux valait rallier les lieux de pêche le plus vite
  passible, soit sur les mers très exploitées à cette époque de la
  Nouvelle-Zélande, soit sur celles du Pacifique septentrional. Il
  importait donc de ne point s’attarder en route.
  Lorsqu’ils ont à se rendre des ports de l’Europe à l’océan
  Pacifique, les bâtiments peuvent le faire, – traversée presque égale,
  – soit en doublant le cap de Bonne-Espérance à l’extrémité de
  l’Afrique, soit en doublant le cap Horn à l’extrémité de l’Amérique.
  Il en sera ainsi tant que le canal de Panama n’aura pas été ouvert.
  Mais, en ce qui concerne la voie du cap Horn, il y a nécessité de
  descendre jusqu’au cinquante-cinquième parallèle de l’hémisphère
  méridional où règnent les mauvais temps. Sans doute, il est loisible à
  un steamer de s’engager à travers les sinuosités du détroit de
  Magellan et d’éviter ainsi les formidables bourrasques du cap. Quant
  aux voiliers, ils ne sauraient s’y aventurer sans d’interminables
  retards, surtout lorsqu’il s’agit de franchir ce détroit de l’est à
  l’ouest.
  Au total, il est donc plus avantageux de chercher la pointe de
  l’Afrique, de suivre les routes de l’océan Indien et de la mer du Sud,
  où les nombreux ports de la côte australienne offrent de faciles
  relâches jusqu’à la Nouvelle-Zélande.
  C’est bien ainsi qu’avait toujours procédé le capitaine Bourcart
  lors de ses précédents voyages, et ce qu’il fit encore cette fois. Il
  n’eut pas même à s’écarter notablement dans l’ouest, étant servi par
  une brise constante, et, après avoir dépassé les îles du Cap-Vert, il
  eut bientôt connaissance de l’Ascension, puis, quelques jours après,
  de Sainte- Hélène.
  À cette époque de l’année, au delà de l’Équateur, ces parages de
  l’Atlantique sont très animés. Quarante-huit heures ne se passaient
  pas sans que le Saint-Enoch croisât soit quelque steamer filant à
  toute vapeur, soit quelques-uns de ces rapides et fins clippers qui
  peuvent lutter de vitesse avec eux. Mais le capitaine Bourcart n’avait
  guère le loisir de les « raisonner » les uns ou les autres. Le plus
  souvent, ils ne se montraient que pour hisser le pavillon indiquant
  leur nationalité, n’ayant de nouvelles maritimes ni à donner ni à
  recevoir.
  De l’île de l’Ascension, passant entre elle et la grande terre, le
  Saint-Enoch n’avait pu apercevoir les sommets volcaniques qui la
  dominent. Arrivé en vue de Sainte- Hélène, il la laissa sur tribord à
  une distance de trois ou quatre milles. De tout l’équipage, le docteur
  Filhiol était seul à ne l’avoir jamais vue, et, pendant une heure, ses
  regards ne purent se détacher du pic de Diane au-dessus du ravin
  occupé par la prison de Longwood.
  Le temps, assez variable, bien que la direction du vent fût
  constante, favorisait la marche du navire, qui, sans changer ses
  amures, n’avait qu’à diminuer ou à larguer ses voiles.
  Les vigies, postées sur les barres, faisaient toujours bonne garde.
  Et pourtant les baleines n’apparaissaient pas ; elles se tenaient
  probablement plus au sud, à quelques centaines de milles du Cap.
  « Diable de diable, capitaine, disait parfois le tonnelier, ce
  n’était pas la peine de m’embarquer, puisque je n’ai pas d’ouvrage à
  bord...
  – Cela viendra... cela viendra... répétait M. Bourcart...
  – Ou ça ne viendra pas, reprenait le tonnelier en hochant la tête,
  et nous n’aurons pas un baril plein en arrivant à la
  Nouvelle-Zélande...
  – Possible, maître Cabidoulin, mais c’est là qu’on les remplira...
  La besogne ne vous manquera pas, soyez-en sûr !
  – J’ai vu un temps, capitaine, où les souffleurs abondaient dans
  cette partie de l’Atlantique...
  – Oui... j’en conviens, et il est certain qu’ils deviennent de plus
  en plus rares, – ce qui est regrettable ! »
  C’était vrai, et à peine les vigies eurent-elles à signaler deux ou
  trois baleines franches, – l’une de belle grosseur. Par malheur,
  relevées trop près du navire, elles sondèrent aussitôt et il fut
  impossible de les revoir. Avec l’extrême vitesse dont ils sont doués,
  ces cétacés peuvent franchir une grande distance avant de revenir à la
  surface de la mer. Amener les pirogues pour leur donner la chasse,
  c’eût été s’exposer à d’extrêmes fatigues sans sérieuses chances de
  réussite.
  Le cap de Bonne-Espérance fut atteint vers le milieu du mois de
  décembre. À cette époque, les approches de la côte d’Afrique étaient
  très fréquentées par les bâtiments à destination de l’importante
  colonie anglaise. Il était rare que l’horizon ne fût sillonné de
  quelque fumée de steamer.
  Plusieurs fois déjà, pendant ses voyages précédents, M. Bourcart
  avait fait relâche dans le port de Capetown, lorsque le Saint-Enoch
  effectuait son retour et devait y trouver le placement d’une partie de
  la cargaison.
  Il n’y eut donc pas lieu de prendre contact avec la terre. Aussi le
  trois-mâts contourna-t-il l’extrême pointe de l’Afrique, dont les
  dernières hauteurs lui restèrent à cinq milles sur bâbord.
  Ce n’est pas sans raison que le cap de Bonne-Espérance s’était
  appelé primitivement le cap des Tempêtes. Cette fois, il justifia son
  ancien nom, bien que, dans l’hémisphère méridional, on fût en pleine
  saison d’été.
  Le Saint-Enoch eut à supporter de redoutables coups de vent, qui
  l’obligèrent à tenir la cape. Toutefois il s’en tira avec un léger
  retard et quelques avaries sans grande importance, dont Jean-Marie
  Cabidoulin n’aurait pu mal augurer. Puis, après avoir profité du
  courant antarctique qui se dirige vers l’est avant de s’infléchir aux
  approches des îles Kerguelen, il continua sa navigation dans des
  conditions favorables.
  Ce fut le 30 janvier, un peu après le lever du soleil, que l’une
  des vigies, Pierre Kardek, cria des barres de misaine :
  « Terre sous le vent. »
  Le point du capitaine Bourcart le plaçait sur le soixante-seizième
  degré de longitude à l’est du méridien de Paris et sur le
  trente-septième degré de latitude sud, c’est-à-dire dans le voisinage
  des îles Amsterdam et Saint-Paul.
  À deux milles de cette dernière, le Saint-Enoch mit en panne. Les
  pirogues du second Heurtaux et du lieutenant Allotte furent envoyées
  près de terre avec lignes et filets, car la pêche est généralement
  fructueuse sur les côtes de cette île. En effet, dans l’après-midi,
  elles revinrent avec un chargement de poissons de bonne qualité et de
  langoustes non moins excellentes, qui fournirent le menu de plusieurs
  jours.
  À partir de Saint-Paul, après avoir obliqué vers le quarantième
  parallèle, enlevé par une brise qui lui assurait de soixante-dix à
  quatre-vingts lieues par vingt-quatre heures, le Saint-Enoch, dans la
  matinée du 15 février, eut connaissance des Snares, à la pointe sud de
  la Nouvelle-Zélande.
  
   
   
  
    3
     
  


  Sur la côte est de la Nouvelle-Zélande
   
  Depuis environ une trentaine d’années, les baleiniers exploitent
  ces parages de la Nouvelle-Zélande où la pêche est particulièrement
  fructueuse. À cette époque, c’était peut-être la partie du Pacifique
  dans laquelle les baleines franches se montraient en plus grand
  nombre. Seulement elles y sont dispersées, et il est rare de les
  rencontrer à courte distance du navire. Toutefois, le rendement de
  cette espèce de cétacés est si avantageux que les capitaines ne
  veulent point regarder aux fatigues ni aux dangers que comporte cette
  difficile capture.
  C’est ce que M. Bourcart expliquait au docteur Filhiol, lorsque le
  Saint-Enoch arriva en vue de Tawai-Pounamou, la grande île méridionale
  du groupe néo-zélandais.
  « Certes, ajouta-t-il, un bâtiment comme le nôtre, si la chance le
  favorisait, pourrait faire ici son plein en quelques semaines... Mais
  il faudrait que le temps fût constamment beau, et, sur ces côtes, on
  est à la merci de coups de vent quotidiens, qui sont d’une violence
  extrême.
  – N’y a-t-il pas de ports dans lesquels il est facile de se
  réfugier ?... demanda M. Filhiol.
  – Sans doute, mon cher docteur, et rien que sur le littoral de
  l’est se trouvent Dunedin, Oamaru, Akaroa, Christchurch, Blenheim,
  pour ne citer que les principaux. Il est vrai, ce n’est pas au milieu
  des ports que les souffleurs viennent prendre leurs ébats et on doit
  les aller chercher à quelques milles au large...
  – N’importe, capitaine, ne comptez-vous pas relâcher dans l’un
  d’eux avant de mettre votre équipage à la besogne ?...
  – C’est mon intention... trois ou quatre jours, afin de renouveler
  une partie de nos provisions, surtout en viande fraîche, ce qui
  variera notre ordinaire de salaison.
  – Et sur quel point de la côte le Saint-Enoch ira-t-il jeter
  l’ancre ?...
  – Au havre d’Akaroa.
  – Où il arrivera ?...
  – Demain dans la matinée...
  – Vous y avez déjà fait relâche ?...
  – Plusieurs fois... J’en connais les passes, et, en cas de gros
  temps, je suis assuré d’y trouver un excellent abri. »
  Cependant, si bon pratique que fût M. Bourcart des parages
  d’Akaroa, il ne put que très difficilement atteindre le port.
  Lorsqu’il fut en vue de terre, le Saint-Enoch, ayant vent debout, dut
  louvoyer par forte brise. Puis, au moment où il n’avait plus à tirer
  que deux bordées pour donner dans le chenal, son amure de grand foc
  cassa pendant le virement, et il fallut revenir au large.
  D’ailleurs, le vent fraîchissait, la mer devenait extrêmement dure
  et, l’après-midi, il fut impossible de gagner Akaroa. Ne voulant pas
  être de nuit trop près de terre, le capitaine Bourcart fit vent
  arrière jusqu’à six heures du soir, puis revint au plus près et
  boulina sous petite toile en attendant le jour.
  Le lendemain, 17 février, le Saint-Enoch put enfin suivre cette
  espèce de canal sinueux, encaissé entre des collines assez élevées qui
  conduit à Akaroa. Sur le rivage apparaissaient quelques fermes et, au
  flanc des collines, bœufs et vaches paissaient en pleins
  pâturages.
  Après avoir navigué sur une longueur de huit milles et demi
  toujours en louvoyant, le Saint-Enoch laissa tomber son ancre un peu
  avant midi.
  Akaroa appartient à la presqu’île de Banks, qui se détache de la
  côte de Tawai-Pounamou au-dessous du quarante-quatrième parallèle.
  Elle forme une annexe de la province de Canterbury, l’une des deux
  grandes divisions de l’île. La ville n’était encore qu’un modeste
  village, bâti à droite du détroit, en face de montagnes échelonnées
  sur l’autre rive à perte de vue. De ce côté habitaient les naturels,
  les Maoris, au milieu de magnifiques bois de sapins, qui fournissent
  d’excellentes mâtures à la construction maritime.
  Le village comprenait alors trois petites colonies d’Anglais,
  d’Allemands, de Français, qui y furent amenés en 1840 par le navire
  Robert-de-Paris. Le Gouvernement concéda à ces colons une certaine
  quantité de terres, dont il leur abandonnait le profit qu’ils en
  sauraient tirer. Aussi des champs de blé, des jardins autour de
  nombreuses maisons en planches, occupent-ils le sol riverain, qui
  produit diverses espèces de légumes et de fruits, – principalement les
  pêches, non moins abondantes que savoureuses.
  À l’endroit où mouilla le Saint-Enoch se dessinait une sorte de
  lagon, du milieu duquel émergeait un îlot désert. Quelques navires s’y
  trouvaient en relâche, entre autres un américain, le Zireh-Swif, qui
  avait déjà capturé quelques baleines. M. Bourcart vint à bord de ce
  navire acheter une caisse de tabac, sa provision commençant à
  diminuer. En somme, tout le temps de la relâche fut employé à
  renouveler les réserves d’eau et de bois, puis à nettoyer la coque du
  navire. L’eau douce, on la puisait près de la colonie anglaise à même
  un petit courant limpide. Le bois, on allait le couper sur la rive du
  détroit fréquentée par les Maoris. Cependant ces indigènes finirent
  par s’y opposer, prétendant obtenir une indemnité. Il parut donc
  préférable de se fournir sur l’autre rive, où le bois ne coûtait que
  la peine de l’abattre et de le débiter. Quant à la viande fraîche, le
  cuisinier s’en procurait aisément, et plusieurs bœufs, dépecés ou
  vivants, devaient être embarqués au moment du départ.
  Le surlendemain de l’arrivée du Saint-Enoch, un baleinier français,
  le Caulaincourt, entra dans le port d’Akaroa, son pavillon à la corne.
  Une politesse vaut une politesse. Quand le capitaine Bourcart voulut
  hisser le sien, on s’aperçut qu’il était tout noir de la poussière de
  charbon de bois dont les coffres avaient été recouverts afin de
  détruire les rats qui s’étaient abominablement multipliés depuis le
  départ du Havre et empestaient le navire.
  Il est vrai, Marcel Ferut assurait qu’il fallait bien se garder de
  détruire ces intelligentes bêtes.
  « Et pourquoi ?... lui demanda un jour l’un des novices.
  – Parce que, si le Saint-Enoch courait danger de se perdre, ils
  nous préviendraient...
  – Ces rats...
  – Oui... ces rats... en se sauvant...
  – Et comment ?
  – À la nage, parbleu, à la nage... » répliqua ce farceur de
  charpentier.
  Dans l’après-midi, M. Bourcart, toujours le plus poli des hommes,
  envoya M. Heurtaux à bord du Caulaincourt, pour s’excuser de n’avoir
  pu rendre son salut avec un pavillon qui de tricolore était devenu
  unicolore ; et quelle couleur, le pavillon noir !
  La relâche du Saint-Enoch dura quatre jours. En dehors des heures
  de travail, le capitaine Bourcart avait jugé bon de laisser descendre
  à terre, bien qu’il y eût risque de désertion. Cela tient à ce qu’en
  ce pays il se fait un métier fort lucratif, celui de scieur de
  long.
  Les forêts y sont inépuisables, ce qui excite les matelots à
  quitter le bord. Cette fois, pourtant, l’équipage était au complet à
  l’heure réglementaire, et pas un ne manquait à l’appel le jour du
  départ.
  Si les hommes n’avaient guère d’argent de poche, ils s’étaient du
  moins régalés gratuitement de ces pêches que les colons français leur
  permettaient de cueillir et d’un agréable petit vin fabriqué avec ces
  fruits.
  Le 22 février, M. Bourcart fit prendre les dispositions pour
  l’appareillage. Il n’avait pas l’intention de revenir à ce mouillage
  d’Akaroa, à moins d’y être obligé par le mauvais temps et en cas que
  son navire ne pût tenir la mer.
  Du reste, ce matin-là, s’entretenant avec le second, les deux
  lieutenants, le docteur Filhiol et le maître d’équipage :
  « Notre campagne, si les circonstances ne s’y opposent pas, dit-il,
  comprendra deux parties. En premier lieu, nous pêcherons sur les
  parages de la Nouvelle-Zélande pendant cinq ou six semaines. En second
  lieu, le Saint-Enoch fera voile pour les côtes de la Basse-Californie,
  où, à cette époque, il sera facile, je l’espère, de compléter la
  cargaison.
  – Eh ! fit observer M. Heurtaux, ne peut-il arriver que nous
  fassions plein chargement d’huile dans les mers de la
  Nouvelle-Zélande ?...
  – Je ne le crois pas, répondit M. Bourcart. J’ai causé avec le
  capitaine du navire américain... Selon lui, les baleines cherchent
  déjà à regagner des parages plus nord...
  – Et là où elles iront, là nous saurons les amarrer !... déclara le
  lieutenant Coquebert. Je me charge de leur filer de la ligne tant
  qu’elles en voudront...
  – Et vous pouvez compter, capitaine, ajouta Romain Allotte, que je
  ne resterai pas en arrière de mon camarade...
  – Je compte surtout, mes amis, reprit M. Bourcart, que l’ambition
  de vous surpasser l’un l’autre ne vous fera pas commettre
  d’imprudences ! Donc, c’est convenu, après les parages de la
  Nouvelle-Zélande, les parages de la Basse-Californie, où j’ai plus
  d’une fois déjà fait bonne pêche... Ensuite... on verra d’après les
  circonstances. Qu’en penses-tu, Ollive ?...
  – Je pense, capitaine, répondit celui-ci, que le Saint-Enoch se
  rendra où il vous plaira de le conduire, fût-ce jusqu’à la mer de
  Behring. Quant aux baleines, je vous en souhaite par douzaines. Mais
  cela regarde les chefs de pirogues et les harponneurs, et non le
  maître d’équipage.
  – Entendu, mon vieux compagnon, répliqua en souriant M. Bourcart,
  et, puisque c’est ton idée, reste dans ta partie comme Jean-Marie
  Cabidoulin reste dans la sienne !... Les choses n’en iront pas plus
  mal...
  – C’est mon avis, déclara Ollive.
  – À propos, le tonnelier et toi, vous êtes toujours en
  dispute ?...
  – Toujours, capitaine. Avec sa manie de prédire des malheurs,
  Cabidoulin finirait par vous mettre la mort dans l’âme !... Je le
  connais de longtemps et je devrais y être habitué !... C’est d’autant
  plus bête de sa part qu’il s’est toujours tiré d’affaire au cours de
  ses navigations !... Vrai ! il eût mieux fait de demeurer au mouillage
  dans sa boutique, au milieu de ses tonnes...
  – Laisse-le remuer la langue, Ollive, répondit le capitaine
  Bourcart. Des mots que tout cela ! Jean-Marie Cabidoulin n’en est pas
  moins un brave homme ! »
  Dans l’après-midi, le Saint-Enoch louvoyait sous bonne brise à
  quatre milles d’Akaroa, lorsqu’une première baleine fut signalée par
  le harponneur Louis Thiébault.
  Il était deux heures, et ce cétacé de forte taille soufflait à
  petite distance.
  M. Bourcart fit aussitôt mettre en panne. Puis, deux des quatre
  pirogues furent amenées, celle du premier lieutenant Coquebert et
  celle du second lieutenant Allotte. Ces officiers y descendirent et se
  placèrent à l’arrière. Les harponneurs Durut et Ducrest se tinrent à
  l’avant sur le tillac. Un des matelots prit la godille, et quatre
  hommes étaient aux avirons.
  Avec la passion qui les animait, les deux lieutenants arrivèrent
  presque en même temps à portée de piquer la baleine, c’est-à-dire de
  lui lancer le harpon.
  À ce harpon est attachée une ligne mesurant environ trois cents
  brasses qui est soigneusement lovée dans une baille placée à peu près
  au milieu de l’embarcation, de façon que rien ne gêne son filage.
  Les deux harponneurs envoyèrent leurs harpons. Atteinte au flanc
  gauche, la baleine s’enfuit avec une extrême rapidité. À cet instant
  et malgré toutes précautions, la ligne du lieutenant Coquebert
  s’embrouilla et on fut obligé de la couper. Romain Allotte resta seul
  sur l’animal, dont son camarade, non sans regret, dut abandonner la
  poursuite.
  Cependant la pirogue, irrésistiblement entraînée, volait à la
  surface, tandis que la godille la maintenait contre les embardées.
  Lorsque la baleine sonda, autrement dit plongea pour la première fois,
  on lui fila de la ligne en attendant qu’elle reparût à la surface.
  « Attention !... attention ! cria le lieutenant Allotte. Dès
  qu’elle reviendra, une lance à vous, Ducrest, et à moi l’autre...
  – On est paré, lieutenant », répondit le harponneur accroupi sur le
  tillac.
  À bord des pirogues, il est d’usage de toujours avoir à tribord, en
  même temps que deux harpons de rechange, trois lances affilées comme
  des rasoirs. À bâbord sont disposés la gaffe et le louchet qui sert à
  couper les artères lorsqu’elle court avec une telle rapidité qu’il
  serait impossible de garder sa remorque sans compromettre la sécurité
  de l’embarcation. Alors, disent les gens du métier, on « la travaille
  à la lance ».
  Au moment où la baleine remontait à petite distance, la pirogue se
  hala dessus. Des coups de lance lui furent portés par le lieutenant et
  le harponneur. Comme ces coups n’atteignirent pas les organes
  essentiels, la baleine, au lieu de souffler le sang, souffla blanc
  comme à l’ordinaire, en filant vers le nord-est. Il y avait donc
  certitude qu’elle n’était pas mortellement blessée.
  À bord du Saint-Enoch, le capitaine et l’équipage suivaient avec le
  plus vif intérêt les péripéties de cette chasse, qui pouvait se
  prolonger. Il n’était pas impossible, en effet, que l’animal continuât
  à se dérober pendant plusieurs heures. Aussi M. Bourcart remit-il son
  navire au plus près, afin de rejoindre la pirogue, dont deux bons
  milles le séparaient alors.
  Cette embarcation courait avec une prodigieuse vitesse. Tel que
  l’on connaissait le second lieutenant, on savait qu’il ne se
  résignerait point à abandonner sa proie, malgré les conseils de
  prudence qui lui avaient été donnés.
  Quant à Yves Coquebert, après avoir débrouillé sa ligne, il se
  préparait à rejoindre son camarade.
  Une demi-heure encore, il fut aisé de constater que la baleine
  commençait à s’épuiser. Ses plongeons ne duraient que quelques
  minutes, preuve que la respiration lui manquait.
  Romain Allotte, profitant de ce que sa marche se ralentissait, fit
  haler sur la ligne, et, lorsqu’il fut rallié par la pirogue du
  lieutenant Coquebert, le harponneur Ducrest parvint à trancher un des
  ailerons de la baleine avec son louchet, et d’autres coups lui furent
  portés au flanc. Après une dernière immersion, elle reparut, battant
  l’eau avec une violence telle qu’une des pirogues faillit chavirer.
  Enfin sa tête se dressa au-dessus de l’eau, et elle souffla rouge, ce
  qui indiquait sa fin prochaine.
  Néanmoins, il fallait se défier des dernières convulsions d’un si
  puissant animal. C’est à cet instant que les pirogues sont le plus
  exposées, et un coup de sa queue suffit à les mettre en pièces. Cette
  fois, les deux lieutenants furent assez adroits pour l’éviter, et,
  après s’être retourné sur le flanc, il flotta immobile à la surface de
  la mer.
  Les deux embarcations se trouvaient alors de plus d’un mille et
  demi au large du Saint-Enoch, qui manœuvra de manière à leur épargner
  de la route. La houle s’accentuait sous une brise de nord-ouest.
  D’ailleurs, la baleine capturée, – une baleine franche, – était d’un
  tel volume que les hommes auraient eu grand’peine à la déhaler.
  Il arrive parfois que les pirogues ont été entraînées à plusieurs
  lieues du bâtiment. Dans ce cas, si le courant est contraire, elles
  sont obligées de mouiller sur la baleine en y portant une petite
  ancre, et l’on ne la remorque qu’à l’heure où le courant prend une
  direction inverse.
  En cette occasion, il ne fut pas nécessaire d’attendre. Vers quatre
  heures, le Saint-Enoch avait pu se rapprocher à quelques encâblures.
  Les deux pirogues le rejoignirent, et, avant cinq heures, la baleine
  fut amarrée au long du bord.
  Le lieutenant Allotte et ses hommes reçurent les félicitations de
  tout l’équipage. L’animal était vraiment de belle grosseur. Il
  mesurait près de vingt-deux mètres sur une douzaine de circonférence
  en arrière des nageoires pectorales, ce qui lui assignait un poids
  d’au moins soixante-dix mille kilogrammes.
  « Mes compliments, Allotte, mes compliments !... répétait M.
  Bourcart. Voilà un heureux coup de début, et il ne faudrait pas
  beaucoup de baleines de cette taille pour emplir notre cale.
  – Qu’est-ce que vous en pensez, maître Cabidoulin ?...
  – M’est avis, répondit le tonnelier, que cette bête-là nous vaudra
  au moins cent barils d’huile, et, si je me trompe d’une dizaine, c’est
  que je n’ai plus l’œil juste ! »
  Et, sans doute, Jean-Marie Cabidoulin s’y entendait assez pour ne
  point commettre une erreur d’appréciation.
  « Aujourd’hui, dit alors le capitaine Bourcart, il est trop tard.
  La mer tombe, le vent aussi, et nous resterons sous petite voilure.
  Amarrez solidement la baleine... Demain on s’occupera du
  dépeçage. »
  La nuit fut calme, et le Saint-Enoch n’eut pas à louvoyer. Dès que
  le soleil parut à l’horizon, l’équipage se distribua le travail, et,
  en premier lieu, les hommes passèrent les garants d’appareils, afin de
  virer la baleine au guindeau.
  Une chaîne fut alors engagée sous la nageoire du dehors, puis
  baguée dessus de manière à ne point déraper. Dès que les harponneurs
  eurent décollé l’autre nageoire, les matelots se mirent aux barres du
  guindeau afin de haler l’animal. Dans ces conditions, il ne demandait
  qu’à tourner sur lui-même, et l’opération s’accomplirait sans
  difficulté.
  Cela fait, la tête s’amena en quatre morceaux : les lippes, qui
  furent coupées et accrochées à un énorme croc ; la gorge et la langue,
  qui tombèrent ensemble sur le pont par-dessus les bastingages ; puis
  l’extrémité du mufle, à laquelle sont fixés les fanons, dont le nombre
  n’est jamais inférieur à cinq cents.
  Cette besogne exigea le plus de temps, car, pour avoir ce dernier
  fragment de la tête, il est nécessaire de scier l’os, assez gros et
  très dur, qui l’attache au corps.
  Au surplus, maître Cabidoulin surveillait tout ce travail, et
  l’équipage n’y était point novice.
  Dès que les quatre morceaux de la tête eurent été déposés sur le
  pont, on s’occupa de virer le gras de la baleine, après l’avoir
  découpé en tranches larges d’une brasse et d’une longueur variant
  entre huit et neuf pieds.
  Lorsque la plus grande partie fut à bord, les matelots purent
  couper la queue et se débarrasser de ce qui restait de la carcasse du
  côté du large. On eut ensuite successivement les divers moignons dont
  il fut aisé de décoller le gras, lorsqu’ils gisèrent sur le pont, et
  plus aisément que si le corps eût été amarré au flanc du navire.
  L’entière matinée, pendant laquelle on ne perdit pas un instant,
  fut consacrée à cette pénible besogne, et M. Bourcart ne la fit
  reprendre que vers une heure, après le repas de midi.
  Les matelots attaquèrent alors la monstrueuse tête. Lorsque les
  harponneurs en eurent chaviré les quatre portions, ils détachèrent à
  la hache les fanons, qui sont plus ou moins longs suivants leur
  grosseur. De ces lames fibreuses et cornées, les premières, courtes et
  étroites, s’élargissent en se rapprochant du milieu de la mâchoire, et
  diminuent ensuite jusqu’au fond de la bouche.
  Rangées avec une parfaite régularité, emboîtées les unes dans les
  autres, elles forment une espèce de treillis ou de nasse qui retient
  les animalcules, les myriades de petits articulés dont se nourrissent
  les souffleurs.
  Lorsque les fanons eurent été enlevés, Jean-Marie Cabidoulin les
  fit transporter au pied de la dunette. Il n’y aurait plus qu’à les
  gratter pour en décoller le blanc qui, provenant des gencives, est de
  qualité supérieure. Quant au gras contenu dans le cerveau, il fut
  détaché et mis en réserve. Enfin, la tête entièrement vidée de toutes
  les parties utilisables, les tronçons furent rejetés à la mer.
  Le reste de la journée et la journée suivante, l’équipage procéda à
  la fonte du gras. Comme les vigies n’avaient signalé aucune autre
  baleine, il n’y eut pas occasion d’amener les pirogues et tout le
  monde s’employa au travail.
  Maître Cabidoulin fit ranger un certain nombre de bailles sur le
  pont entre le grand mât et le gaillard d’avant. Après avoir été
  introduit par morceaux dans les bailles, le gras, soumis à la pression
  d’une mécanique, forma des fragments assez minces pour entrer dans les
  pots de la cabousse, où ils allaient fondre sous l’action de la
  chaleur.
  Cela fait, ce qui restait, le résidu, l’escrabe comme on l’appelle,
  servirait à entretenir le feu pendant le temps que fonctionnerait la
  cabousse, c’est-à-dire jusqu’au moment où tout le gras serait converti
  en huile. L’opération terminée, il n’y aurait plus qu’à envoyer cette
  huile aux barils de la cale.
  Cette manutention ne présente aucune difficulté. Elle consiste à
  laisser couler le liquide dans une baille placée à l’intérieur, à
  travers un petit panneau, au moyen d’une manche en toile pourvue d’un
  robinet à son extrémité.
  L’ouvrage est alors achevé, et on le recommencera dans les mêmes
  conditions, lorsque les pirogues auront amarré d’autres baleines.
  Le soir venu, après que l’huile eut été emmagasinée, M. Bourcart
  demanda à maître Cabidoulin s’il ne s’était pas trompé sur le
  rendement de l’animal.
  « Non, capitaine, déclara le tonnelier. La bête nous a valu cent
  quinze barils...
  – Tout autant... s’écria le docteur Filhiol. Eh bien, il faut
  l’avoir vu pour le croire !...
  – J’en conviens, répondit M. Heurtaux, et, si je ne me trompe,
  cette baleine-là est une des plus grosses que nous ayons jamais
  harponnées...
  – Un coup heureux du lieutenant Allotte ! ajouta le capitaine
  Bourcart. S’il le recommence une dizaine de fois, nous serons bien
  près d’avoir complet chargement ! »
  On le voit, les bons pronostics de M. Bourcart semblaient devoir
  l’emporter sur les mauvais pronostics de Jean-Marie Cabidoulin.
  Ces parages de la Nouvelle-Zélande sont à juste raison très
  recherchés. Avant l’arrivée du Saint-Enoch, plusieurs navires anglais
  et américains avaient déjà fait une excellente campagne. Les baleines
  franches se laissent plus facilement capturer que les autres. Comme
  elles ont l’ouïe moins fine, il est possible de les approcher sans
  éveiller leur attention. Par malheur, les tourmentes sont si
  fréquentes, si terribles en ces mers que, chaque nuit, il y a lieu de
  tenir le large sous petite voilure afin d’éviter de se mettre à la
  côte.
  Pendant les quatre semaines que M. Bourcart passa dans le voisinage
  de la Nouvelle-Zélande, l’équipage amarra onze baleines. Deux furent
  prises par le second Heurtaux, trois par le lieutenant Coquebert,
  quatre par le lieutenant Allotte, deux par le capitaine. Mais elles
  n’égalaient point la première en volume, et le rendement en fut moins
  avantageux. D’ailleurs, les souffleurs commençaient à regagner de
  hautes latitudes. Aussi le Saint-Enoch, n’ayant en totalité que neuf
  cents barils d’huile, devait-il chercher d’autres parages de
  pêche.
  Le capitaine Bourcart eut alors la pensée de se rendre à la baie
  des Îles, colonie anglaise établie sur le littoral est d’Ika-Na-Maoui,
  l’île septentrionale du groupe. Peut-être pourrait-il doubler son
  chargement avant de rallier les côtes occidentales de
  l’Amérique ?...
  Dans cette baie, le Saint-Enoch s’approvisionnerait de pommes de
  terre, et plus facilement qu’aux environs d’Akaroa, où ces légumes ne
  font pas l’objet d’une très abondante culture.
  Le navire appareilla dans la soirée du 29 mars, et, le
  surlendemain, on eut connaissance de la baie des Îles.
  L’ancre fut envoyée par un fond de dix brasses à courte distance de
  terre.
  Dans le port étaient en relâche plusieurs baleiniers qui se
  préparaient à quitter la Nouvelle-Zélande.
  Dès que les voiles eurent été serrées, le capitaine Bourcart
  s’informa de l’endroit où il pourrait se fournir de pommes de terre.
  On lui indiqua une ferme éloignée d’une douzaine de milles vers
  l’intérieur. Les deux lieutenants partirent aussitôt sous la direction
  d’un Anglais choisi pour guide.
  Les pirogues remontèrent une rivière sinueuse entre de hautes
  collines.
  Le long des rives s’élevaient des habitations mahories, bâties en
  bois, entourées de jardins riches en légumes que les indigènes
  échangent volontiers contre des vêtements de fabrication
  européenne.
  À l’extrémité de la rivière était établie cette ferme où les pommes
  de terre abondaient, et dont on emplit plusieurs sacs en natte.
  Revenues le soir même à bord, les embarcations rapportaient en outre
  une provision d’huîtres d’excellente qualité, ramassées sur les roches
  des berges. Un régal pour le carré comme pour le poste de
  l’équipage.
  Le lendemain, le maître d’hôtel du Saint-Enoch put se procurer
  quantité d’oignons provenant des jardins mahoris. Suivant la coutume,
  ces oignons furent payés de la même monnaie que les pommes de terre,
  en pantalons, en chemises, en étoffes, dont le navire possédait une
  pacotille.
  Au surplus, les indigènes se montraient fort obligeants, au moins
  sur les territoires de la baie des Îles. À cette époque, il est vrai,
  les agressions n’étaient que trop fréquentes en d’autres points de
  l’archipel. Les colons devaient lutter contre les Néo-Zélandais, et,
  ce jour même, un aviso anglais venait de quitter le port pour aller
  réprimer quelques tribus hostiles.
  Quant aux officiers et aux matelots du Saint-Enoch, ils n’eurent
  point à se plaindre durant cette relâche. Reçus partout
  hospitalièrement, ils entraient dans les cases, on leur offrait des
  rafraîchissements, non point de la limonade ou de la bière – les
  indigènes n’en font pas usage, – mais d’excellentes pastèques, dont
  les jardins regorgeaient, et aussi des figues non moins bonnes qui
  pendaient à les rompre aux branches des arbres.
  M. Bourcart ne séjourna que trois jours dans la baie des Îles.
  Sachant que les baleines délaissaient ces parages, il prit ses
  dispositions en vue d’une assez longue traversée qui ne compterait pas
  moins de quatre mille milles.
  En effet, c’était à la baie Sainte-Marguerite, sur la côte de la
  Basse-Californie, que le Saint-Enoch irait achever cette campagne, si
  heureuse à son début.
  Et, lorsqu’on le répétait au tonnelier :
  « Le commencement est le commencement..., murmurait entre ses dents
  Jean-Marie Cabidoulin. Attendons la fin...
  – Attendons la fin. » répondait maître Ollive, en haussant les
  épaules.
  
   
   
  
    4
     
  


  À travers le Pacifique
   
  Le 3 avril, à la première heure, le Saint-Enoch abandonna le
  mouillage de la baie des Îles. Il ne manquait plus à son
  approvisionnement que des noix de coco, de la volaille et des porcs.
  N’ayant pu s’en procurer aux deux dernières relâches à la
  Nouvelle-Zélande, le capitaine Bourcart se proposait de toucher à
  l’une des îles de l’archipel des Navigateurs, où ces objets de
  consommation ne font pas défaut.
  Le vent soufflait en bonne direction, et les neuf cents milles qui
  séparent Ika-Na-Maoui du tropique du Capricorne furent franchis en une
  huitaine de jours, grand largue, amures à bâbord.
  Ce jour-là, 12 avril, en réponse à une question que lui posait le
  docteur Filhiol, M. Bourcart dit :
  « Oui, c’est peut-être à cette place, par le vingt-troisième
  parallèle et le cent soixante-quinzième méridien, que l’océan
  Pacifique accuse ses plus grandes profondeurs. Au cours de sondages
  qui ont été exécutés à bord du Penguin, on a dévidé quatre mille neuf
  cents brasses de ligne sans atteindre le fond...
  – Je croyais, fit observer M. Filhiol, que les fonds les plus
  considérables se rencontraient dans les mers du Japon...
  – Erreur ! déclara le capitaine Bourcart. Ils l’emportent ici de
  deux cent quarante-cinq brasses, ce qui donne, au total, neuf mille
  mètres...
  – Eh ! répondit le docteur Filhiol, c’est l’altitude des montagnes
  de l’Himalaya : huit mille six cents mètres, le Dhwalagiri du Nepal ;
  neuf mille, le Chamalari du Boutan...
  – Voilà, mon cher docteur, une comparaison de chiffres qui ne
  laisse pas d’être instructive...
  – Elle démontre, capitaine, que les plus hauts reliefs de la terre
  n’égalent point ses abîmes sous-marins. À l’époque de formation,
  lorsque notre globe tendait à prendre sa figure définitive, les
  dépressions ont acquis plus d’importance que les soulèvements, et
  peut-être ne seront-elles jamais déterminées avec quelque
  exactitude. »
  À trois jours de là, 15 avril, ayant eu connaissance des Samoa,
  archipel des Navigateurs, le Saint-Enoch vint jeter l’ancre à quelques
  encâblures de l’île Savai, qui est une des plus considérables de ce
  groupe.
  Une douzaine d’indigènes, accompagnant leur roi, se rendirent à
  bord avec un Anglais qui servait d’interprète. Ces naturels, très
  incivilisés, étaient à peu près nus. Sa Majesté elle-même ne se
  montrait guère autrement vêtue que ses sujets. Mais une chemise
  d’indienne, dont le capitaine Bourcart lui fit présent, et dans les
  manches de laquelle le souverain s’obstina tout d’abord à passer ses
  jambes, ne tarda pas à voiler la nudité royale.
  Les pirogues, envoyées à terre sur le conseil de l’Anglais,
  rapportèrent un chargement de noix fraîches.
  Le soir, à la tombée du crépuscule, le Saint-Enoch vira de bord,
  par crainte de rester trop près de la terre, et il louvoya toute la
  nuit.
  Dès l’aube naissante, le capitaine Bourcart reprit son mouillage de
  la veille. Les indigènes fournirent au maître d’hôtel une vingtaine de
  tortues de belle espèce, autant de cochons de petite taille, de la
  volaille en quantité. Ces provisions furent payées en objets de
  pacotille dont les Samoans font le plus grand cas, – principalement de
  mauvais couteaux à cinq sols pièce.
  Trois jours après le départ, les vigies signalèrent une troupe de
  cachalots, qui s’ébattait à quatre ou cinq milles par bâbord devant.
  La brise soufflait faiblement, et le Saint-Enoch gagnait à peine vers
  le large. Il était déjà tard, près de cinq heures. Cependant le
  capitaine Bourcart ne voulut pas perdre cette occasion de donner la
  chasse à un ou plusieurs de ces animaux.
  Deux pirogues furent amenées sur-le-champ, celle du second Heurtaux
  et celle du lieutenant Coquebert. Ces officiers, leurs harponneurs,
  leurs matelots, y prirent place. À force d’avirons, la mer n’étant
  gonflée que d’une longue houle, elles se dirigèrent vers le
  troupeau.
  Du haut de la dunette, le capitaine Bourcart et le docteur Filhiol
  allaient suivre non sans intérêt les péripéties de cette pêche.
  « Elle est plus difficile que la pêche de la baleine, fit observer
  M. Bourcart, et aussi moins fructueuse. Dès que l’un de ces cachalots
  a été harponné, on est souvent contraint de larguer la ligne, car il
  plonge à de grandes profondeurs avec une extrême rapidité. En
  revanche, si la pirogue a pu se tenir sur la ligne pendant la durée du
  premier plongeon, on a la presque certitude de capturer l’animal. Une
  fois remonté à la surface, le louchet et la lance l’ont bientôt
  achevé. »
  C’est ce qui se produisit en cette circonstance. Les deux pirogues
  ne purent amarrer qu’un seul cachalot de moyenne taille, et il en est
  dont la longueur dépasse celle de la baleine franche. La nuit
  commençait à venir, et, comme des nuages se levaient à l’est, il eût
  été imprudent de s’attarder. Aussi, pendant la soirée, l’équipage
  s’occupa-t-il de virer l’animal.
  Le surlendemain, il n’y eut pas lieu de se remettre en pêche. Les
  cachalots avaient disparu, et le Saint-Enoch, servi par une fraîche
  brise, reprit sa route au nord-est.
  Ce jour-là apparut un navire qui suivait la même direction à trois
  ou quatre milles sous le vent. C’était un trois-mâts-barque, dont il
  eût été impossible de reconnaître la nationalité à cette distance.
  Néanmoins la forme de sa coque, quelques détails de la voilure
  permirent de croire qu’il devait être anglais.
  Vers le milieu de la journée se produisit une de ces rapides sautes
  de vent de l’ouest à l’est, qui sont très dangereuses par leur
  violence, sinon leur durée, et risquent de mettre un navire en
  perdition, s’il n’est pas préparé à les recevoir.
  En un instant, la mer fut démontée, des paquets de houle tombèrent
  à bord. Le capitaine Bourcart dut prendre la cape afin de tenir tête à
  la rafale sous le grand hunier, la misaine, le perroquet de fougue et
  le petit foc.
  Au cours de la manœuvre, le matelot Gastinet, s’étant paumoyé
  jusqu’au bout-dehors du grand foc pour dégager une des écoutes manqua
  des deux mains.
  « Un homme à la mer ! » cria un de ses camarades qui, du gaillard
  d’avant, venait de le voir s’enfoncer sous les eaux.
  Tout le monde fut sur le pont, et M. Bourcart gagna précipitamment
  la dunette afin de diriger le sauvetage.
  Si Gastinet n’eût pas été bon nageur, il aurait été perdu. La mer
  brisait avec trop de violence pour que l’on pût déhaler une
  embarcation. Il ne restait donc, comme moyen de secours, que de jeter
  des bouées, ce qui fut rapidement fait.
  Par malheur, Gastinet était tombé au vent, et, comme le navire
  dérivait, les bouées ne pouvaient arriver jusqu’à sa portée. Aussi
  cherchait-il à les atteindre en nageant d’un bras vigoureux.
  « À larguer la misaine et le perroquet de fougue ! » commanda le
  capitaine Bourcart.
  Et, en virant, le Saint-Enoch se rapprocherait de l’homme qui se
  débattait au milieu des lames. D’ailleurs Gastinet ne tarda pas à
  saisir une des bouées, et, à la condition de s’y maintenir, il était
  sûr d’être recueilli lorsque le bâtiment aurait viré de bord.
  Mais voici que la situation se compliqua effroyablement.
  « Un requin... un requin ! » venaient de crier quelques matelots
  postés sur la dunette.
  Un de ces formidables squales apparaissait et disparaissait sous le
  vent du navire, après avoir passé à l’arrière.
  On connaît la voracité extraordinaire, la force prodigieuse de ces
  monstres, – rien que mâchoires et estomac, a-t-on justement pu dire.
  Et si le malheureux était happé par ce requin... s’il n’avait pu être
  hissé à bord auparavant...
  Or, bien que le squale ne fût plus qu’à une centaine de pieds de
  lui, Gastinet ne l’avait pas aperçu. Il n’avait pas même entendu le
  cri jeté du haut de la dunette, et il ne se doutait pas du danger qui
  le menaçait.
  À ce moment, plusieurs coups de feu éclatèrent. Le second Heurtaux
  et Romain Allotte, ayant décroché leurs carabines au râtelier du
  carré, venaient de tirer sur l’animal.
  Celui-ci avait-il été atteint ?... On ne savait. Toutefois il
  plongea, et sa tête n’émergea plus du creux des lames.
  Cependant, la barre dessous, le navire commençait à lofer. Mais,
  par une mer aussi forte, parviendrait-il à faire son abattée ?... S’il
  manquait à virer, – ce qui était à craindre dans ces mauvaises
  conditions, – la manœuvre aurait été inutile...
  Il y eut un instant de terrible anxiété. Le Saint-Enoch, tandis que
  ses voiles ralinguaient et détonaient avec violence, eut quelques
  secondes d’hésitation. Enfin ses focs prirent, et il dépassa la ligne
  du vent en donnant une bande telle que ses dallots engagèrent.
  Alors, les écoutes solidement raidies, il se maintint au plus près
  et gagna vers la bouée, à laquelle se cramponnait le matelot. On put
  lui envoyer un bout de grelin qu’il saisit vigoureusement et il fut
  halé à la hauteur des bastingages, au moment où le squale, se
  retournant, les mâchoires ouvertes, allait lui couper la jambe.
  Lorsque Gastinet eut été déposé sur le pont, il perdit
  connaissance. D’ailleurs, le docteur Filhiol n’eut pas grand’peine à
  le ranimer.
  Entre temps, le harponneur Ducrest avait lancé au monstre un croc
  garni d’un morceau de carcasse de bœuf.
  Mais peut-être le requin avait-il pris la fuite, car on ne le
  voyait plus...
  Soudain une violente secousse se produisit, qui aurait entraîné la
  ligne, si elle n’eût été solidement tournée à l’un des taquets du
  bastingage. Le croc s’était enfoncé dans la gueule du requin et ne
  larguerait pas. Six hommes se mirent sur la ligne et le sortirent de
  l’eau. Puis, sa queue saisie par un nœud coulant, on le hissa au moyen
  d’un palan, et il retomba sur le pont, où quelques coups de hache
  l’eurent bientôt éventré.
  D’habitude, les matelots veulent savoir ce que contient l’estomac
  de ces monstres, dont le nom, à ce que l’on prétend, très
  significatif, n’est que le mot latin requiem.
  Voici ce qui fut retiré du ventre de ce squale, où il y aurait
  encore eu de la place pour le pauvre Gastinet : quantité d’objets
  tombés à la mer, une bouteille vide, trois boîtes de conserves, vides
  également, plusieurs brasses de bitord, un morceau de faubert, des
  débris d’os, un surouët de toile cirée, une vieille botte de pêcheur,
  et un montant de cage à poules.
  On le comprend, cet inventaire intéressa particulièrement le
  docteur Filhiol.
  « C’est la boîte aux ordures de la mer !... » s’écria-t-il.
  De fait, on n’aurait pu imaginer une expression plus juste. Et il
  ajouta :
  « Il n’y a plus maintenant qu’à le jeter par-dessus le bord...
  – Non point, mon cher Filhiol, déclara M. Bourcart.
  – Et que voulez-vous faire de ce requin, capitaine ?
  – Le dépecer pour en conserver tout ce qui a de la valeur ! Et,
  rien qu’en ce qui vous concerne, docteur, on tire de ces squales une
  huile qui ne se fige jamais et qui a toutes les qualités médicinales
  de l’huile de foie de morue. Quant à la peau, après avoir été séchée
  et polie, elle sert aux bijoutiers pour fabriquer des objets de
  fantaisie, aux relieurs pour faire du chagrin, aux menuisiers pour
  faire des râpes à bois...
  – Eh ! capitaine, demanda le docteur Filhiol, allez-vous me dire
  aussi que la chair de requin se mange ?...
  – Sans doute, et ses ailerons sont tellement recherchés sur les
  marchés du Céleste-Empire qu’ils coûtent jusqu’à sept cents francs la
  tonne... Si nous ne sommes pas assez Chinois pour nous en régaler,
  nous faisons de cette chair une colle de poisson qui est supérieure,
  pour la clarification des vins, des bières et des liqueurs, à celle
  que donne l’esturgeon. Au surplus, à qui ne répugne pas sa saveur
  huileuse, un filet de requin ne laisse pas d’être fort agréable...
  Vous voyez donc que celui-ci vaut son pesant d’or ! »
  C’est à la date du 25 avril que M. Bourcart eut à noter sur le
  livre de bord le passage de la Ligne.
  À neuf heures du matin, ce jour-là, par un temps clair, il avait
  obtenu au sextant une première opération, afin d’avoir la longitude,
  c’est-à-dire l’heure du lieu, – et il la compléterait lorsque le
  soleil passerait au méridien et en tenant compte, avec le loch, de la
  distance parcourue entre les deux observations.
  À midi, cette seconde opération lui indiqua sa latitude par la
  hauteur du soleil au-dessus de l’horizon, et il détermina
  définitivement l’heure par le chronomètre.
  Le temps était favorable, l’atmosphère pure. Aussi ces résultats
  furent-ils tenus pour très exacts, et M. Bourcart dit, après ses
  calculs :
  « Mes amis, nous venons de franchir l’Équateur, et voici le
  Saint-Enoch revenu dans l’hémisphère septentrional. »
  Comme le docteur Filhiol – le seul à bord qui n’eût point passé la
  Ligne – n’avait pas été soumis au baptême en descendant l’Atlantique,
  cette fois encore on lui épargna les cérémonies plus ou moins
  désagréables du bonhomme Tropique. Les officiers se contentèrent de
  boire au succès de la campagne dans le carré, aussi bien que
  l’équipage dans le poste. Les hommes avaient reçu double ration
  d’eau-de-vie – ce qui se faisait chaque fois qu’on avait amarré une
  baleine.
  Il fallut même, en dépit de ses interminables grognements, que
  Jean-Marie Cabidoulin choquât sa tasse contre la tasse de maître
  Ollive :
  « Un bon coup à travers le gosier, ça ne se refuse pas..., lui dit
  son camarade.
  – Non, certes ! répliqua le tonnelier, mais ce n’est pas ça qui
  changera ma manière de voir.
  – Change pas, vieux, mais bois tout de même ! »
  Sur cette partie du Pacifique, les vents sont d’ordinaire très
  faibles à cette époque de l’année, et le Saint-Enoch fut à peu près
  encalminé. C’est alors que les journées semblent longues ! Sans faire
  route, du soir au matin et du matin au soir, un bâtiment est le jouet
  de la houle. On cherche donc à se distraire par la lecture, par la
  conversation, à moins de demander au sommeil l’oubli des heures au
  milieu de ces chaleurs accablantes des Tropiques.
  Un après-midi, le 27 avril, M. Bourcart, les officiers, le docteur
  Filhiol, et aussi maître Ollive et maître Cabidoulin, abrités sous la
  tente de la dunette, causaient de choses et d’autres.
  Et alors, le second, s’adressant au tonnelier, de lui dire :
  « Voyons, Cabidoulin, avouerez-vous que d’avoir déjà neuf cents
  barils d’huile dans sa cale, c’est un bon début pour une saison de
  pêche ?...
  – Neuf cents barils, monsieur Heurtaux, répondit le tonnelier, ce
  n’est pas deux mille, et les onze cents autres ne se rempliront
  peut-être pas comme on remplit sa tasse à la cambuse !...
  – C’est donc, observa en riant le lieutenant Coquebert, que nous ne
  rencontrerons plus une seule baleine...
  – Et que le grand serpent de mer les aura toutes avalées ?...
  ajouta sur le même ton le lieutenant Allotte.
  – C’est possible..., répondit le tonnelier, qui se gardait bien de
  plaisanter.
  – Maître Cabidoulin, demanda le capitaine Bourcart, vous y croyez
  donc toujours, à ce monstre des monstres ?...
  – S’il y croit, le têtu !... déclara maître Ollive. Mais il ne
  s’arrête pas d’en causer sur le gaillard d’avant...
  – Et il en causera encore ! affirma le tonnelier.
  – Bon ! dit M. Heurtaux, ça n’a pas grand inconvénient pour la
  plupart de nos hommes, et ils ne donnent pas dans les contes de
  Cabidoulin !... Mais, pour ce qui est des novices, c’est autre chose,
  et je ne suis pas sûr qu’ils ne finissent par s’effrayer...
  – Alors... ayez soin de retenir votre langue, Cabidoulin, ordonna
  M. Bourcart.
  – Et pourquoi, capitaine ?... répondit le tonnelier. Au moins
  l’équipage sera-t-il prévenu, et lorsqu’il apercevra le serpent de
  mer... ou tout autre monstre marin...
  – Comment, demanda M. Heurtaux, vous avez l’idée que nous le
  verrons, ce fameux serpent de mer ?...
  – Pas de doute à cela.
  – Et pourquoi ?
  – Pourquoi ?... Voyez-vous, monsieur Heurtaux, c’est une conviction
  que j’ai, et les plaisanteries de maître Ollive n’y feront rien...
  – Cependant... en quarante ans de navigation à travers l’Atlantique
  et le Pacifique, vous ne l’avez point vu, que je sache, cet animal
  fantastique ?...
  – Et je comptais bien ne point le voir, puisque j’avais pris ma
  retraite, répondit le tonnelier. Mais M. Bourcart est venu me
  relancer, et, cette fois, je n’y échapperai pas !
  – Eh bien, je ne serai pas fâché de la rencontre !... s’écria le
  lieutenant Allotte.
  – Ne dites pas cela, lieutenant, ne dites pas cela !... répliqua le
  tonnelier d’une voix grave.
  – Allons, Jean-Marie Cabidoulin, reprit M. Bourcart, ce n’est pas
  sérieux !... Le grand serpent de mer !... Je vous le répète pour la
  centième fois... personne ne l’a jamais vu... personne ne le verra
  jamais... pour cette bonne raison qu’il n’existe pas et ne peut
  exister...
  – Il existe si bien, capitaine, s’obstina à répondre le tonnelier,
  que le Saint-Enoch fera sa connaissance avant la fin de la campagne...
  et qui sait même si ce n’est pas de la sorte qu’elle finira ! »
  Et, pour tout avouer, Jean-Marie Cabidoulin était si affirmatif que
  non seulement les novices du bord, mais les matelots en venaient à
  croire aux menaçantes prédictions du tonnelier. Qui sait si le
  capitaine Bourcart parviendrait à clore la bouche d’un homme si
  convaincu ?...
  C’est alors que le docteur Filhiol, interrogé par M. Bourcart sur
  ce qu’il pouvait savoir relativement au prétendu serpent de mer,
  répondit :
  « J’ai lu à peu près tout ce qu’on a écrit là-dessus et je n’ignore
  point les plaisanteries que s’est attirées le Constitutionnel en
  donnant ces légendes pour des réalités... Or, remarquez, capitaine,
  qu’elles ne sont pas nouvelles ! On les voit apparaître dès le début
  de l’ère chrétienne ! Déjà la crédulité humaine accordait des
  dimensions gigantesques à des poulpes, à des calmars, à des encornets,
  à des céphalopodes, qui ordinairement ne mesurent pas plus de
  soixante-dix à quatre-vingts centimètres, compris leurs tentacules. Il
  y a loin de là à ces géants de l’espèce, agitant des bras de trente,
  de soixante, de cent pieds, et qui n’ont jamais vécu que dans les
  imaginations !... Et n’a-t-on pas été jusqu’à parler d’un kraken, long
  d’une demi-lieue, lequel entraînait les bâtiments dans les profonds
  abîmes de l’Océan ! »
  Jean-Marie Cabidoulin prêtait une extrême attention au docteur,
  mais il ne cessait, en remuant la tête, de protester contre ses
  affirmations.
  « Non, reprit M. Filhiol, pures fables, auxquelles les anciens
  croyaient peut-être, puisque, du temps de Pline, il était question
  d’un serpent amphibie, à large tête de chien, aux oreilles repliées en
  arrière, au corps recouvert d’écailles jaunissantes, qui se jetait sur
  les petits navires et les mettait en perdition... Puis, dix ou douze
  siècles plus tard, l’évêque norvégien Pontoppidan affirma l’existence
  d’un monstre marin dont les cornes ressemblaient à des mâts armés de
  vergues, et, lorsque les pêcheurs se croyaient sur de grands fonds,
  ils les trouvaient à quelques pieds seulement, parce que l’animal
  flottait sous la quille de leur chaloupe !... Et, à les en croire,
  l’animal possédait une énorme tête de cheval, des yeux noirs, une
  crinière blanche et, dans ses plongeons, il déplaçait un tel volume
  d’eau que la mer se déchaînait en tourbillons pareils à ceux du
  Maël-Strom !...
  – Et pourquoi ne l’aurait-on pas dit, puisqu’on avait vu ?...
  observa le tonnelier.
  – Vu... ou cru voir, mon pauvre Cabidoulin... répondit le capitaine
  Bourcart.
  – Et même, ajouta le docteur Filhiol, ces braves gens n’étaient
  point d’accord, les uns affirmant que le prétendu monstre avait le
  museau pointu et qu’il rejetait l’eau par un évent, les autres
  soutenant qu’il était muni de nageoires en forme d’oreilles
  d’éléphant... Et puis ce fut la grande baleine blanche des côtes du
  Groenland, la fameuse Moby Dick, que les baleiniers écossais
  pourchassèrent pendant plus de deux siècles sans parvenir à
  l’atteindre, pour cette bonne raison qu’ils ne l’avaient jamais
  aperçue...
  – Ce qui n’empêchait pas d’admettre son existence..., ajouta M.
  Bourcart en riant.
  – Naturellement, déclara M. Filhiol, tout comme celle du non moins
  légendaire serpent, lequel, il y a quelque quarante ans, vint se
  livrer à de formidables ébats, une première fois en pleine baie de
  Glocester, une seconde fois à trente milles au large de Boston, dans
  les eaux américaines. »
  Jean-Marie Cabidoulin fut-il convaincu par les arguments du
  docteur ? Non, assurément, et il aurait pu répondre : Puisque la mer
  renferme d’extraordinaires végétaux, des algues longues de huit cents
  à mille pieds, pourquoi ne recèlerait-elle pas des monstres de
  prodigieuses dimensions, organisés pour vivre dans ces profondeurs
  qu’ils n’abandonneraient qu’à de rares intervalles ?...
  Ce qui est certain, c’est que, en 1819, le sloop Concordia, se
  trouvant à quinze milles de Race-Point, rencontra une sorte de reptile
  émergeant de cinq à six pieds, à peau noirâtre, à tête de cheval, mais
  ne mesurant qu’une cinquantaine de pieds, donc inférieur aux cachalots
  et aux baleines.
  En 1848, à bord du Péking, l’équipage crut voir une bête énorme de
  plus de cent pieds de longueur, qui se mouvait à la surface de la mer.
  Vérification faite, ce n’était qu’une algue démesurée couverte de
  parasites marins de toutes sortes.
  En 1849, dans le goulet qui sépare l’île Osterssen du continent, le
  capitaine Schielderup déclara avoir rencontré un serpent de six cents
  pieds, endormi sur les eaux.
  En 1857, les vigies du Castillan signalèrent la présence d’un
  monstre à grosse tête en forme de tonneau, dont la longueur pouvait
  être évaluée à deux cents pieds.
  En 1862, le commandant Bouyer, de l’aviso Alecton...
  « Pardon de vous interrompre, monsieur Filhiol, dit maître
  Cabidoulin, je connais un matelot qui était à bord...
  – À bord de l’Alecton ?... demanda M. Bourcart.
  – Oui...
  – Et ce matelot aurait vu ce qu’a raconté le commandant de
  l’aviso ?...
  – Comme je vous vois, monsieur Bourcart, et c’est bien un véritable
  monstre que l’équipage a hissé à bord...
  – Soit, répondit le docteur Filhiol, mais ce n’était qu’un énorme
  céphalopode couleur bistre rouge, yeux à fleur de tête, bouche en bec
  de perroquet, corps fusiforme, renflé au milieu, nageoires arrondies
  en deux lobes charnus placés à l’extrémité postérieure, huit bras
  s’échevelant autour de sa tête... Cette masse de chair molle ne pesait
  pas moins de deux mille kilogrammes, bien que l’animal n’eût pas plus
  de cinq à six mètres de la tête à la queue... Ce n’était donc point un
  serpent de mer...
  – Quand il existe des poulpes, des encornets de cette espèce,
  répondit le tonnelier, je me demande pourquoi le serpent de mer
  n’existerait pas ?... »
  Voici, d’ailleurs, les découvertes qui allaient être faites plus
  tard au sujet des spécimens de tératologie que recèlent les
  profondeurs de la mer :
  En 1864, à quelque cent milles au large de San-Francisco, le navire
  hollandais Cornélis entra en collision avec un poulpe dont l’un des
  tentacules, chargé de ventouses, vint s’enrouler autour des
  sous-barbes de beaupré et le fit enfoncer jusqu’au ras de l’eau.
  Lorsque ce tentacule eut été tranché à coups de hache, deux autres
  s’accrochèrent aux caps de mouton des haubans de misaine et au
  cabestan. Puis, après amputation, il fallut encore couper huit autres
  tentacules qui faisaient donner au bâtiment une forte bande sur
  tribord.
  Quelques années après, dans le golfe du Mexique, on aperçut un
  batracien à tête de grenouille, aux yeux saillants, pourvu de deux
  bras glauques et dont les larges mains saisirent le plat-bord d’une
  embarcation. Six balles de revolver firent à peine lâcher prise à
  cette « manta », dont les bras se reliaient au corps par une membrane
  semblable à celle des chauves-souris, et qui jeta l’épouvante dans ces
  parages du golfe.
  En 1873, c’est le cutter Lida, qui, dans le détroit de Sleat, entre
  l’île de Skye et la terre ferme, rencontre une masse vivante par le
  travers de son sillage. C’est le Nestor qui, entre Malacca et Penang
  passe non loin d’un géant océanique long de deux cent cinquante pieds,
  large de cinquante, à tête carrée, zébré de bandes noires et jaunes,
  ressemblant à une salamandre.
  Enfin, en 1875, à vingt milles du cap San-Roque, pointe nord-est du
  Brésil, le commandant de la Pauline, George Drivor, croit apercevoir
  un énorme serpent enroulé autour d’une baleine comme un boa
  constrictor. Ce serpent, à couleur de congre, qui devait mesurer de
  cent soixante à cent soixante-dix pieds de longueur, jouait avec sa
  proie et finit par l’entraîner dans l’abîme.
  Tels sont les derniers faits relevés depuis une trentaine d’années
  dans les rapports des capitaines. Peuvent-ils laisser des doutes sur
  l’existence de certains animaux marins tout au moins fort
  extraordinaires ? En faisant la part de l’exagération, en refusant
  d’admettre que les océans soient fréquentés par des êtres dont le
  volume serait dix fois, cent fois celui des plus puissantes baleines,
  il est très probable qu’il faut accorder quelque créance aux récits
  rapportés ci-dessus.
  Quant à prétendre avec Jean-Marie Cabidoulin que la mer renferme
  des serpents, des poulpes, des calmars d’une telle grosseur et d’une
  telle vigueur qu’ils parviendraient à couler des navires de moyen
  tonnage, non assurément. Si nombre de bâtiments disparaissent sans
  qu’on n’en ait plus de nouvelles, c’est qu’ils ont péri par collision,
  c’est qu’ils se sont brisés sur les récifs, c’est qu’ils ont sombré
  sous voile au milieu des cyclones. Il y a assez, il y a trop de causes
  de naufrages, sans faire intervenir, comme le faisait l’entêté
  tonnelier, ces pythons, ces chimères, ces hydres extra-naturels.
  Cependant les calmes se prolongeaient, au grand ennui des officiers
  et de l’équipage du Saint-Enoch. Rien ne permettait d’en prévoir la
  fin, lorsque, le 5 mai, les conditions atmosphériques se modifièrent
  brusquement. Une fraîche brise verdit la surface de la mer et le
  navire reprit sa route vers le nord-est.
  Ce jour-là, un bâtiment, qui avait été déjà signalé comme suivant
  la même direction, reparut et se rapprocha même à moins d’un
  mille.
  Personne à bord ne mit en doute que ce ne fût un baleinier. Ou il
  n’avait pas encore commencé sa campagne de pêche, ou elle n’avait pas
  été heureuse, car il semblait assez lège et sa cale devait être à peu
  près vide.
  « Je croirais volontiers, dit M. Bourcart, que ce trois-mâts
  cherche à rallier comme nous les côtes de la basse Californie...
  peut-être la baie Marguerite...
  – C’est possible, répondit M. Heurtaux, et, si cela est, nous
  pourrions faire route de conserve...
  – Est-il américain, allemand, anglais, norvégien ?... demanda le
  lieutenant Coquebert.
  – On peut le « raisonner », dit le capitaine Bourcart. Hissons
  notre pavillon, il hissera le sien, et nous saurons à quoi nous en
  tenir. »
  Un instant après, les couleurs françaises flottaient à la corne
  d’artimon du Saint-Enoch.
  Le navire en vue n’eut pas la politesse de répondre.
  « Pas de doute, s’écria alors le lieutenant Allotte, c’est un
  Anglais ! »
  Et, à bord, tout le monde fut de cet avis qu’un navire qui ne
  saluait pas le pavillon de la France ne pouvait être qu’un « English
  d’Angleterre » !
  
   
   
  
    5
     
  


  Baie Marguerite
   
  Depuis la reprise du vent favorable, M. Bourcart pensait, avec
  raison, que le Saint-Enoch n’avait plus à craindre les calmes dans le
  voisinage du tropique du Cancer. Il atteindrait sans nouveaux retards
  la baie Marguerite, il est vrai, en fin de saison. Les baleines qui
  fréquentent cette baie n’y viennent d’ordinaire qu’au moment de la
  naissance des baleineaux, puis regagnent les parages du Pacifique
  septentrional.
  Toutefois, le Saint-Enoch ayant déjà sa demi-cargaison d’huile, il
  était probable que les occasions ne lui manqueraient pas d’y ajouter
  quelques centaines de barils. Mais si le navire anglais rencontré
  n’avait pas, comme on le supposait, commencé sa campagne ; si comme on
  le supposait également, il comptait débuter dans la baie Marguerite,
  il était probable, vu l’époque déjà avancée, qu’il n’y pourrait faire
  son plein chargement.
  La côte américaine fut relevée le 13 mai, à la hauteur du Tropique.
  Dès les premières heures, on eut connaissance du cap Saint-Lucas, à
  l’extrémité sud de cette presqu’île de la Vieille-Californie qui borde
  l’étroit golfe de ce nom, dont la rive opposée forme le littoral de la
  Sonora mexicaine.
  En prolongeant cette côte, le Saint-Enoch passa devant plusieurs
  îles uniquement habitées par des cabris, des loups marins, des oiseaux
  de mer en bandes innombrables. La pirogue envoyée à terre avec M.
  Heurtaux, qui était bon chasseur, ne revint pas vide. Les loups
  marins, on les dépouilla pour conserver la peau ; les cabris on les
  dépeça pour en retirer la chair, qui, au point de vue comestible, est
  de qualité excellente.
  En continuant de remonter le littoral, à petite distance, servi par
  une légère brise du sud-ouest, le Saint-Enoch laissa sur bâbord la
  baie de la Tortue. À l’extrémité de cette baie, on aperçut au
  mouillage un certain nombre de bâtiments qui devaient chasser aux
  éléphants de mer.
  Le 7 mai, à sept heures du soir, le capitaine Bourcart se trouvait
  à l’ouvert de la baie Marguerite, dans laquelle il comptait jeter
  l’ancre. Par mesure de prudence, la nuit ne devant pas tarder à venir,
  il fit mettre cap au large et louvoya sous petits bords, de sorte que
  le lendemain, dès le lever du soleil, il était de retour à l’entrée de
  la passe.
  Le courant descendait alors contre le vent, ce qui produisait un
  clapotis comparable à celui des bas-fonds. On pouvait craindre que
  l’eau n’y fût pas assez profonde. Aussi M. Bourcart envoya-t-il deux
  pirogues avec des lignes de sonde afin d’effectuer un brassiage exact.
  Il fut rassuré, d’ailleurs, lorsque les sondes accusèrent une moyenne
  de quinze à vingt brasses. Le navire s’engagea donc à travers la
  passe, et il eut bientôt donné dans la baie Marguerite.
  Les vigies n’avaient point revu le trois-mâts anglais. Peut-être,
  après tout, ce navire cherchait-il d’autres lieux plus fréquentés par
  les souffleurs. Personne ne regretta de ne plus marcher de conserve
  avec lui.
  Comme la baie est embarrassée de bancs de sable, le Saint-Enoch
  n’avança pas sans d’extrêmes précautions. Sans doute, M. Bourcart
  avait déjà visité cette baie ; mais, les bancs étant sujets à se
  déplacer, il importait de reconnaître la direction du chenal. Aussi
  vint-il mouiller au milieu d’une petite anse très abritée.
  Dès que les voiles furent serrées, l’ancre envoyée par le fond, les
  trois pirogues de bâbord se rendirent à terre, afin de rapporter des
  palourdes, excellents coquillages en abondance sur les rochers et les
  grèves. Du reste, ces parages fourmillent de poissons de plusieurs
  espèces, mulets, saumons, vieilles et autres. Ni les loups marins ni
  les tortues n’y font défaut, les requins pas davantage. On peut aussi
  se procurer facilement du bois dans les épaisses forêts qui bordent la
  mer.
  La baie Marguerite mesure de trente à trente-cinq milles, soit une
  douzaine de lieues. Pour y naviguer sans avarie, il est nécessaire de
  suivre sur toute sa longueur un chenal qui, par endroits, n’a pas plus
  de quarante à cinquante mètres de large entre les bancs ou les
  roches.
  Afin d’assurer sa route, le capitaine Bourcart fit ramasser
  quelques gros cailloux auxquels une corde fut amarrée par un bout,
  tandis que l’autre se rattachait à un baril bien fermé. C’étaient
  autant de bouées que les hommes placèrent de chaque côté du chenal
  afin d’en indiquer les sinuosités.
  Il ne fallut pas moins de quatre jours, le jusant obligeant à
  mouiller deux fois par vingt-quatre heures, pour atteindre une lagune
  profonde d’au moins deux lieues.
  Pendant ces arrêts, M. Heurtaux, accompagné des deux lieutenants,
  prenait terre et allait chasser aux environs. Ils tuèrent plusieurs
  couples de cabris et aussi quelques chacals, fort nombreux dans les
  bois du voisinage. Pendant ce temps, les matelots faisaient provision
  d’huîtres très savoureuses et se livraient à la pêche.
  Enfin, le 11 mai, dans l’après-midi, le Saint-Enoch atteignit son
  mouillage définitif.
  L’emplacement de ce mouillage occupait à trois encâblures du fond
  une crique que des buttes boisées dominaient dans sa partie nord. Des
  autres rives plates, toutes en grèves sablonneuses, se détachaient
  deux langues de terre arrondies, semées de roches noirâtres d’un grain
  très dur. Cette crique s’ouvrait dans le littoral ouest de la lagune,
  et il y restait toujours assez d’eau, même à mer basse, pour que le
  bâtiment n’eût pas à craindre d’échouer. Au surplus, ainsi que dans
  ces mers du Pacifique, les marées n’étaient pas très fortes. Ni en
  pleine ni en nouvelle lune, elles ne donnaient une différence de plus
  de deux brasses et demie entre le plus haut du flot et le plus bas du
  jusant.
  Cet emplacement avait été heureusement choisi. L’équipage n’aurait
  point à s’éloigner pour faire du bois. Un ruisseau, qui sinuait entre
  les buttes, formait une aiguade à laquelle il serait facile de
  s’approvisionner d’eau douce.
  Il va de soi que le Saint-Enoch ne s’était pas mis là à poste fixe.
  Lorsque les embarcations seraient amenées sur une baleine, soit à
  travers la lagune, soit en dehors, il aurait vite fait d’appareiller
  pour appuyer la chasse, si le vent soufflait du bon côté.
  Quarante-huit heures après son arrivée, un trois-mâts se montra à
  quatre milles au large. L’équipage reconnut sans peine le navire
  anglais. Ainsi qu’on l’apprit par la suite, c’était le Repton, de
  Belfast, capitaine King, second Strok, qui venait commencer sa
  campagne dans la baie Marguerite.
  Ce bâtiment ne cherchait point à prendre son mouillage dans la
  crique où se trouvait le Saint-Enoch. Il se dirigeait, au contraire,
  vers le fond de la lagune et laissa tomber son ancre près du rivage.
  Comme il n’était distant que de deux milles et demi, on ne devait pas
  le perdre de vue.
  Et, cette fois, le pavillon français ne le salua pas à son
  passage.
  Quant aux autres bâtiments de nationalité américaine, ils
  croisaient sur les divers parages de la baie Marguerite, et on en
  pouvait tirer cette conclusion que les souffleurs ne l’avaient point
  définitivement quittée.
  Dès le premier jour, en attendant que l’occasion s’offrît d’amener
  les pirogues, maître Cabidoulin, le charpentier Ferut et le forgeron
  Thomas, accompagnés de quelques matelots, vinrent s’installer à la
  lisière de la forêt, afin d’abattre des arbres. Il était urgent de
  renouveler la provision de bois, tant pour les besoins de la cuisine
  que pour alimenter le fourneau de la cabousse. C’est là un travail de
  grande importance que ne négligent jamais les capitaines baleiniers.
  Ce travail allait être favorisé, bien que la chaleur fût déjà forte.
  On ne saurait s’en étonner, puisque la baie Marguerite est à peu près
  traversée par le vingt-cinquième parallèle, et, dans l’hémisphère
  septentrional, cette latitude est celle du nord de l’Inde et de
  l’Afrique.
  Le 25 mai, une heure avant le coucher du soleil, le harponneur
  Kardek, qui se tenait dans les barres du mât de misaine, aperçut
  plusieurs cétacés à deux milles de la crique, sans doute à la
  recherche de hauts-fonds convenables pour les baleineaux.
  Il fut donc décidé que, le lendemain, dès la première heure, les
  pirogues seraient parées et, probablement, les autres navires
  prendraient aussi leurs dispositions pour la pêche.
  Ce soir-là, lorsque M. Filhiol demanda au capitaine Bourcart si
  cette pêche s’effectuerait dans les mêmes conditions qu’à la
  Nouvelle-Zélande, il en reçut cette réponse :
  « Pas tout à fait, mon cher docteur, et il convient d’avoir plus de
  circonspection... Ici, nous aurons affaire à des femelles qui, si
  elles donnent plus d’huile que les mâles, sont plus redoutables...
  Lorsque l’une d’elles s’aperçoit qu’on veut les poursuivre, elle ne
  tarde pas à prendre la fuite, et, non seulement elle quitte la baie
  pour n’y plus revenir de toute la saison, mais elle entraîne les
  autres... Allez donc les retrouver au large à travers le
  Pacifique.
  – Et lorsqu’elles sont suivies de leur baleineau,
  capitaine ?...
  – C’est alors, dit M. Bourcart, que les pirogues ont toute facilité
  de réussir... La baleine, qui prend part aux ébats du petit, est sans
  défiance... On peut l’approcher à portée de louchet et la blesser aux
  nageoires... Si le harpon l’a manquée, il suffit de se lancer à sa
  poursuite, dût-on s’y entêter pendant plusieurs heures... En effet, le
  baleineau retarde sa marche, il se fatigue, il s’épuise... Or, comme
  la mère ne veut pas l’abandonner, il y a chance de se trouver dans de
  bonnes conditions pour la piquer...
  – Capitaine, ne disiez-vous pas que ces femelles sont plus
  dangereuses que les mâles ?...
  – Oui, monsieur Filhiol, et il convient que le harponneur fasse
  grande attention à ne point blesser le baleineau... La mère
  deviendrait furieuse et ferait grand dégât, se jetant sur les
  pirogues, les frappant à coups de queue, les mettant en pièces... De
  là de très graves accidents... Aussi, après une campagne de pêche dans
  la baie Marguerite, n’est-il pas rare de rencontrer nombreux débris
  d’embarcations, et plus d’un homme a payé de sa vie l’imprudence ou la
  maladresse du harponneur ! »
  Avant sept heures du matin, l’équipage était prêt à donner la
  chasse aux cétacés aperçus la veille. Sans compter les harpons, lances
  et louchets, le capitaine Bourcart, le second, les deux lieutenants
  s’étaient munis de fusils lance-bombe, toujours employés avec avantage
  lorsqu’il s’agit de capturer ce genre de baleine.
  À un demi-mille de la crique se montrait une femelle avec son
  petit, et les pirogues hissèrent leurs voiles afin de l’accoster sans
  éveiller son attention.
  Naturellement, Romain Allotte avait pris l’avance, et il arriva le
  premier à sept brasses de l’animal. Celui-ci, qui se préparait à
  sonder, devait apercevoir la pirogue.
  Aussitôt Ducrest brandit son harpon et le lança avec une telle
  force qu’il s’enfonça jusqu’à la douille.
  À cet instant rejoignirent les trois autres pirogues, prêtes à
  tourner la baleine afin de l’amarrer. Mais, par une fatalité qui n’est
  point rare, le harpon se rompit, et, suivie de son baleineau, elle
  prit la fuite.
  Ce fut alors un acharnement extraordinaire. Le cétacé précédait les
  embarcations de soixante à quatre-vingts brasses. Son souffle – de la
  vapeur d’eau condensée en pluie fine – s’élevait à huit ou dix mètres,
  et, comme il soufflait blanc, c’est qu’il n’avait pas été mortellement
  blessé.
  Cependant les matelots souquaient ferme sur leurs avirons. Pendant
  deux heures, il fut impossible d’être à portée de lancer le harpon.
  Peut-être eût-on pu frapper le baleineau, si le capitaine ne s’y fût
  opposé par prudence.
  Le docteur Filhiol, désireux de ne rien perdre des détails de cette
  pêche, avait pris place à l’arrière dans l’embarcation de M. Bourcart.
  Lui aussi partageait l’ardeur qui animait ses compagnons et exprimait
  sa crainte qu’ils ne fussent épuisés avant d’avoir rejoint
  l’animal.
  En effet, la baleine se dérobait avec rapidité, plongeant et
  reparaissant après quelques minutes. Elle ne s’était pas très éloignée
  de la crique – trois à quatre milles – et s’en rapprochait maintenant.
  Il semblait même que sa vitesse devait se ralentir, puisque le
  baleineau ne restait pas en arrière.
  Vers onze heures et demie, un second harpon fut jeté de
  l’embarcation de M. Heurtaux.
  Cette fois, on n’eut que peu de ligne à filer. Les autres pirogues
  rallièrent, non sans se défier des coups de queue. Dès qu’elles
  l’eurent attaqué avec le louchet et la lance, l’animal souffla le sang
  et expira à la surface de la mer, tandis que le baleineau
  disparaissait sous les eaux.
  Le courant étant favorable, la baleine fut aisément remorquée à
  bord du Saint-Enoch, où M. Bourcart fit disposer les apparaux pour la
  virer dans l’après-midi.
  Le lendemain vint à bord un Espagnol, qui demandait à parler au
  capitaine. C’était un de ces hommes désignés sous le nom de
  carcassiers, et auxquels on abandonne le gras qui reste à l’intérieur
  des carcasses.
  Lorsqu’il eut examiné la baleine suspendue au flanc du navire, il
  dit :
  « C’est vraiment l’une des plus grosses qui aient été pêchées dans
  la baie Marguerite depuis trois mois...
  – Est-ce que la saison a été bonne ?... interrogea M. Bourcart.
  – Assez médiocre, répondit l’Espagnol, et je n’ai eu qu’une
  demi-douzaine de carcasses à travailler... Aussi je vous prie de me
  céder celle-ci...
  – Volontiers. »
  Pendant les quarante-huit heures qui suivirent, l’Espagnol demeura
  à bord et assista à toutes les opérations nécessitées par la fonte du
  gras. Cette baleine ne donna pas moins de cent vingt-cinq barils
  d’huile d’excellente qualité. Quant à sa carcasse, l’Espagnol la fit
  conduire à son établissement, situé sur le littoral de la lagune, deux
  milles au delà de la crique.
  Lorsqu’il fut parti, le docteur Filhiol dit au capitaine :
  « Savez-vous, monsieur Bourcart, ce que cet homme retire des débris
  d’une baleine ?...
  – Quelques jarres d’huile, tout au plus, docteur...
  – Détrompez-vous, et je tiens de lui-même que le dépeçage procure
  parfois une quinzaine de barils...
  – Une quinzaine, monsieur Filhiol !... Eh bien ! c’est la dernière
  fois que j’y aurai été pris, et, dorénavant, nous carcasserons
  nous-mêmes ! »
  Le Saint-Enoch séjourna jusqu’au 17 juin dans la baie Marguerite
  afin de compléter son chargement.
  Pendant ce temps, l’équipage put amarrer plusieurs baleines, entre
  autres des mâles très difficiles, sinon très dangereux à piquer tant
  ils se montraient farouches.
  L’un d’eux fut capturé par le lieutenant Coquebert à l’entrée de la
  baie. Il ne fallut pas moins d’un jour et d’une nuit pour l’amener
  dans la crique. Pendant la durée du courant contraire, les pirogues
  mouillaient sur l’animal avec de petites ancres et les hommes
  dormaient en attendant le renversement de la marée.
  Il va sans dire que les autres navires se livraient également à la
  poursuite des cétacés jusqu’aux extrêmes limites de la baie. Les
  Américains, plus particulièrement, furent assez satisfaits de leur
  campagne.
  Le capitaine de l’un de ces bâtiments, l’Iwing, de San-Diego, vint
  rendre visite à M. Bourcart à bord du Saint-Enoch.
  « Capitaine, lui dit-il après avoir échangé quelques compliments,
  je vois que vous avez réussi à souhait sur les côtes de la Nouvelle
  Zélande...
  – En effet, reprit M. Bourcart, et j’espère achever ici ma
  campagne... Cela me permettra de retourner en Europe plus tôt que je
  ne comptais et d’arriver au Havre avant trois mois...
  – Je vous en félicite, capitaine, mais, puisque la chance vous
  favorise, pourquoi revenir directement au Havre ?
  – Que voulez-vous dire ?...
  – J’entends que vous pourriez placer avantageusement votre
  cargaison, sans abandonner les mers du Pacifique. Cela vous
  permettrait de recommencer la pêche aux îles Kouriles ou dans la mer
  d’Okhotsk, précisément pendant les mois favorables...
  – Expliquez-vous, monsieur... Où pourrais-je vendre ma
  cargaison ?
  – À Vancouver.
  – À Vancouver ?...
  – Oui... sur le marché de Victoria. En ce moment, l’huile est très
  demandée par des maisons américaines et vous livreriez à des prix très
  avantageux.
  – Ma foi, répondit M. Bourcart, c’est une idée, et sans doute une
  excellente idée... Je vous remercie du renseignement, capitaine, et il
  est probable que je le mettrai à profit. »
  L’île de Vancouver, située dans les eaux américaines à la hauteur
  de la Colombie anglaise, n’est qu’à vingt-cinq degrés environ au nord
  de la baie Marguerite. Par bon vent, le Saint-Enoch pouvait
  l’atteindre en une quinzaine de jours.
  Décidément la fortune souriait à M. Bourcart. Jean-Marie Cabidoulin
  en serait pour ses histoires et ses prophéties de malheur. Après la
  campagne de la Nouvelle-Zélande et de la baie Marguerite, la campagne
  des îles Kouriles et de la mer d’Okhotsk, tout cela dans la même
  année !...
  C’est, du reste, à Vancouver que se fussent rendus les baleiniers
  américains, et probablement aussi le Repton, s’ils avaient eu leur
  plein, puisque les cours étaient très en hausse.
  Lorsque M. Bourcart demanda au capitaine de l’Iwing s’il avait eu
  quelques rapports avec ce Repton, la réponse fut négative. Le navire
  anglais se tenait toujours à l’écart, et peut-être ne saluait-il pas
  plus le pavillon étoilé des États-Unis qu’il ne saluait le pavillon
  tricolore.
  À plusieurs reprises, cependant, il advint que la poursuite des
  cétacés dans la lagune ou au milieu de la baie, mit en présence les
  pirogues anglaises et les pirogues françaises. Du reste elles
  n’étaient pas amenées sur la même baleine, – ce qui aurait pu
  provoquer des contestations, ainsi que cela arrive parfois. Et,
  certainement, dans la disposition d’esprit où l’on se trouvait de part
  et d’autre, les contestations auraient pu mal tourner. Aussi M.
  Bourcart ne cessait-il de recommander à ses hommes d’éviter tout
  contact avec l’équipage du Repton, soit en mer, lorsqu’ils croisaient
  sur les mêmes parages, soit à terre, lorsque les embarcations allaient
  faire du bois ou pêcher entre les roches.
  En somme, on ne savait pas si le Repton réussissait ou non, et pour
  tout dire, on ne s’en inquiétait guère. Le Saint-Enoch l’avait
  rencontré dans sa traversée entre la Nouvelle-Zélande et la côte
  américaine. Quand il aurait quitté la baie, il ne le reverrait sans
  doute plus au cours de cette campagne.
  Avant le départ, un cachalot fut encore signalé à trois milles en
  dehors de la lagune. C’était le plus gros que l’on eût jamais
  rencontré, et, cette fois, les embarcations du Repton se mirent en
  chasse, tardivement, il est vrai.
  Afin de ne point donner l’éveil à ce cachalot, la pirogue du
  lieutenant Allotte, filant par jolie petite brise, manœuvra de manière
  à ne point effaroucher l’animal. Toutefois, quand on fut à bonne
  portée, celui-ci sonda et on dut attendre qu’il remontât à la surface
  de la mer.
  Trente-cinq minutes s’étant écoulées à partir de son dernier
  plongeon, il resterait donc à peu près le même temps sous l’eau, et il
  n’y eut qu’à le guetter.
  Son apparition s’effectua dans le temps prévu, à sept ou huit
  encâblures de la pirogue, qui se lança de toute sa vitesse.
  Le harponneur Ducrest était debout sur le tillac, Romain Allotte
  tenait son louchet à la main. Mais, en ce moment, le cachalot sentant
  le danger, battit la mer avec une telle violence qu’une lame remplit à
  moitié l’embarcation.
  Comme le harpon l’avait atteint à droite, sous la nageoire
  pectorale, l’animal s’enfonça et la ligne dut lui être filée avec une
  telle rapidité qu’il fallut l’arroser pour qu’elle ne prît pas feu.
  Lorsqu’il reparut, il soufflait le sang et quelques coups de lance
  l’achevèrent sans trop de peine.
  Donc la besogne fut terminée avant l’arrivée des pirogues
  anglaises, qui n’eurent plus qu’à retourner au Repton.
  Après la fonte du gras, maître Cabidoulin porta au compte de ce
  cachalot quatre-vingts barils d’huile.
  L’appareillage avait été fixé au 17 juin. M. Bourcart, se
  conformant à l’avis du capitaine américain, allait faire voile pour
  l’île de Vancouver.
  Le Saint-Enoch possédait alors dix-sept cents barils d’huile et
  cinq mille kilogrammes de fanons. Lorsqu’il les aurait livrés à
  Victoria, le capitaine n’hésiterait pas à entreprendre une seconde
  campagne dans le nord-est du Pacifique. Cent cinquante jours s’étaient
  écoulés depuis son départ du Havre, et la relâche à la baie Marguerite
  avait duré du 9 mai au 19 juin. Sa coque et son gréement se trouvaient
  en bon état, et, à Vancouver, il pourrait refaire ses
  approvisionnements.
  La surveille du départ, une occasion se présenta pour l’équipage
  d’entrer en communication avec les hommes du Repton. Voici dans
  quelles circonstances.
  Les pirogues du second et du lieutenant Coquebert, envoyées à
  terre, devaient rapporter un reste du bois abattu et faire de l’eau à
  l’aiguade.
  MM. Heurtaux, Coquebert et ses matelots étaient déjà sur la grève,
  lorsque l’un d’eux s’écria : « Baleine !... baleine ! »
  En effet, une femelle de forte taille, accompagnée de son
  baleineau, passait à un demi-mille de la crique en gagnant vers le
  fond de la baie.
  Certes, il y eut unanime regret de ne pouvoir lui donner la chasse.
  Mais les deux pirogues, commandées pour un autre service n’étaient pas
  en état, n’ayant ni harpon ni ligne. Il en était de même à bord du
  Saint-Enoch, qui, ses garants dégarnis, son matériel de virage
  démonté, se tenait prêt à lever l’ancre.
  Or, au détour de l’une des pointes de la crique, deux embarcations
  apparurent.
  C’étaient les pirogues du Repton, qui poursuivaient la baleine
  signalée.
  Comme elles se rapprochaient dans l’intention de prendre l’animal à
  revers, on ne les perdrait pas de vue.
  Elles s’avançaient, sans bruit, séparées par la distance d’un bon
  mille, l’une étant partie bien après l’autre. La première venait de
  mettre son pavillon à l’arrière pour annoncer qu’elle se préparait à
  attaquer. Quant au Repton, il attendait, sous petite voilure, à trois
  milles dans l’est.
  MM. Heurtaux, Coquebert et leurs hommes gravirent une butte en
  arrière du ruisseau, d’où le regard pouvait s’étendre sur toute la
  lagune.
  Il était deux heures et demie, quand le harponneur de la première
  embarcation se vit à bonne portée.
  La baleine, qui jouait avec son petit, ne l’avait pas encore
  aperçu, lorsque le harpon traversa l’air.
  Certes, les Anglais n’ignoraient point qu’il est dangereux
  d’attaquer un baleineau. Or, c’est celui-ci qui, en passant le long de
  la pirogue, reçut le coup de harpon à la lippe.
  Il était mortellement touché, et, après quelques convulsions, il
  resta immobile à la surface de la mer. Comme le manche du harpon se
  redressait, il avait, au dire des matelots, l’air de fumer sa pipe, la
  poussière liquide qui s’échappait de sa bouche imitant à s’y méprendre
  la fumée du tabac.
  La baleine fut prise alors d’un accès de fureur. Sa queue battait
  l’eau, qui rejaillissait comme une trombe. Elle se précipita sur la
  pirogue. Les hommes eurent beau scier pour revenir en arrière, ils ne
  purent éviter son attaque. En vain essayèrent-ils de la frapper avec
  le louchet et les lances, en vain l’officier déchargeait-il sur elle
  le fusil lance-bombe...
  La seconde embarcation, se trouvant encore à trois cents toises
  sous le vent, ne pouvait arriver en temps utile au secours de la
  première.
  Celle-ci, qui venait d’être atteinte d’un formidable coup de queue,
  coula immédiatement avec les matelots qui la montaient. Si
  quelques-uns d’entre eux reparaissaient, en admettant qu’ils ne
  fussent que blessés, qui sait si l’autre embarcation pourrait les
  recueillir ?...
  « Embarque... embarque !... » cria M. Heurtaux, en faisant signe au
  lieutenant de le suivre.
  Leurs hommes, voyant des gens en danger de périr, bien qu’ils
  appartinssent à l’équipage du Repton, n’hésitèrent pas à leur porter
  secours.
  En quelques instants, tous eurent descendu la butte, traversé la
  grève, largué les amarres, et les pirogues, vigoureusement enlevées
  par les avirons, sortirent de la crique.
  À l’endroit où la baleine se débattait toujours avec rage, des neuf
  hommes précipités sous les eaux, sept seulement venaient de remonter à
  la surface.
  Deux manquaient.
  Quant à la baleine, après s’être dirigée vers le baleineau, que le
  courant avait entraîné à une encâblure sous le vent, elle disparut
  dans les profondeurs de la lagune.
  Le second et le lieutenant étaient prêts à embarquer quelques-uns
  des Anglais, lorsque l’officier du Repton, qui venait d’arriver, cria
  d’une voix très dépitée :
  « Au large !... Nous n’avons besoin de personne !... Au
  large ! »
  Et, qu’on n’en doute pas, s’il regrettait la mort de deux de ses
  hommes, cet officier ne regrettait pas moins d’avoir manqué cette
  magnifique proie.
  Lorsque MM. Heurtaux et Allotte furent de retour à bord, ils
  racontèrent au capitaine Bourcart et au docteur Filhiol comment les
  choses s’étaient passées.
  M. Bourcart les félicita de s’être portés au secours de
  l’embarcation du Repton, et, quand il connut la réponse de
  l’officier :
  « Allons, dit-il, nous ne nous étions pas trompés... c’étaient bien
  des Anglais... et ils sont bien anglais...
  – Pour sûr, déclara le maître d’équipage, mais du diable s’il est
  permis de l’être à ce point-là ! »
  
   
   
  
    6
     
  


  Vancouver
   
  L’île de Vancouver, sur la côte occidentale de l’Amérique du Nord,
  longue de cinq cents kilomètres, large de cent trente, est comprise
  entre le quarante-huitième et le cinquante et unième parallèle. Elle
  fait partie de la Colombie anglaise, voisine du Dominion of Canada,
  dont la frontière la borne à l’est.
  Il y a quelque cent ans, la Compagnie de la Baie d’Hudson avait
  fondé un poste de trafiquants sur la pointe sud-ouest de l’île, près
  de l’ancien port de Cardoba, le Camosin des Indiens. C’était déjà une
  prise de possession de ladite île par le gouvernement britannique.
  Cependant, en 1789, l’Espagne s’en empara. Mais, peu de temps après,
  elle fut restituée à l’Angleterre par un traité intervenu entre
  l’officier espagnol Quadra et l’officier anglais Vancouver, dont le
  nom figure seul dans la cartographie moderne.
  Le village ne devait pas tarder à devenir ville, grâce à la
  découverte de filons d’or dans le bassin du Fraser, l’un des cours
  d’eau de l’île. Devenu Victoria-City, il fut capitale officielle de la
  Colombie britannique. Puis d’autres villes se fondèrent, telle
  Nanaimo, à vingt-quatre lieues de là, sans parler du petit port
  San-Juan, qui s’ouvre à la pointe méridionale.
  À l’époque où se déroule cette histoire, Victoria était loin
  d’avoir le développement qu’elle possède aujourd’hui. L’île Vancouver
  n’était point desservie par ce chemin de fer, de quatre-vingt-seize
  kilomètres, qui rattache la capitale à Nanaimo. C’est l’année suivante
  seulement, en 1864, qu’une expédition allait être entreprise par le
  docteur Brow, d’Edimbourg, l’ingénieur Leech et Frédéric Wymper à
  l’intérieur de l’île.
  Le capitaine Bourcart devait trouver à Victoria toutes facilités
  pour ses transactions et aussi les ressources qu’exigerait sa nouvelle
  campagne de pêche. Aucune inquiétude à ce sujet.
  Dès la première heure, le Saint-Enoch avait quitté son mouillage de
  la lagune. Aidé du jusant, il descendit le chenal de la baie
  Marguerite et il donna en pleine mer.
  Des vents propices, soufflant de l’est au sud-est, lui permirent de
  prolonger la côte avec l’abri de la terre, à quelques milles de cette
  longue presqu’île de la Vieille-Californie.
  M. Bourcart n’avait point envoyé de vigies dans la mâture,
  puisqu’il ne s’agissait pas de chasser la baleine. Le plus pressé,
  c’était d’atteindre Vancouver, afin de profiter des hauts cours.
  Du reste, on ne signala que trois ou quatre souffleurs à grande
  distance et dont la poursuite eût été difficile par une mer assez
  forte. L’équipage se contenta de leur assigner un rendez-vous aux îles
  Kouriles et à la mer d’Okhotsk.
  On compte environ quatorze cents milles jusqu’au détroit de Juan de
  Fuca, qui sépare l’île de Vancouver des territoires du Washington, à
  l’extrémité des États-Unis. Avec une moyenne de quatre-vingt-dix
  milles par vingt-quatre heures, la traversée du Saint-Enoch ne
  durerait qu’une quinzaine de jours, et il porta toute la toile
  possible, bonnettes, flèches, voiles d’étais.
  Toujours la continuation des heureuses chances qui avaient marqué
  le cours de cette première campagne.
  À peu près au tiers de sa navigation, le navire boulinait à la
  hauteur de San-Diego, la capitale de la Basse-Californie. Quatre jours
  plus tard, il était par le travers de San-Francisco, au milieu de
  nombreux bâtiments à destination de ce grand port américain.
  « Peut-être est-il regrettable, dit ce jour-là M. Bourcart à son
  second, que nous ne puissions traiter à San-Francisco ce que nous
  allons traiter à Victoria...
  – Sans doute, répondit M. Heurtaux, puisque nous serions à
  destination... Mais le chemin fait est le chemin fait... Si nous
  devons recommencer la pêche aux approches des Kouriles, nous serons
  très avancés vers le nord...
  – Vous avez raison, Heurtaux, et d’ailleurs les informations du
  capitaine de l’Iwing sont formelles... À son avis, le Saint-Enoch
  pourra aisément se réparer à Victoria et se réapprovisionner pour
  plusieurs mois. »
  Cependant le vent, qui marquait une certaine tendance à faiblir en
  halant le sud, ne tarda pas à souffler du large. La vitesse du
  Saint-Enoch fut donc un peu ralentie. Cela ne laissa point de causer
  quelque impatience à bord. En somme, on n’en était pas à quarante-huit
  heures près, et, d’ailleurs, dans la matinée du 3 juillet, la vigie
  signala le cap Flattery, à l’entrée du détroit de Juan de Fuca.
  La traversée avait donc duré seize jours, – un de plus que ne
  l’avait estimé M. Bourcart, – le bâtiment n’ayant pas atteint la
  moyenne de quatre-vingt-dix milles.
  « Eh bien... vieux... déclara maître Ollive à maître Cabidoulin,
  nous voici à l’entrée du port... et pourtant tu ne cesses de
  geindre...
  – Moi ?... répliqua le tonnelier.
  – Oui, toi !
  – Je ne dis rien...
  – Tu ne dis rien... mais c’est tout comme !...
  – Vraiment ?...
  – Vraiment... et j’entends que ça te grouille dans la poitrine !...
  Tu grognes en dedans...
  – Et je grognerai en dehors quand ça me plaira ! » riposta
  Jean-Marie Cabidoulin.
  Après les formalités de santé et de douane, le Saint-Enoch vint
  s’amarrer contre un appontement qui faciliterait le déchargement de sa
  cargaison.
  De toutes façons, son séjour à Victoria durerait une quinzaine. Il
  ne pouvait repartir avant que son équipage eût procédé à quelques
  réparations en vue, soit d’une nouvelle campagne dans les régions
  septentrionales du Pacifique, soit d’un retour en Europe.
  Le second, les deux lieutenants, les maîtres auraient donc assez
  d’occupation pour qu’il fût nécessaire d’y consacrer tout leur temps.
  Il ne s’agirait de rien moins que de mettre à terre les dix-sept cents
  barils d’huile. En outre, le capitaine Bourcart devrait surveiller ses
  hommes de près. Les désertions sont à craindre en ces contrées
  fréquentées des chercheurs d’or, des exploiteurs de placers, dans
  l’île de Vancouver et sur les plaines du Caribou de la Colombie
  britannique.
  Il y avait précisément dans le port de Victoria deux bâtiments, le
  Chantenay de Nantes, et le Forward de Liverpool, que la désertion d’un
  certain nombre de matelots laissait en grand embarras.
  Toutefois M. Bourcart se croyait, autant qu’on peut l’être, sûr de
  ses hommes... Est-ce qu’ils ne seraient pas retenus par l’espoir de
  participer aux bénéfices de cette campagne aussi fructueuse pour eux
  que pour les armateurs du Saint-Enoch ?... Néanmoins, une surveillance
  assez sévère s’imposait, et les permissions de quitter le navire ne
  devraient être que rarement accordées. Mieux valait incontestablement
  donner double ration à bord, après une pénible journée de travail, que
  de voir l’équipage courir les taps et les bars, où ils ont bientôt
  fait de mauvaises connaissances.
  Quant à M. Bourcart, il eut, en premier lieu, à s’occuper de placer
  sa cargaison sur le marché de Victoria. Aussi, dès qu’il eut débarqué,
  se rendit-il chez M. William Hope, l’un des principaux courtiers de
  marchandises.
  Le docteur Filhiol, n’ayant aucun malade à soigner, aurait tout
  loisir de visiter la ville et les environs. Peut-être eût-il entrepris
  de parcourir toute l’île, si les moyens de communication n’eussent
  manqué. Point de routes, à peine des sentiers à travers les forêts
  épaisses de l’intérieur. Il serait donc contraint de restreindre le
  cercle de ses explorations.
  Au total, la ville lui parut intéressante comme toutes celles qui
  prospèrent si rapidement sur le sol de l’Amérique et auxquelles le
  terrain permet de s’étendre indéfiniment. Bâtie avec régularité,
  sillonnée de rues qui se coupaient à angles droits, ombragée de beaux
  arbres, elle possédait un vaste parc ; et quelle est la cité
  américaine qui n’en a pas un et même plusieurs ?... Quant à l’eau
  douce, elle lui était fournie par un réservoir établi à quatre lieues
  de là, et qui s’alimentait aux meilleures sources de l’île.
  Le port de Victoria, abrité au fond d’une petite baie, est situé
  dans les conditions les plus favorables. C’est le point où viennent se
  raccorder les détroits de Juan de la Fuca et de la Reine-Charlotte.
  Les navires peuvent le chercher soit par l’ouest, soit par le
  nord-ouest. Son mouvement maritime, destiné à s’accroître dans
  l’avenir, comprendra toute la navigation de ces parages.
  Il est juste d’ajouter que, à cette époque déjà, le port offrait
  d’amples ressources aux bâtiments obligés de se réparer après de
  longues traversées, la plupart fort pénibles. Un arsenal largement
  fourni, des entrepôts pour les marchandises, un bassin de carénage,
  étaient à leur disposition.
  Le capitaine de l’Iwing avait donné des renseignements exacts à M.
  Bourcart. Les cours des huiles marines étaient en hausse. Le
  Saint-Enoch arrivait à propos pour en profiter. Les demandes
  affluaient non seulement à Vancouver, mais aussi à New-Westminster,
  importante cité de la Colombie, située sur le golfe de Géorgie, un peu
  au nord-est de Victoria. Deux baleiniers, l’américain Flower, le
  norvégien Fugg, avaient déjà vendu leur chargement, et – ce qu’allait
  faire le Saint-Enoch – ils étaient repartis pour la pêche dans le nord
  du Pacifique.
  Les affaires du Saint-Enoch purent donc être rapidement traitées
  entre le courtier Hope et le capitaine Bourcart. La vente de la
  cargaison se fit à des prix qui n’avaient jamais été atteints et
  qu’elle n’eût point obtenus sur les marchés d’Europe. Il ne s’agissait
  plus que de débarquer les barils et de les transporter à l’entrepôt,
  où ils seraient livrés à l’acheteur.
  Et, lorsque M. Bourcart fut de retour à bord :
  « Heurtaux, dit-il au second, l’affaire est terminée, et il n’y a
  qu’à se féliciter d’avoir suivi les conseils de cet honnête capitaine
  de l’Iwing !...
  – Huile et fanons, monsieur Bourcart ?...
  – Huile et fanons vendus à une compagnie colombienne de
  New-Westminster.
  – Alors nos hommes peuvent se mettre à la besogne ?...
  – Dès aujourd’hui, et je compte que le navire devra être en mesure
  de repartir dans un mois au plus, après avoir passé au bassin de
  carénage.
  – En haut tout le monde ! » commanda le second, dont maître Ollive
  vint recevoir les ordres.
  Dix-sept cents barils à débarquer, c’est un travail qui ne demande
  pas moins d’une huitaine de jours, même s’il s’effectue avec méthode
  et activité. Les appareils furent dressés au-dessus des panneaux et la
  moitié des matelots se répartit dans la cale, tandis que l’autre
  moitié s’occupait sur le pont. On pouvait compter sur leur bon vouloir
  et sur leur zèle, ce qui dispenserait de recourir aux ouvriers du
  port.
  Par exemple, si quelqu’un eut fort à faire, ce fut Jean-Marie
  Cabidoulin. Il ne laissait pas hisser un baril sans l’avoir examiné,
  vérifié qu’il sonnait le plein et qu’il ne donnerait lieu à aucune
  réclamation. Il se tenait en permanence près de l’appontement, son
  maillet à la main, et frappait chaque baril d’un coup sec. Quant à
  l’huile, il n’y avait pas à s’en inquiéter, elle était de qualité
  supérieure.
  Bref, le débarquement s’opéra avec toutes les garanties possibles
  et le travail se poursuivit pendant toute la semaine.
  Du reste, la besogne de maître Cabidoulin ne serait pas achevée
  avec le débarquement de la cargaison. Il faudrait remplacer les barils
  pleins par le même nombre de barils vides en vue de la nouvelle
  campagne. Heureusement M. Bourcart trouva dans l’entrepôt de Victoria
  un stock qu’il se procura à bon compte. Toutefois, il y eut à les
  réparer, à les remettre en état. Gros travail auquel les journées
  suffisaient à peine, et si le tonnelier ne cessa de murmurer en dedans
  et même en dehors, il le fit au bruit des mille coups de maillet que
  le forgeron Thomas et le charpentier Férut frappaient à ses côtés.
  Lorsque le dernier baril eut été débarqué, on procéda à un complet
  nettoyage de la cale et du vaigrage intérieur.
  Le Saint-Enoch, déhalé de l’appontement, avait été conduit au
  bassin de carénage. Il importait de visiter l’extérieur de sa coque,
  de s’assurer s’il n’avait pas souffert dans ses œuvres vives. Le
  second et le maître d’équipage procédèrent à cette inspection – M.
  Bourcart s’en rapportait à leur expérience.
  Il n’existait pas à proprement parler d’avaries sérieuses,
  seulement quelques réparations, deux ou trois bandes du doublage en
  cuivre à remplacer, ainsi que quelques gournables dans le bordage et
  la membrure, les coutures à regarnir d’étoupe, les hauts à recouvrir
  de peinture fraîche. Cette besogne s’effectua sans arrêt, et,
  certainement, la relâche à Vancouver ne se prolongerait pas au delà
  des délais prévus.
  Aussi comprendra-t-on que M. Bourcart ne cessât de manifester sa
  satisfaction, et le docteur Filhiol de lui répéter :
  « Votre chance, capitaine... c’est votre bonne chance !... Pour peu
  qu’elle continue...
  – Elle continuera, monsieur Filhiol. Savez-vous même ce qui
  pourrait arriver ?...
  – Veuillez me l’apprendre...
  – Ce serait que, dans deux mois, après sa seconde campagne, le
  Saint-Enoch revînt à Victoria vendre une nouvelle cargaison aux mêmes
  cours !... Si les baleines des îles Kouriles ou de la mer d’Okhotsk ne
  sont pas trop farouches...
  – Comment donc, capitaine !... Est-ce qu’elles trouveraient jamais
  meilleure occasion de livrer leur huile à des prix plus
  avantageux ?...
  – Je ne le pense pas, répondit en riant M. Bourcart, je ne le pense
  pas. »
  Il a été dit que le docteur Filhiol n’avait pu pousser ses
  excursions hors de la ville aussi loin qu’il l’eût désiré. Dans le
  voisinage du littoral, il rencontra parfois quelques indigènes. Ce ne
  sont pas précisément les plus beaux types de cette race de
  Peaux-Rouges dont il existe encore de remarquables spécimens dans le
  Far-West. Non : des êtres grossiers, épais de tournure, laids de
  visage, énormes têtes mal conformées, yeux petits, bouches larges, nez
  abominables dont les ailes sont traversées d’anneaux de métal ou de
  brochettes de bois. Et, comme si cette laideur naturelle ne leur
  suffisait point, n’ont-ils pas l’habitude, lors des cérémonies et
  fêtes, de s’appliquer sur le visage un masque de bois plus hideux
  encore et qui fait, au moyen de ficelles, d’horribles
  grimaces ?...
  En cette partie de l’île et à l’intérieur, les forêts sont
  superbes, très riches en pins et en cyprès surtout. Il fut facile de
  s’y procurer du bois pour le Saint-Enoch. Rien que la peine de le
  débiter et de le transporter. Quant au gibier, il abondait. M.
  Heurtaux, accompagné du lieutenant Allotte, put abattre plusieurs
  couples de daims, dont le cuisinier tira bon parti pour les tables du
  carré et du poste. Là pullulaient également les loups, les renards,
  les hermines, très fuyardes et difficiles à capturer, recherchées
  cependant pour la valeur de leur fourrure, et aussi de très nombreux
  écureuils à queue touffue.
  La plus longue excursion du docteur Filhiol le conduisit jusqu’à
  Nanaimo, et c’est par mer qu’il s’y rendit sur un petit côtre affecté
  au service entre les deux villes. Là s’élevait une bourgade assez
  prospère dont le port offre aux navires d’excellents mouillages.
  Le trafic de Nanaimo tend à s’accroître chaque année. Son charbon,
  d’excellente qualité, s’exporte à San-Francisco, dans tous les ports
  de l’Ouest-Pacifique, même jusqu’en Chine et à l’archipel des
  Sandwich. Depuis longtemps déjà, ces riches gisements étaient
  exploités par la compagnie de la baie d’Hudson.
  La houille, – d’ailleurs plus que l’or – c’est la grande, on
  pourrait dire l’inépuisable richesse de l’île. Nul doute que de riches
  dépôts ne soient encore découverts. Quant à ceux de Nanaimo, ils
  n’exigent qu’un travail facile, et lui assurent une réelle
  prospérité.
  Au surplus, l’or de cette région du Caribou, de la Colombie
  britannique, coûte cher à récolter, et, pour avoir un dollar, il faut,
  prétendent les mineurs, en dépenser deux.
  Lorsque le docteur Filhiol revint de cette excursion, la coque du
  Saint-Enoch était revêtue d’une nouvelle couche de peinture jusqu’au
  liston formé d’une raie blanche. Quelques réparations avaient été
  faites à la voilure et aux agrès, aux pirogues si rudement malmenées
  parfois par les coups de queue des baleines. Bref, le navire, après
  son passage au bassin, vint prendre mouillage au milieu du port, et le
  départ fut définitivement fixé au 19 juillet.
  Deux jours auparavant, un navire américain entra dans la baie de
  Victoria et jeta l’ancre à une demi-encâblure du Saint-Enoch. C’était
  l’Iwing, retour de la baie Marguerite. On n’a pas oublié les bons
  rapports établis entre son capitaine et le capitaine Bourcart, non
  moins cordiaux entre les officiers et les équipages.
  Dès que l’Iwing eut été affourché, le capitaine Forth se fit
  conduire au Saint-Enoch, où il reçut un excellent accueil en
  reconnaissance de ses avis dont on s’était bien trouvé.
  M. Bourcart, toujours heureux de faire une politesse, voulut le
  retenir à dîner. L’heure approchait de se mettre à table, et, sans
  autre façon, M. Forth accepta l’invitation qu’il comptait rendre le
  lendemain à bord de l’Iwing.
  La conversation fut très suivie dans le carré, où se réunirent M.
  Bourcart, M. Heurtaux, les deux lieutenants, le docteur Filhiol et le
  capitaine américain. Elle porta d’abord sur les incidents de
  navigation pendant la traversée des deux navires de la baie Marguerite
  à l’île Vancouver. Puis, après avoir dit dans quelles conditions
  avantageuses il avait vendu sa cargaison, M. Bourcart demanda au
  capitaine de l’Iwing si la pêche avait été bonne après le départ du
  Saint-Enoch.
  « Non, répondit M. Forth, une campagne des plus médiocres, et pour
  ma part, je n’ai pas rempli le quart de mes barils... Les baleines
  n’ont jamais été si rares...
  – Cela s’explique peut-être, observa M. Heurtaux, par le motif qu’à
  cette époque de l’année les petits n’ont plus besoin de leurs mères,
  et celles-ci comme ceux-là abandonnent la baie pour gagner le
  large...
  – C’est une raison, sans doute, répondit M. Forth. Cependant j’ai
  souvent fait la pêche dans la baie, et je ne me souviens pas de
  l’avoir vue si désertée à la fin de juin... Des journées entières se
  passaient sans qu’il y eût lieu d’amener les pirogues, bien que le
  temps fût beau et la mer assez calme. Il est heureux, monsieur
  Bourcart, que vous ayez débuté sur les parages de la Nouvelle
  Zélande... Vous n’auriez pas fait votre plein dans la baie
  Marguerite...
  – Très heureux, déclara M. Bourcart, d’autant plus que nous n’y
  avons guère aperçu que des souffleurs de moyenne taille...
  – Et nous de petite taille, répliqua M. Forth. Nous en avons piqué
  qui n’ont pas rendu trente barils d’huile !...
  – Dites-moi, capitaine, demanda M. Bourcart, avez-vous l’intention
  de vendre sur le marché de Victoria ?...
  – Oui... si les cours sont toujours favorables...
  – Toujours, et ce n’est pas cette mauvaise saison de la baie
  Marguerite qui les fera baisser... D’autre part, on n’attend encore
  aucun arrivage des Kouriles, de la mer d’Okhotsk ou du détroit de
  Behring.
  – En effet, dit M. Heurtaux, puisque la pêche ne prendra pas fin
  avant six semaines ou deux mois...
  – Et nous espérons bien en avoir eu notre part !... déclara Romain
  Allotte.
  – Mais, capitaine Forth, reprit le lieutenant Coquebert, est-ce que
  les autres baleiniers de la baie Marguerite ont été plus favorisés que
  vous ?...
  – Pas davantage, affirma M. Forth. Aussi, lorsque l’Iwing a mis à
  la voile, la plupart se préparaient-ils à appareiller pour gagner la
  haute mer.
  – Vont-ils rallier les côtes nord-est de l’Asie ?... interrogea M.
  Heurtaux.
  – Je le pense.
  – Eh ! on sera en nombre là-bas !... s’écria le lieutenant
  Coquebert.
  – Tant mieux !... répliqua Romain Allotte. Voilà qui vous excite,
  lorsqu’on est deux ou trois navires sur une baleine... lorsqu’on
  appuie la chasse à briser les avirons !... Et quel honneur pour la
  pirogue qui pique la première...
  – Du calme, mon cher lieutenant, du calme !... interrompit M.
  Bourcart. Il n’y a pas de baleine en vue...
  – Alors, reprit M. Forth, vous êtes décidé à faire une seconde
  campagne ?...
  – Absolument.
  – Et quand partez-vous ?...
  – Après-demain.
  – Déjà ?...
  – Le Saint-Enoch n’a plus qu’à lever l’ancre.
  – Je me félicite donc d’être arrivé à temps pour renouveler
  connaissance, capitaine, dit M. Forth, et nous serrer encore une fois
  la main...
  – Et nous nous félicitons aussi d’avoir pu reprendre nos bonnes
  relations, répondit M. Bourcart. Si l’Iwing fût entré dans la baie de
  Victoria au moment où le Saint-Enoch en sortait, cela nous aurait fait
  grosse peine. »
  Là-dessus, la santé du capitaine Forth fut portée par le capitaine
  Bourcart et ses officiers en termes qui témoignaient d’une vive
  sympathie pour la nation américaine.
  « Après tout, observa alors M. Heurtaux, même sans nous être revus
  à Victoria, peut-être le Saint-Enoch et l’Iwing auraient-ils fait de
  conserve une seconde campagne dans les parages des Kouriles ?...
  – Est-ce que votre intention, capitaine, demanda M. Bourcart, n’est
  pas de tenter fortune au nord du Pacifique ?...
  – Je ne le pourrais, messieurs, répondit M. Forth. L’Iwing
  arriverait un peu tard sur les lieux de pêche... Dans deux mois les
  premières glaces commenceront à se former au détroit de Behring comme
  à la mer d’Okhotsk, et je ne suis point en état de remettre
  immédiatement en mer. Les réparations de l’Iwing exigeront de trois à
  quatre semaines...
  – Nous vous en exprimons nos sincères regrets, monsieur Forth,
  déclara M. Bourcart. Mais je voudrais revenir sur un fait dont vous
  avez parlé, et qui exigerait quelques explications...
  – De quoi s’agit-il, capitaine ?...
  – Vers la fin de votre séjour dans la baie Marguerite, n’avez-vous
  pas remarqué que les baleines devenaient rares, et même qu’elles
  montraient une hâte singulière à gagner le large ?...
  – Cela est certain, déclara le capitaine Forth, et elles
  s’enfuyaient dans des conditions qui ne sont pas habituelles... Je ne
  crois pas exagérer en affirmant que les souffleurs semblaient redouter
  quelque danger extraordinaire, qu’ils obéissaient à je ne sais quel
  sentiment d’épouvante, comme s’ils eussent été pris de panique... Ils
  bondissaient à la surface des eaux, ils poussaient des gémissements
  tels que je n’en ai jamais entendu...
  – C’est fort étrange, à n’en pas douter, convint M. Heurtaux, et
  vous ne savez pas à quoi attribuer...
  – Non, messieurs... répondit M. Forth, à moins que quelque monstre
  formidable...
  – Eh ! capitaine, répliqua le lieutenant Coquebert, si maître
  Cabidoulin, notre tonnelier, vous entendait : « C’est le grand serpent
  de mer ! » s’écrierait-il.
  – Ma foi, lieutenant, répliqua M. Forth, que ce soit ou non un
  serpent qui les ait effrayées, les baleines se sont sauvées en toute
  précipitation...
  – Et, repartit Romain Allotte, on n’a pas pu leur barrer le chenal
  de la baie Marguerite... en piquer quelques douzaines ?...
  – Je vous avoue que personne n’y a songé, répondit M. Forth. Nos
  pirogues ne s’en seraient pas tirées sans grand dommage et peut-être
  sans perte d’hommes... Je le répète, il s’est passé là quelque chose
  d’extraordinaire.
  – À propos, demanda M. Bourcart, qu’est devenu ce navire anglais,
  le Repton ?... A-t-il fait meilleure pêche que les autres ?...
  – Non... autant que j’ai pu le savoir...
  – Pensez-vous qu’il soit resté dans la baie Marguerite ?...
  – Il se préparait à partir lorsque l’Iwing a mis à la voile...
  – Pour aller ?...
  – Pour aller, d’après ce que l’on disait, continuer sa campagne
  dans le nord-ouest Pacifique.
  – Eh bien, ajouta M. Heurtaux, puissions-nous ne pas le
  rencontrer ! »
  La nuit venue, le capitaine Forth regagna son bord, où il reçut le
  lendemain M. Bourcart et ses officiers. Il fut encore question des
  événements dont la baie Marguerite avait été le théâtre. Puis, lorsque
  les deux capitaines se séparèrent, ce fut avec l’espoir que le
  Saint-Enoch et l’Iwing se reverraient quelque jour sur les parages de
  pêche.
  
   
   
  
    7
     
  


  Seconde campagne
   
  Le capitaine Bourcart appareilla dans la matinée du 19 juillet.
  L’ancre levée, il n’évolua pas sans peine pour sortir de la baie. Le
  vent, qui, soufflant du sud-est, le contrariait alors, deviendrait
  favorable dès que le Saint-Enoch, ayant doublé les dernières pointes
  de Vancouver, serait de quelques milles au large.
  Du reste le navire ne redescendit pas le détroit de Juan de Fuca
  qu’il avait suivi pour gagner le port. Il remonta au nord par le
  détroit de la Reine-Charlotte et le golfe de Georgie. Le surlendemain,
  après avoir contourné la côte septentrionale de l’île, il se dirigea
  vers l’ouest, et, avant le soir, perdait la terre de vue.
  La distance entre Vancouver et l’archipel des Kouriles est estimée
  à treize cents lieues environ. Lorsque les circonstances s’y prêtent,
  un voilier peut la franchir aisément en moins de cinq semaines, et M.
  Bourcart comptait n’y pas employer plus de temps si sa bonne chance
  persévérait.
  Ce qui est certain, c’est que la navigation débuta dans des
  conditions excellentes. Une fraîche brise bien établie, une mer
  gonflée de longues houles, permirent au Saint-Enoch de se couvrir de
  toile... Ce fut tout dessus, amures à bâbord, qu’il tint le cap à
  l’ouest-nord-ouest. Si cette direction allongeait un peu sa route,
  elle lui évitait du moins le courant du Pacifique, qui porte à l’est
  en s’arrondissant le long des îles Aléoutiennes.
  En somme, cette traversée s’effectuait sans contrariétés. De temps
  à autre, seulement, les écoutes à mollir ou à raidir. Aussi l’équipage
  serait-il frais et dispos pour la pénible campagne de pêche qui
  l’attendait dans la mer d’Okhotsk.
  Jean-Marie Cabidoulin était toujours le plus occupé du bord,
  rangement définitif des barils dans la cale, disposition des
  appareils, manches et bailles, pour envoyer l’huile en bas. Si
  l’occasion se présentait de piquer quelque baleine avant l’arrivée du
  Saint-Enoch à la côte sibérienne, le capitaine Bourcart ne la
  laisserait pas échapper.
  « C’est à désirer, monsieur Filhiol, dit-il un jour au docteur. La
  saison est avancée et notre pêche ne pourra se prolonger dans la mer
  d’Okhotsk au delà de quelques semaines... Les glaces ne tarderont pas
  à se former et la navigation y deviendra difficile.
  – Aussi, observa le docteur, je m’étonne que les baleiniers,
  toujours pressés par le temps, en soient encore à procéder d’une façon
  si primitive... Pourquoi n’emploient-ils pas des bâtiments à vapeur,
  des pirogues à vapeur, et surtout des engins de destruction plus
  perfectionnés ?... Les campagnes donneraient de plus grands
  profits...
  – Vous avez raison, monsieur Filhiol, et cela viendra quelque jour,
  n’en doutez pas. Si nous sommes restés fidèles à nos vieux errements,
  cette seconde moitié de siècle ne finira pas sans qu’on obéisse au
  progrès qui s’impose en toutes choses !...
  – Je le crois, capitaine, et la pêche sera organisée par des moyens
  plus modernes... à moins qu’on n’en arrive, puisque les baleines
  deviennent rares, à les parquer...
  – Un parc à baleines !... s’écria M. Bourcart.
  – Je plaisante, déclara le docteur Filhiol, et, pourtant, j’ai
  connu un ami qui avait eu cette idée-là...
  – Est-ce possible ?...
  – Oui... parquer des baleines dans une baie comme on parque les
  vaches dans un champ... Là, elles n’auraient rien coûté à nourrir, et
  on eût pu vendre leur lait à bon marché...
  – Vendre leur lait, docteur ?...
  – Qui vaut le lait de vache, paraît-il.
  – Bon... mais comment les traire ?...
  – Voilà ce qui embarrassait mon ami !... Aussi a-t-il abandonné ce
  projet mirifique...
  – Et il a sagement fait, conclut M. Bourcart en riant de bon cœur.
  Mais, pour en revenir au Saint-Enoch, je vous ai dit qu’il ne pourra
  prolonger sa campagne dans le nord du Pacifique et nous serons forcés
  de repartir dès le commencement d’octobre.
  – Où le Saint-Enoch ira-t-il hiverner en quittant la mer
  d’Okhotsk ?... demanda M. Filhiol.
  – C’est ce que je ne sais pas encore.
  – Vous ne savez pas, capitaine ?...
  – Non... cela dépendra des circonstances, mon cher docteur...
  Arrêter d’avance un plan, c’est s’exposer à des déboires...
  – N’avez-vous pas déjà fait la pêche dans les parages au delà du
  détroit de Behring ?...
  – Oui... et j’y ai rencontré plus de phoques que de baleines...
  D’ailleurs, l’hiver de l’océan Arctique est précoce, et, dès les
  premières semaines de septembre, la navigation y est gênée par les
  glaces... Je ne songe donc pas cette année à dépasser le soixantième
  degré de latitude.
  – Entendu, capitaine ; en admettant que la pêche ait été fructueuse
  dans la mer d’Okhotsk, le Saint-Enoch reviendra-t-il en
  Europe ?...
  – Non, docteur, reprit M. Bourcart, et il sera préférable, à mon
  avis, d’aller vendre mon huile à Vancouver, puisque les cours y sont
  élevés.
  – Et c’est là que vous passeriez l’hiver ?...
  – Vraisemblablement – de manière à me trouver sur les lieux de
  pêche au début de la saison prochaine.
  – Cependant, reprit M. Filhiol, il faut tout prévoir... Si le
  Saint-Enoch ne réussit pas dans la mer d’Okhotsk, votre intention
  serait-elle d’y attendre le retour de la belle saison ?...
  – Non... bien qu’on puisse hiverner à Nicolaïew ou à Okhotsk...
  Dans ce cas, je me déciderais plutôt à regagner la côte américaine ou
  même la Nouvelle-Zélande.
  – Ainsi, capitaine, quoi qu’il arrive, nous ne devons pas compter
  revenir cette année en Europe ?...
  – Non, mon cher docteur, et cela ne saurait vous étonner... Il est
  rare que nos campagnes ne durent pas de quarante à cinquante mois...
  L’équipage sait à quoi s’en tenir à ce sujet...
  – Croyez bien, capitaine, répondit M. Filhiol, que le temps ne me
  paraîtra pas long, et, quelle que soit la durée de sa campagne, je ne
  regretterai jamais d’avoir embarqué à bord du Saint-Enoch ! »
  Il va de soi que, dès les premiers jours de la traversée, les
  vigies avaient repris leur poste. La mer était surveillée avec soin.
  Deux fois dans la matinée, deux fois dans l’après-midi, le lieutenant
  Allotte se hissait aux barres de perroquet et y restait en
  observation. Parfois apparaissaient quelques jets annonçant la
  présence des cétacés, mais à une distance trop grande pour que M.
  Bourcart songeât à amener les pirogues.
  La moitié du parcours s’était accomplie sans aucun incident, en
  dix-sept jours de navigation, lorsque, à la date du 5 août, vers dix
  heures du matin, le capitaine Bourcart eut connaissance des îles
  Aléoutiennes.
  Ces îles, qui appartiennent aujourd’hui à l’Amérique du Nord,
  faisaient partie à cette époque de l’empire russe, qui possédait toute
  l’immense province de l’Alaska, dont les Aléoutiennes ne sont en
  réalité que le prolongement naturel. Ce long chapelet, qui se
  développe sur près de dix degrés, ne compte pas moins de cinquante et
  un grains. Il est divisé en trois groupes : les Aléoutes propres, les
  Andreanov, les Lisii. Là vivent quelques milliers d’habitants,
  rassemblés sur les plus importantes îles de l’archipel, où ils
  s’adonnent à la chasse, à la pêche et au commerce des pelleteries.
  Ce fut l’une des grandes, Oumanak, que le Saint-Enoch releva à cinq
  milles dans le nord, et dont on aperçut le volcan Chicaldinskoï, haut
  de neuf mille pieds, qui était en pleine éruption. M. Bourcart ne
  jugea pas à propos de s’en approcher davantage, craignant, avec ces
  vents d’ouest, de rencontrer une mer furieuse.
  Ce groupe des Aléoutiennes ferme au sud le bassin de Behring, que
  l’Amérique avec le littoral de l’Alaska, l’Asie avec le littoral du
  Kamtchatka, limitent à l’est et à l’ouest. Ce groupe présente cette
  particularité de décrire une courbe dont la convexité est tournée vers
  la haute mer – particularité qu’offrent aussi, dans leur disposition
  géométrale, les Kouriles, les Liou-Khieou, les Philippines et
  l’ensemble des terres de l’empire du Japon.
  Au cours de cette navigation, le docteur Filhiol put suivre du
  regard les capricieux contours de cet archipel, hérissé de monts
  volcaniques, et dont les abords sont extrêmement dangereux durant la
  mauvaise saison.
  En longeant cette convexité, le Saint-Enoch avait évité les
  courants contraires. Favorisé par une brise constante, il n’aurait
  plus qu’à franchir une des branches du Kouro-Sivo, qui, dans le
  voisinage des Kouriles, remonte obliquement au nord-est vers le
  détroit de Behring.
  Lorsque le Saint-Enoch eut dépassé le dernier îlot des
  Aléoutiennes, il trouva des vents de la partie nord-est. C’était une
  circonstance très avantageuse pour un navire qui allait mettre le cap
  au sud-ouest, en direction des Kouriles. Après avoir traversé ce
  groupe, M. Bourcart espérait relever l’extrême pointe du Kamtchatka
  avant une quinzaine de jours.
  Mais, à l’ouvert de la mer de Behring, se déchaîna un terrible coup
  de vent, auquel un bâtiment moins solidement construit, moins
  habilement manœuvré, n’eût pas résisté peut-être. Quant à chercher un
  abri au fond d’une crique des Aléoutiennes, la prudence l’eût
  déconseillé, ses ancres n’auraient pu tenir, et il se fût brisé sur
  les récifs.
  Cette tourmente, accompagnée d’éclairs, mêlée de grêle et de pluie,
  dura quarante-huit heures. Pendant la première nuit, le navire faillit
  engager. Cependant, comme la rafale rugissait avec une violence
  croissante, la voilure avait été réduite autant que possible – rien
  que la misaine et le grand hunier au bas ris.
  Durant cette redoutable tempête, le docteur Filhiol ne put
  qu’admirer le sang-froid du capitaine Bourcart, le courage de ses
  officiers, l’adresse et le dévouement de l’équipage. Il n’y eut que
  des éloges à donner à maître Ollive pour la promptitude et l’habileté
  qu’il apportait à l’exécution des manœuvres. Peu s’en fallut que les
  embarcations de tribord, bien qu’elles eussent été rentrées en dedans,
  ne fussent écrasées lorsque les embardées amenaient une telle bande
  que la mer entrait par ses dallots.
  En de telles conditions, on le comprend, le Saint-Enoch n’aurait pu
  se tenir en cape courante. Ce fut vent arrière qu’il dut fuir, et
  même, toute une demi-journée, à sec de toile. C’est là une très
  dangereuse allure, car le bâtiment risque d’être « mangé par la mer ».
  Lorsqu’il court dans le sens du vent et aussi vite, sa barre n’ayant
  plus d’action, il est difficile de l’empêcher de se jeter tantôt sur
  bâbord, tantôt sur tribord. Alors les coups de mer sont le plus à
  craindre, parce qu’ils assaillent non par l’avant, fait pour leur
  résister, mais par l’arrière, mal disposé pour recevoir l’assaut des
  lames.
  Il arriva donc que plusieurs trombes liquides balayèrent en grand
  le pont du Saint-Enoch. L’équipage fut sur le point de défoncer les
  pavois afin de faciliter l’écoulement. Heureusement les dallots
  suffirent et les panneaux, solidement assujettis, résistèrent. Les
  hommes, placés au gouvernail sous la surveillance de maître Ollive,
  purent conserver le cap à l’ouest.
  Le Saint-Enoch parvint à s’en tirer sans avaries graves. Le
  capitaine Bourcart n’eut à regretter que la perte d’un tourmentin
  qu’on avait essayé d’installer à l’arrière et dont il ne resta bientôt
  plus que des lambeaux, qui claquaient comme coups de fouet sous les
  violences de la rafale.
  Et ce fut après cette inutile tentative pour se mettre à la cape
  que le capitaine avait décidé de fuir vent arrière.
  La tempête diminua graduellement dans la nuit du 10 au 11 août.
  Presque au lever de l’aube, maître Ollive put installer une voilure
  convenable. Ce que l’on devait redouter, c’était que le vent ne se
  fixât à l’ouest, alors que le Saint-Enoch était encore à près de huit
  cents milles de la terre d’Asie. Il aurait été forcé de lutter contre
  le vent, et sa marche eût été considérablement retardée. Louvoyer,
  d’autre part, c’était courir le risque de tomber dans le rapide
  courant de Kouro-Sivo, d’être emporté vers le nord-est, ce qui eût
  peut-être compromis cette campagne de la mer d’Okhotsk.
  C’était la grande perplexité du capitaine Bourcart. Confiant dans
  la solidité de son navire, confiant dans le mérite de ses officiers et
  de son équipage, il n’avait eu d’autre appréhension que de voir se
  produire cette saute de vent, qui eût retardé son arrivée aux
  Kouriles.
  « Est-ce que la bonne chance nous abandonnerait, en justifiant les
  prévisions de ce mauvais augure de Cabidoulin ?... répétait-il
  quelquefois.
  – Il ne sait pas ce qu’il dit, répliquait maître Ollive, et il
  ferait mieux d’avaler sa langue !... Mais ça lui sort par la bouche
  comme le souffle d’une baleine par ses évents !... Seulement, c’est
  toujours rouge qu’il souffle, l’animal ! »
  Et, ma foi, s’il fut enchanté de cette réponse, le brave maître
  d’équipage, on ne saurait trop s’en étonner.
  Toutefois, un retard, ne fût-il que d’une quinzaine de jours,
  aurait été préjudiciable. Vers le commencement de septembre, les
  premières glaces se forment dans la mer d’Okhotsk, et, généralement,
  les baleiniers ne s’y donnent rendez-vous qu’à la fin de l’hiver.
  Malgré tout, la tempête passée, on oublia vite que le Saint-Enoch
  s’était une ou deux fois trouvé en perdition. Aussi les plaisanteries
  de redoubler à l’égard de Jean-Marie Cabidoulin.
  « Vois-tu, vieux, lui dit maître Ollive, c’est toi qui nous as valu
  ce coup de chien, et, si nous manquons la campagne, ce sera encore de
  ta faute !...
  – Eh bien, répondit le tonnelier, il ne fallait pas venir me
  relancer dans ma boutique de la rue des Tourettes, et m’embarquer sur
  le Saint-Enoch...
  – Pour sûr, Cabidoulin, pour sûr !... Mais, si j’étais le capitaine
  Bourcart, je sais bien ce que je ferais...
  – Et que ferais-tu ?...
  – Je te mettrais un boulet à chaque pied, et t’enverrais par-dessus
  le bord !
  – C’est peut-être ce qui pourrait m’arriver de plus heureux !...
  répondit Jean-Marie Cabidoulin, d’une voix grave.
  – Le diable le déhale !... s’écria maître Ollive, c’est qu’il parle
  sérieusement...
  – Parce que c’est sérieux, et tu verras comment finira la
  campagne...
  – Aussi bien qu’elle a commencé, vieux... à une condition,
  pourtant... c’est qu’on te débarque en pleine mer ! »
  Du reste, que l’avenir dût ou non donner raison à Jean-Marie
  Cabidoulin, ce ne fut pas au cours de cette traversée entre Vancouver
  et les Kouriles que l’équipage eut l’occasion d’allumer sa cabousse.
  Les vigies en furent pour leurs peines. Les cétacés, extrêmement
  rares, ne se montraient qu’à de grandes distances. Et pourtant, à
  cette époque de l’année, ils fréquentent volontiers les approches de
  la mer de Behring, baleinoptères gigantesques, jubartes parfois
  longues de trente mètres, culammaks et umgulliks qui en mesurent une
  cinquantaine. D’où provenait cette rareté ?... Ni M. Bourcart, ni M.
  Heurtaux ne parvenaient à se l’expliquer. Est-ce donc que ces animaux,
  trop vivement poursuivis dans les mers arctiques, cherchaient déjà
  refuge, ainsi que cela devait se produire plus tard, jusque dans les
  mers antarctiques ?...
  « Eh ! non !... Eh ! non... criait le lieutenant Allotte. Ce que
  nous ne trouvons pas en-deçà des Kouriles, nous le trouverons
  au-delà !... C’est dans la mer d’Okhotsk que nous attendent les
  baleines. Et on la remplirait tout entière rien qu’avec leur
  huile !... »
  Que les fantaisistes prédictions du lieutenant dussent se réaliser,
  il n’en était pas moins certain qu’il n’y eut pas lieu une seule fois
  d’amener les pirogues. À noter également qu’on ne voyait aucun
  bâtiment, et, cependant, en ce mois d’août, il n’est pas d’habitude
  que les baleiniers aient abandonné ces parages. Peut-être, après tout,
  étaient-ils déjà en pêche dans la mer d’Okhotsk, où devaient pulluler
  les souffleurs, au dire de Romain Allotte... Et qui sait si, parmi
  eux, ne s’y voyait pas le Repton, lequel, d’après les informations du
  capitaine Forth, avait quitté la baie Marguerite pour rallier les
  parages nord-ouest du Pacifique ?
  « Bon ! si heureuse qu’ait pu être sa campagne, disaient les
  hommes, il n’aura pas tout pris, et il restera bien quelques baleines
  pour le Saint-Enoch ! »
  Cependant les craintes d’un changement de brise ne s’étaient point
  réalisées. À la suite d’une accalmie de vingt-quatre heures, le vent
  avait repiqué au sud-est. Plusieurs jours s’écoulèrent. Déjà les
  oiseaux de mer, – de ceux qui s’aventurent à quelque centaine de
  milles au large, – éparpillés autour du navire, se reposaient parfois
  à l’extrémité des vergues. Le navire filait tout dessus, bâbord
  amures, avec une vitesse moyenne de dix à onze nœuds. La traversée
  s’accomplissait de telle façon que M. Bourcart eût été mal fondé à se
  plaindre.
  Le 21 août, d’après la double observation de dix heures et de midi
  par un temps très clair, le point donna cent soixante-cinq degrés
  trente-sept minutes en longitude et quarante-neuf degrés treize
  minutes en latitude.
  À une heure, le capitaine et les officiers étaient réunis sur la
  dunette. Le Saint-Enoch, incliné sur tribord, laissait derrière lui un
  sillage plat et se dérobait rapidement à la lame.
  Soudain, le second de dire :
  « Qu’est-ce que je vois là-bas ?... »
  Tous les regards se portèrent au vent du navire, vers une longue
  bande noirâtre qui paraissait animée d’un singulier mouvement de
  reptation.
  Cette bande, observée au moyen des lunettes, semblait mesurer de
  deux cent cinquante à trois cents pieds.
  « Tiens ! s’écria le lieutenant Allotte en plaisantant, est-ce que
  ce serait le grand serpent de mer de maître Cabidoulin ?... »
  Et, précisément, du gaillard d’avant, la main au-dessus des yeux,
  le tonnelier regardait en cette direction sans prononcer une parole.
  Le docteur Filhiol venait de monter sur la dunette, et le capitaine
  Bourcart dit en lui passant sa longue-vue :
  « Voyez... je vous prie...
  – Cela ressemble à un écueil au-dessus duquel voltigent de nombreux
  oiseaux... déclara M. Filhiol, après quelques minutes d’attention.
  – Je ne connais pas d’écueil en cet endroit... déclara M.
  Bourcart.
  – Et d’ailleurs, ajouta le lieutenant Coquebert, il est certain que
  cette bande se déplace... »
  Cinq ou six matelots entouraient le tonnelier, qui n’ouvrait pas la
  bouche, s’il ouvrait les yeux.
  Le maître d’équipage lui dit alors :
  « Eh bien... vieux... est-ce donc ?... »
  Pour toute réponse, Jean-Marie Cabidoulin fit un geste qui
  signifiait : peut-être !
  Le monstre, – si c’était un monstre, – le serpent, – si c’était un
  serpent, – ondulait à la surface des eaux, près de trois milles au
  vent du Saint-Enoch. Sa tête énorme – si c’était une tête – paraissait
  pourvue d’une épaisse crinière, telle que les légendes norvégiennes ou
  autres l’ont toujours donnée aux krakens, aux calmars et aux divers
  spécimens de la tératologie marine.
  Assurément, aucune baleine, même des plus vigoureuses, n’aurait pu
  résister aux attaques d’un tel géant océanique. Et, au fait, sa
  présence n’expliquait-elle pas qu’elles eussent déserté cette partie
  du Pacifique ?... Un navire de cinq à six cents tonnes aurait-il pu se
  dégager des replis d’un si prodigieux animal ?...
  En ce moment, il n’y eut qu’un cri dans tout l’équipage :
  « Le serpent de mer... le serpent de mer ! »
  Et les regards ne quittèrent plus le monstre en question.
  « Capitaine, demanda le lieutenant Allotte, est-ce que vous n’êtes
  pas curieux de savoir si cette bête-là fournirait autant d’huile
  qu’une baleine franche ?... Je parie pour deux cent cinquante barils,
  si nous parvenons à l’amarrer ! »
  Depuis l’instant où l’animal avait été signalé, il s’était
  rapproché d’un demi-mille sous l’action du courant, sans doute. On
  distinguait mieux ses anneaux, qui se déroulaient par un mouvement
  vermiculaire, sa queue en longs zigzags, dont l’extrémité se relevait
  parfois, sa formidable tête à crinière hérissée, dont il ne
  s’échappait aucun souffle d’air et d’eau.
  À la demande formulée, puis renouvelée par le lieutenant, de mettre
  les pirogues à la mer, le capitaine Bourcart n’avait pas encore
  répondu. Cependant MM. Heurtaux et Coquebert s’étant joints à lui, M.
  Bourcart, après une hésitation assez naturelle, donna l’ordre d’amener
  deux pirogues, non pour attaquer le monstre, mais afin de l’observer
  de plus près, car le Saint-Enoch n’aurait pu s’en approcher sans
  courir de longs bords.
  Lorsque le tonnelier vit les hommes occupés à déhaler les
  embarcations, il s’avança vers le capitaine Bourcart, et il lui dit
  non sans quelque émotion :
  « Capitaine... capitaine Bourcart... vous voulez...
  – Oui... maître Cabidoulin, je veux savoir à quoi nous en tenir une
  bonne fois...
  – Est-ce... prudent ?...
  – En tout cas, c’est à faire !
  – Va avec eux !... » ajouta maître Ollive.
  Le tonnelier gagna le gaillard sans répondre. Après tout, on
  s’était si souvent moqué de « son serpent de mer » que peut-être ne
  regrettait-il pas cette rencontre qui allait lui donner raison.
  Les deux pirogues, chacune avec quatre matelots aux avirons, dans
  l’une le lieutenant Allotte et le harponneur Ducrest, dans l’autre le
  second Heurtaux et le harponneur Kardek, ayant largué leur amarre, se
  dirigeaient vers l’animal. Les recommandations du capitaine étaient
  formelles : on ne devait agir qu’avec la plus absolue prudence.
  M. Bourcart, M. Coquebert, le docteur Filhiol et maître Ollive
  restèrent en observation sur la dunette, après que le navire eut été
  mis en panne. Le tonnelier, le forgeron, le charpentier, les deux
  autres harponneurs, le maître d’hôtel, le cuisinier, les matelots, se
  tenaient à l’avant. Quant aux novices, penchés sur les bastingages,
  leur curiosité se mélangeait d’une certaine appréhension.
  Tous les yeux suivaient les embarcations. Elles s’avançaient en
  douceur, et ne furent bientôt plus qu’à une demi-encâblure du
  prodigieux animal, et chacun s’attendait à ce qu’il se relevât
  brusquement...
  Le monstre demeurait immobile et sa queue ne battait pas la
  mer.
  Alors on vit les pirogues le longer, puis lui jeter les amarres
  sans qu’il eût fait un mouvement, puis le prendre à la remorque afin
  de le ramener au navire.
  Ce n’était qu’une algue gigantesque dont la racine figurait une
  tête, un végétal semblable à cet immense ruban que le Péking avait
  rencontré, en 1848, dans les mers du Pacifique.
  Et lorsque maître Ollive dit au tonnelier, en ne lui épargnant pas
  ses moqueries :
  « La voilà, ta bête... le voilà, ton fameux serpent de mer !... Un
  paquet d’herbes... une sargasse... Eh bien... y crois-tu encore,
  vieux ?...
  – Je crois ce que je crois, répondit Jean-Marie Cabidoulin, et on
  sera forcé de me croire un jour ou l’autre ! »
  
   
    
  
    8
     
  


  La mer d’Okhotsk
   
  Les Kouriles, moins nombreuses que les Aléoutiennes, sont pour la
  plupart des îlots inhabités. Trois ou quatre, cependant, peuvent être
  considérés comme des îles : telles Paramouchir, Owekotan, Ouchichir,
  Matoua. Assez boisées, elles possèdent un sol productif. Les autres,
  rocheuses et sablonneuses, impropres à toute culture sont frappées de
  stérilité.
  Une partie de ce groupe est tributaire de l’empire du Japon, dont
  il prolonge le domaine. L’autre partie septentrionale relève de la
  province russe du Kamtchatka. Ses habitants, petits, velus, sont
  désignés sous le nom de Kamtchadales.
  M. Bourcart ne songeait point à relâcher au milieu de ce groupe où
  il n’avait que faire. Il lui tardait d’avoir franchi cette barrière
  qui limite la mer d’Okhotsk au sud et au sud-est afin de commencer sa
  seconde campagne.
  Ce fut en doublant le cap Lopatka, à l’extrémité de la presqu’île
  kamtchadale et en laissant Paramouchir sur bâbord, que le Saint-Enoch
  pénétra dans les eaux sibériennes le 23 août, après trente-six jours
  de navigation depuis Vancouver.
  Ce vaste bassin d’Okhotsk, très protégé par cette longue bande des
  Kouriles, comprend une superficie trois ou quatre fois supérieure à
  celle de la mer Noire. Tout comme un océan, il a ses tempêtes, parfois
  d’une extrême impétuosité.
  Le passage du Saint-Enoch à travers le détroit fut marqué par un
  accident peu grave, mais qui aurait pu l’être.
  Le bâtiment se trouvait à l’endroit le plus resserré de l’inlet,
  lorsque, sous l’action d’un courant, son étrave vint à heurter un
  haut-fond dont la position était inexactement indiquée sur la
  carte.
  Le capitaine Bourcart était alors sur la dunette, près de l’homme
  de barre, et le second près du bastingage de bâbord, en
  observation.
  Dès le choc, qui fut assez léger, ce commandement se fit
  entendre :
  « À masquer les trois huniers ! »
  Aussitôt l’équipage se mit sur les bras des vergues, et elles
  furent orientées de telle sorte que, le vent prenant sa voilure à
  revers, le Saint-Enoch put se dégager en culant.
  Mais le capitaine Bourcart vit que cette manœuvre serait
  insuffisante. Il serait nécessaire d’élonger une ancre à l’arrière
  pour se haler dessus.
  À l’instant même, le canot fut lancé à la mer avec une ancre à jet,
  et le lieutenant Coquebert, accompagné de deux novices, s’occupa de la
  mouiller à un endroit convenable.
  Le choc, on le répète, n’avait pas été rude. Un navire aussi
  solidement construit que le Saint-Enoch devait s’en tirer sans aucun
  dommage.
  Au surplus, comme il avait touché à mer basse, vraisemblablement,
  dès que la marée se ferait sentir, son ancre l’empêchant de s’engraver
  davantage, il se relèverait de lui-même.
  Le premier soin de M. Bourcart avait été d’envoyer le maître
  d’équipage et le charpentier à la pompe. Tous deux reconnurent que le
  bâtiment ne faisait point eau. Nulle apparence d’avaries ni dans le
  bordé ni dans la membrure.
  Il ne s’agissait plus que d’attendre le flot, ce qui ne tarda guère
  et, après quelques râclements de sa quille, le Saint-Enoch se retira
  du bas-fond. Ses voiles furent aussitôt orientées, et, une heure
  après, il donnait dans la mer d’Okhotsk.
  Les vigies reprirent alors leur poste sur les barres du grand mât
  et du mat de misaine, afin de signaler les souffleurs qui passeraient
  à bonne distance. Personne ne doutait de réussir ici comme à la baie
  Marguerite ou à la Nouvelle-Zélande. Avant deux mois, le Saint-Enoch,
  de retour à Vancouver, aurait écoulé son second chargement à des prix
  non moins avantageux que le premier.
  Le ciel était très pur. Il ventait une jolie brise du sud-est. La
  mer se gonflait en longues houles sans déferler, et les embarcations
  ne risquaient pas d’être gênées dans leur marche.
  Il y avait un certain nombre de navires en vue, – des baleiniers
  pour la plupart. Probablement ils exploitaient ces parages depuis
  quelques semaines, et poursuivraient leur campagne jusqu’à l’hiver.
  Les autres bâtiments étaient à destination de Nicolaïevsk, d’Okhotsk,
  d’Ayan, les principaux ports de cette région, ou ils en sortaient pour
  regagner le large.
  À cette époque déjà, Nicolaïevsk, capitale de la province de
  l’Amour, située presque à l’embouchure du grand fleuve de ce nom,
  formait une ville importante dont le commerce prenait d’année en année
  une plus grande extension. Elle offrait un port très abrité sur le
  détroit de Tartarie, qui sépare le littoral de la longue île de
  Sakhalin.
  Peut-être, dans l’esprit de Jean-Marie Cabidoulin, l’échouage du
  Saint-Enoch avait-il ouvert l’ère des mauvaises chances. Non point que
  le tonnelier se fût expliqué à ce sujet d’une façon catégorique ; mais
  il n’aurait pas fallu le pousser très vivement.
  À noter toutefois que le début de cette campagne dans la mer
  d’Okhotsk ne fut pas heureux.
  Pendant la matinée, une baleine souffla à deux milles environ, –
  une baleine franche, sur laquelle M. Bourcart fit amener les quatre
  pirogues. En vain se mirent-elles à sa poursuite. Impossible de la
  revoir, après qu’elle eut plongé à trois reprises, et tout à fait hors
  de portée.
  Le lendemain, même tentative, même insuccès. Les embarcations
  revinrent à bord sans que les harponneurs eussent lancé le harpon.
  Ce n’étaient donc pas les baleines qui manquaient dans cette mer.
  Quelques autres furent encore signalées par les vigies. Mais très
  farouches ou très effarouchées, elles ne se laissaient pas rejoindre.
  Les navires en vue étaient-ils plus favorisés ?... Il n’y avait pas
  lieu de le croire.
  On se figure aisément que l’équipage en concevait un très légitime
  dépit. Plus que quiconque enrageait le lieutenant Allotte, et on
  pouvait craindre que, le cas échéant, il ne s’abandonnât à quelque
  imprudence, malgré les recommandations réitérées du capitaine
  Bourcart.
  Celui-ci prit alors la résolution de conduire le Saint-Enoch aux
  îles Chantar, où il avait déjà passé deux saisons dans des conditions
  excellentes.
  Trois mois plus tôt, les baleiniers de la mer d’Okhotsk eussent
  rencontré les dernières glaces de l’hiver. Non encore désagrégées ou
  fondues, elles auraient rendu la pêche moins facile. Les navires sont
  contraints d’élonger les ice-fields, afin d’en contourner l’extrémité.
  Souvent même, deux ou trois jours s’écoulent avant qu’ils découvrent
  une clairière qui permette de faire bonne route.
  Mais, au mois d’août, la mer est entièrement libre, même en sa
  partie septentrionale. Ce qu’il y avait plutôt à craindre, c’était la
  formation des « young-ices », les jeunes glaces, avant que la seconde
  campagne du Saint-Enoch eût pris fin.
  Le 29, on eut connaissance des îles Chantar, groupées au fond de la
  baie, dans cette crique resserrée qui échancre plus profondément le
  littoral de la province de l’Amour.
  Au-delà s’ouvre une seconde baie, nommée baie Finisto ou du
  Sud-Ouest, qui n’offre pas beaucoup de fond. M. Bourcart la
  connaissait et vint y reprendre son ancien mouillage.
  Là se produisit un nouvel accident – très grave cette fois.
  Au moment où l’ancre touchait, deux matelots venaient de se hisser
  à la vergue du petit hunier afin de dégager une des manœuvres du mat
  de misaine.
  Lorsque la chaîne de l’ancre fut raide, maître Ollive reçut l’ordre
  de faire amener les huniers. Par malheur, on oublia de crier aux
  matelots de se défier et de bien se tenir.
  Or, à l’instant où, les drisses larguées, la voile retombait à la
  hauteur du chouque, l’un des matelots avait une jambe sur les haubans,
  l’autre sur le marchepied de la vergue. Surpris dans cette position,
  il n’eut pas le temps de s’accrocher par les mains aux haubans, et,
  lâchant prise, il tomba sur le bord de la pirogue du second, puis fut
  rejeté à la mer.
  Cette fois, cet infortuné, – il se nommait Rollat et n’avait pas
  trente ans, – moins heureux que son camarade qui, on ne l’a pas
  oublié, avait été sauvé dans des circonstances identiques sur les
  parages de la Nouvelle-Zélande, disparut sous les flots.
  Aussitôt le canot fut mis dehors en même temps que des bouées
  étaient lancées par-dessus les bastingages.
  Sans doute, Rollat s’était grièvement blessé, peut-être un bras ou
  une jambe cassés. Il ne remonta pas à la surface, et c’est en vain que
  ses camarades essayèrent de le retrouver.
  C’était la première victime de cette campagne du Saint-Enoch, le
  premier de ceux qui ne reviennent pas toujours au port.
  L’impression que causa cet accident fut profonde. Rollat, ce bon
  matelot, très apprécié de ses chefs, très aimé de tous, on ne le
  reverrait plus.
  Ce qui amena le charpentier à dire au maître d’équipage :
  « Est-ce que, décidément, cela va aller mal ?... »
  Plusieurs jours s’écoulèrent, et, si quelques baleines furent
  aperçues, aucune ne put être amarrée. Le capitaine d’un navire
  norvégien, qui vint en relâche dans la baie Finisto, déclara que, de
  mémoire d’homme, on n’avait jamais vu saison si mauvaise. Selon lui,
  la mer d’Okhotsk ne tarderait pas à être abandonnée comme lieu de
  pêche.
  Ce matin-là, au moment où un bâtiment passait à l’ouvert de la
  baie, le lieutenant Coquebert de s’écrier :
  « Eh !... mais... le voilà !...
  – Qui ?... demanda M. Heurtaux.
  – Le Repton ! »
  En effet, le baleinier anglais, cap au nord-est, se montrait à
  moins de deux milles.
  S’il avait été reconnu du Saint-Enoch, nul doute qu’il n’eût
  également reconnu le trois-mâts français. D’ailleurs, pas plus cette
  fois que la première, le capitaine King ne chercha à entrer en
  communication avec le capitaine Bourcart.
  « Eh ! qu’il aille au diable !... s’écria Romain Allotte.
  – Il ne paraît pas avoir été plus heureux dans la mer d’Okhotsk que
  dans la baie Marguerite... fit observer M. Heurtaux.
  – En effet, déclara le lieutenant Coquebert, il n’est pas
  lourdement chargé, et s’il a le quart de ses barils pleins, cela
  m’étonnerait...
  – Après tout, dit alors M. Bourcart, les autres bâtiments ne
  semblent pas avoir fait meilleure pêche cette année... Doit-on en
  conclure que, pour une cause ou une autre, les baleines ont abandonné
  ces parages pour n’y jamais revenir ? »
  Dans tous les cas, il était douteux qu’il fût possible au
  Saint-Enoch de faire bonne campagne avant l’apparition des glaces.
  En cet endroit même, sans parler des quelques ports qu’elle
  possède, la côte n’est point tout à fait déserte. Les habitants
  descendent fréquemment des montagnes de l’intérieur, et il n’y a pas à
  s’inquiéter autrement de leur présence.
  Mais, lorsque les hommes vont à terre pour couper du bois, s’ils
  n’ont rien à craindre des bipèdes, ils doivent prendre des précautions
  contre certains quadrupèdes fort dangereux. Les ours, nombreux dans la
  province, sortent en bandes des forêts voisines, attirés par les
  carcasses de baleines échouées sur la grève, et dont ils paraissent
  très amateurs.
  Aussi les gens du Saint-Enoch, en corvée, se munissaient-ils de
  lances, afin de se défendre contre les agressions de ces
  plantigrades.
  C’est d’une autre façon que procèdent les Russes. En présence d’un
  ours, ils opèrent avec une adresse toute particulière. Attendant
  l’animal de pied ferme, agenouillés sur le sol, ils mettent les deux
  mains sur leur tête en tenant un couteau. Dès que l’ours s’est
  précipité sur eux, il s’enferre de lui-même, et, le ventre traversé,
  tombe à côté de son courageux adversaire.
  Cependant, presque chaque jour, après avoir levé l’ancre, le
  Saint-Enoch louvoyait hors de la baie Finisto à la recherche des
  souffleurs, et il rentrait le soir à son mouillage sans avoir
  réussi.
  D’autres fois, servi par un bon vent, sous ses trois huniers, sa
  misaine, ses focs, il prenait le large, les vigies en observation, les
  pirogues prêtes. Mais c’est à peine si un cétacé était signalé par
  vingt-quatre heures, et à de telles distances qu’on ne pouvait songer
  à le poursuivre.
  Le Saint-Enoch vint alors en vue d’Ayan, petit port de la côte
  occidentale, où le commerce des pelleteries a pris une grande
  importance.
  Là, l’équipage put ramener à bord un baleineau de moyenne taille –
  de l’espèce de ceux que les Américains nomment « krampsess ». Il
  flottait mort et ne rendit que six barils d’une huile à peu près
  semblable à celle des cachalots.
  On le voit, les résultats de cette campagne dans le nord du
  Pacifique menaçaient d’être nuls.
  « Et encore, répétait M. Heurtaux au docteur Filhiol, si nous
  étions en hiver, on se rabattrait sur les loups marins... À partir
  d’octobre, ils fréquentent les glaces de la mer d’Okhotsk, et leurs
  fourrures se vendent assez cher.
  – Par malheur, monsieur Heurtaux, l’hiver n’arrivera pas avant
  quelques semaines, et, à cette époque, le Saint-Enoch aura quitté ces
  parages...
  – Alors, monsieur Filhiol, nous reviendrons, la cale... autant dire
  le ventre vide ! »
  Il est très vrai que, dès la formation des premières glaces, ces
  amphibies, loups marins ou autres, apparaissent par centaines, si ce
  n’est même par milliers, à la surface des ice-fields. Tandis qu’ils se
  chauffent au soleil, il est facile de les capturer, à la condition de
  les surprendre endormis. Les pirogues s’approchent à la voile.
  Quelques hommes débarquent, saisissent l’animal par les pattes de
  derrière et le transportent dans l’embarcation. D’ailleurs, ces loups
  marins, très défiants, ont l’ouïe extrêmement fine, le regard d’une
  acuité surprenante. Aussi, dès que l’éveil est donné à l’un d’eux, les
  voilà tous en rumeur, et la bande a vite fait de s’enfuir sous les
  glaces.
  Le 4 septembre, le lieutenant Coquebert rencontra encore une
  baleine morte. Après lui avoir passé l’amarre de queue, il la ramena à
  bord, où elle fut mise en position d’être virée le lendemain.
  On alluma donc la cabousse, et la journée entière fut employée à
  fondre le lard. Ce qu’il y eut à remarquer, c’est que cet animal
  récemment blessé au flanc, n’avait certainement pas été frappé d’un
  coup de harpon. La blessure était due à la morsure de quelque squale.
  Au total, cette baleine ne donna que quarante-cinq barils d’huile.
  D’ordinaire, lors des pêches dans la mer d’Okhotsk, on procède
  autrement que sur les autres parages. Les pirogues, envoyées loin du
  navire, restent cinq à six jours parfois avant de revenir à bord. Ne
  pas en conclure qu’elles demeurent tout ce temps à la mer. Au soir,
  après avoir regagné la côte, elles sont tirées à sec afin que la marée
  ne les enlève pas. Puis les hommes construisent des huttes de
  branchages, prennent leur repas, restent jusqu’à l’aube, en se gardant
  contre l’attaque des ours, et se remettent en chasse.
  Plusieurs jours s’écoulèrent avant que le Saint-Enoch eût repris
  son mouillage de la baie Finisto. Il remonta même au nord jusqu’en vue
  de la bourgade d’Okhotsk, port fréquenté du littoral, mais il n’y fit
  point relâche.
  M. Bourcart, qui ne perdait pas tout espoir, voulut pousser du côté
  de la presqu’île kamtchadale, où les souffleurs s’étaient peut-être
  réfugiés en attendant l’époque de refranchir les passes des
  Kouriles.
  Or, c’était précisément ce qu’avait fait le Repton, après avoir mis
  à bord quelques centaines de barils.
  Le Saint-Enoch, profitant d’une bonne brise du sud-ouest, se
  dirigea vers cette étroite portion de la mer d’Okhotsk, comprise entre
  la presqu’île et la côte sibérienne.
  Son ancrage choisi à deux ou trois milles de terre, presque à la
  hauteur du petit port de Yamsk, le capitaine Bourcart décida d’envoyer
  trois pirogues à la recherche des baleines, sans leur fixer un délai
  de retour, à la condition de ne point se séparer.
  Les pirogues du second et des deux lieutenants furent désignées
  pour naviguer de conserve, avec les harponneurs Kardek, Durut et
  Ducrest, quatre hommes, deux novices, et les engins nécessaires,
  lances, fusils lance-bombes et louchets.
  Parties à huit heures, les pirogues se dirigèrent vers le
  nord-ouest en longeant la côte. Une légère brise favorisait leur
  marche, et elles eurent bientôt perdu de vue, au revers d’une pointe,
  le lieu du mouillage.
  La matinée écoulée, aucun cétacé n’avait été aperçu au large.
  C’était à se demander si, pour la même cause peut-être, ils n’avaient
  point déserté la mer d’Okhotsk comme la baie Marguerite.
  Cependant, vers quatre heures après midi, plusieurs jets
  s’élevèrent à trois milles dans le nord-est, – des souffles blancs
  d’une intermittence régulière. Des baleines s’ébattaient à la surface
  de la mer, bien vivantes celles-ci.
  Par malheur, la journée était trop avancée pour permettre de
  s’amener dessus. Déjà le soleil déclinait vers les montagnes
  sibériennes de l’ouest. Le soir serait venu avant qu’il eût été
  possible de lancer le harpon, et la prudence commandait de ne point
  demeurer la nuit en mer.
  M. Heurtaux fit donc signal aux deux pirogues qui se trouvaient à
  un demi-mille au vent, et lorsqu’elles furent toutes trois bord à
  bord :
  « À terre ! ordonna-t-il. Demain, dès le petit jour, nous
  pousserons au large. »
  Peut-être Romain Allotte eût-il préféré continuer la chasse ; mais
  il dut obéir. Au total, la résolution de M. Heurtaux était sage. À
  courir dans ces conditions, jusqu’où les embarcations risquaient-elles
  d’être entraînées ?... Et ne fallait-il pas tenir compte de la
  distance de onze ou douze milles qui les séparait alors du
  Saint-Enoch ?...
  Lorsqu’elles eurent rallié la terre au fond d’une anse étroite, les
  hommes les halèrent sur le sable. Pour sept ou huit heures à relâcher
  sur la côte, M. Heurtaux ne jugea point qu’il fût indispensable de
  construire une hutte. On mangea sous les arbres, un groupe de grands
  chênes très touffus ; puis on se coucha à terre pour dormir.
  Toutefois, M. Heurtaux prit la précaution de mettre un homme de
  garde. Armé d’une lance et d’un harpon, il serait relevé de deux
  heures en deux heures, afin de défendre le campement contre l’attaque
  des ours.
  « Et voilà comment, ainsi que le dit le lieutenant Allotte, faute
  de pêcher à la baleine, on pêche à l’ours ! »
  La nuit ne fut aucunement troublée, si ce n’est par des hurlements
  lointains, et, dès les primes lueurs de l’aube, tout le monde était
  sur pied.
  En quelques instants, les matelots eurent déhalé les trois
  pirogues, qui prirent le large.
  Temps de brume – ce qui est assez fréquent en ce mois sous cette
  latitude. Aussi le regard se limitait-il à la distance, d’un
  demi-mille. Très probablement ce brouillard se dissiperait après
  quelques heures de soleil.
  Cette éclaircie survint dans la matinée, et, bien que le ciel
  restât brouillé dans ses hautes zones, la vue put s’étendre jusqu’à
  l’horizon.
  Les pirogues s’étaient dirigées vers le nord-est, chacune ayant sa
  liberté de mouvement, et on ne s’étonnera pas que le lieutenant
  Allotte, stimulant ses hommes, eût tenu la tête. Il fut donc le
  premier à signaler une baleine qui soufflait à trois milles au vent,
  et toutes les mesures furent prises pour l’amarrer.
  Les trois embarcations commencèrent à manœuvrer de manière à
  rejoindre l’animal. Il fallait, autant que possible, éviter de lui
  donner l’éveil. D’ailleurs, il venait de plonger, d’où nécessité
  d’attendre qu’il reparût.
  Lorsqu’il revint à la surface, le lieutenant Coquebert était à
  meilleure distance pour le piquer. Le harponneur Durut, debout à
  l’avant, tandis que les matelots appuyaient sur les avirons, se tint
  prêt à lancer le harpon d’une main vigoureuse.
  Ce baleinoptère de grande taille, la tête tournée au large, ne
  soupçonnait pas le danger. En se retournant, il passa si près de
  l’embarcation que Durut, très adroitement, put le frapper de ses deux
  harpons au-dessous des nageoires pectorales.
  L’animal ne fit aucun mouvement, comme s’il n’eût pas senti le
  coup. Ce fut heureux, car, à ce moment, la moitié de son corps étant
  engagée sous l’embarcation, il eût suffi d’un coup de queue pour la
  mettre en pièces.
  Soudain il sonda, mais si brusquement et à une telle profondeur que
  la ligne échappa des mains du lieutenant, et celui-ci n’eut que le
  temps de fixer sa bouée au bout.
  Lorsque le baleinoptère émergea, M. Heurtaux en était très
  rapproché. Kardek lança son harpon, et, cette fois, il ne fut pas
  nécessaire de filer de la ligne.
  Les deux autres pirogues arrivèrent alors. Des coups de lance
  furent portés. Le louchet trancha une des nageoires du cétacé, qui,
  après avoir soufflé rouge, expira sans s’être trop violemment
  débattu.
  Il s’agissait maintenant de le remorquer jusqu’au Saint-Enoch. Or,
  la distance était assez considérable – cinq milles au moins. Ce serait
  là une grosse besogne.
  Aussi M. Heurtaux de dire au premier lieutenant :
  « Coquebert, larguez votre amarre et profitez de la brise pour
  rallier le mouillage de Yamsk... Le capitaine Bourcart se hâtera
  d’appareiller, et il coupera notre route en mettant le cap au
  nord-est...
  – C’est entendu, répondit le lieutenant.
  – Je pense que vous aurez rejoint le Saint-Enoch avant la nuit,
  reprit M. Heurtaux. Dans tous les cas, s’il faut attendre jusqu’au
  jour, nous attendrons. Avec une masse pareille à la remorque, nous ne
  gagnerons guère un mille à l’heure. »
  C’est ce qu’il y avait de mieux à faire. Aussi la pirogue, après
  avoir hissé sa voile et garni ses avirons, prit-elle direction vers la
  côte.
  Quant aux deux autres embarcations, le courant les favorisant,
  lentement, il est vrai, elles suivirent la même direction.
  Dans ces conditions, il ne pouvait être question de passer la nuit
  sur le littoral, éloigné de plus de quatre milles. D’ailleurs, si le
  lieutenant Coquebert n’était pas retardé, peut-être le Saint-Enoch
  serait-il arrivé avant le soir.
  Malheureusement, vers cinq heures, les brumes commencèrent à
  s’épaissir, le vent tomba, et le rayon de vue se restreignit à une
  centaine de toises :
  « Voici un brouillard qui va gêner le capitaine Bourcart..., dit M.
  Heurtaux.
  – En admettant que la pirogue ait pu retrouver son mouillage... fit
  observer le harponneur Kardek.
  – Pas d’autre parti à prendre que de rester sur la baleine...,
  ajouta le lieutenant Allotte.
  – En effet », répondit M. Heurtaux.
  Les provisions furent tirées des sacs, viande salée et biscuit, eau
  douce et tafia. Les hommes mangèrent et s’étendirent pour dormir
  jusqu’au lever du jour. Cependant la nuit ne fut pas absolument
  tranquille. Vers une heure du matin, les pirogues, secouées par un
  violent roulis, risquèrent de rompre leurs amarres et il fallut les
  doubler.
  D’où venait cette étrange agitation de la mer ?... Personne ne put
  en donner l’explication. M. Heurtaux eut la pensée que quelque grand
  steamer passait à petite distance et en même temps la crainte d’être
  abordé au milieu des brumes.
  Aussitôt un des matelots donna nombre de coups de cornet, auxquels
  il ne fut pas répondu. On n’entendit ni les patouillements d’une
  hélice, ni les échappements de vapeur qui accompagnent un steamer en
  marche, pas plus qu’on n’entrevit la lueur des fanaux.
  Cette tumultueuse agitation se prolongea pendant quarante minutes,
  et fut si forte par instants que M. Heurtaux songeait presque à
  abandonner le baleinoptère.
  Cependant cet état de choses prit fin et la nuit s’acheva
  tranquillement.
  Quelle avait été la cause de ce trouble des eaux ? Ni M. Heurtaux,
  ni le lieutenant Allotte ne pouvaient l’imaginer. Un steamer ?...
  Mais, dans ce cas, le trouble n’eût pas duré si longtemps. Et puis, il
  semblait qu’on avait entendu de formidables hennissements, des
  ronflements très différents de ceux que produit la vapeur à travers
  les soupapes.
  Au jour, le brouillard se leva comme la veille. Le Saint-Enoch
  n’apparaissait pas encore. La brise soufflait à peine, il est vrai.
  Toutefois, vers neuf heures, le vent ayant fraîchi, un des harponneurs
  le signala dans le sud-ouest, en bonne route.
  Lorsqu’il ne fut plus qu’à une demi-encâblure, M. Bourcart mit en
  panne, et les pirogues amenèrent le baleinoptère, auquel on passa
  l’amarre de queue dès qu’il fut contre le bord.
  Il fallut presque la journée entière pour le virer, car il était
  énorme. Le lendemain, la cabousse s’alluma, et, après un travail qui
  exigea quarante-huit heures, le tonnelier Cabidoulin chiffra à cent
  vingt-cinq barils la quantité d’huile envoyée en bas.
  Quelques jours plus tard, le Saint-Enoch alla prendre un nouveau
  mouillage près de la côte kamtchadale. Les pirogues recommencèrent
  leurs recherches. Ce fut sans grand succès : deux baleines piquées, de
  petit volume, trois autres rencontrées mortes, les flancs ouverts, les
  entrailles déchirées, et dont il n’y eut rien à tirer. Avaient-elles
  succombé dans quelque violente attaque ?... C’était inexplicable.
  Décidément, la bonne chance ne se prononçait plus pour le
  Saint-Enoch, et, sans aller jusqu’aux fâcheux pronostics de Jean-Marie
  Cabidoulin, tout portait à croire que cette seconde campagne serait
  peu fructueuse.
  En effet, la saison touchait à sa fin. Jamais les baleiniers ne la
  prolongeaient au delà de septembre dans les eaux sibériennes. Déjà le
  froid piquait et les hommes avaient dû prendre leurs vêtements
  d’hiver. La colonne thermométrique oscillait autour de zéro. Avec
  l’abaissement de la température, les gros mauvais temps régneraient
  sur la mer d’Okhotsk. Les glaces commençaient à se former le long du
  littoral. Puis l’ice-field gagnerait peu à peu vers le large, et, dans
  ces conditions, on sait combien la pêche est difficile, pour ne pas
  dire impossible.
  Au surplus, si le Saint-Enoch n’avait pas été favorisé, il ne
  semblait pas que les autres baleiniers l’eussent été davantage, à s’en
  rapporter aux informations recueillies par le capitaine Bourcart soit
  aux îles Chantar, soit à Ayan, soit à Yamsk. Aussi la plupart des
  bâtiments cherchaient-ils à regagner quelque lieu d’hivernage.
  Il en fut de même du Repton, que la vigie signala dans la matinée
  du 31. Toujours lège, il filait à pleines voiles vers l’est, afin sans
  doute de franchir la barrière des Kouriles. Très probablement le
  Saint-Enoch serait le dernier à quitter la mer d’Okhotsk. Le jour
  était venu de le faire, ou il eut couru le risque d’être bloqué.
  D’après les relevés de maître Cabidoulin, le chargement
  n’atteignait pas alors cinq cent cinquante barils – à peine le tiers
  de ce que pouvait contenir la cale.
  « Je pense, dit M. Heurtaux, qu’il n’y a plus rien à tenter ici, et
  nous ne devons pas nous attarder...
  – C’est mon avis, répondit M. Bourcart, et profitons de ce que les
  passes des Kouriles sont encore ouvertes...
  – Votre intention, capitaine, demanda le docteur Filhiol, est-elle
  de retourner à Vancouver ?...
  – Probablement, répondit M. Bourcart. Mais, avant cette longue
  traversée, le Saint-Enoch ira relâcher au Kamtchatka. »
  Cette relâche était tout indiquée en vue de renouveler les
  provisions de viande fraîche. Au besoin même, on aurait pu hiverner à
  Pétropavlosk.
  Le Saint-Enoch appareilla donc et, le cap au sud-est, descendit le
  long de la côte kamtchadale. Après avoir doublé la pointe Lopatka, il
  remonta vers le nord et, le 4 octobre dans l’après-midi, se trouva en
  vue de Pétropavlosk.
  
   
    
  
    9
     
  


  Au Kamtchatka
   
  Le Kamtchatka, cette longue péninsule sibérienne, arrosée par la
  rivière de ce nom, se développe entre la mer d’Okhotsk et l’océan
  Glacial arctique. Elle ne mesure pas moins de treize cent cinquante
  kilomètres sur une largeur de quatre cents.
  Cette province appartient aux Russes depuis 1806. Après avoir fait
  partie du gouvernement d’Irkoutsk, elle forme une des huit grandes
  divisions dont se compose la Sibérie au point de vue
  administratif.
  Le Kamtchatka est relativement peu peuplé. À peine un habitant par
  kilomètre superficiel, et il est visible que la population ne tend pas
  à s’accroître. En outre, le sol paraît peu susceptible de culture bien
  que la température moyenne y soit moins froide qu’en d’autres parties
  de la Sibérie. Il est semé de laves, de pierres poreuses, de cendres
  provenant des déjections volcaniques. Son ossature est principalement
  indiquée par une grande chaîne découpée qui court au nord et au sud,
  plus rapprochée du littoral de l’est et dont plusieurs sommets sont
  fort élevés. Cette chaîne ne s’arrête pas sur l’extrême limite de la
  presqu’île. Au delà du cap Lopatka, elle se prolonge à travers le
  chapelet des Kouriles jusqu’au voisinage des terres du Japon.
  Les ports ne manquent point à la côte occidentale en remontant
  l’isthme qui réunit le Kamtchatka au continent asiatique, Karajinsk,
  Chalwesk, Swaschink, Chaljulinsk, Osernowsk. Le plus important est,
  sans contredit, Petropavlovsk, situé à deux cent cinquante kilomètres
  environ du cap Lopatka.
  C’est dans ce port que le Saint-Enoch vint mouiller vers cinq
  heures du soir, à la date du 4 octobre. L’ancre tomba aussi près de
  terre que le permit son tirant d’eau, au fond de cette baie d’Avatcha,
  assez vaste pour contenir toutes les flottes du monde.
  Le Repton s’y trouvait déjà en relâche.
  Si le docteur Filhiol avait jamais formé le rêve de visiter la
  capitale du Kamtchatka, il allait le réaliser dans les conditions les
  plus favorables. Sous ce climat salubre, d’où se dégage un air sain et
  humide, il est rare que l’horizon soit parfaitement net. Ce jour-là,
  pourtant, dès l’entrée du navire dans la baie d’Avatcha, on put suivre
  du regard le long profil de ce magnifique panorama de montagnes.
  Des volcans nombreux s’ouvrent dans cette chaîne : le Schiwelusch,
  le Schiwelz, le Kronosker, le Kortazker, le Powbrotnaja,
  l’Asatschinska, et enfin, en arrière de la bourgade si pittoresquement
  encadrée, le Koriatski, blanc de neige, dont le cratère vomissait des
  vapeurs fuligineuses mêlées de flammes.
  Quant à la ville, encore à l’état rudimentaire, elle ne se
  composait que d’une agglomération d’habitations en bois. Au pied des
  hautes montagnes, on eût dit un de ces jouets d’enfant dont les
  maisonnettes sont éparpillées sans ordre. De ces diverses pièces, la
  plus curieuse est une petite église du culte grec, de couleur
  vermillon, à toiture verte, et son clocher distant d’une cinquantaine
  de pas.
  Deux navigateurs, l’un Danois, l’autre Français, sont honorés de
  monuments commémoratifs, à Pétropavlosk : Behring et le commandant de
  Lapérouse ; une colonne pour le premier, une construction octogonale,
  blindée de plaques de fer, pour le second.
  Ce n’est pas dans cette province que le docteur Filhiol eût
  rencontré des établissements agricoles de quelque importance. Grâce à
  l’humidité persistante, le sol est surtout riche par ses pâturages, et
  il donne jusqu’à trois coupes annuelles. Quant aux graminées, elles
  sont peu abondantes, et les légumes y réussissent médiocrement
  exception faite pour les choux-fleurs, qui atteignent des proportions
  colossales. On n’y voit que des champs d’orge et d’avoine, peut-être
  plus productifs que dans les autres parties de la Sibérie
  septentrionale, le climat étant moins rude entre les deux mers qui
  baignent la presqu’île.
  M. Bourcart ne comptait séjourner à Pétropavlosk que le temps de
  s’y procurer de la viande fraîche. En réalité, la question n’était pas
  encore résolue à propos de l’hivernage du Saint-Enoch.
  Ce fut l’objet d’une conversation entre M. Heurtaux et lui, –
  conversation dans laquelle il s’agissait de prendre une décision
  définitive.
  Et voici ce que dit le capitaine Bourcart :
  « Je ne crois pas, en tout cas, que nous devions passer l’hiver
  dans le port de Pétropavlovsk, bien qu’un navire n’ait rien à y
  craindre des glaces, puisque la baie d’Avatcha reste toujours libre
  même par les plus grands froids.
  – Capitaine, demanda le second, est-ce que vous songeriez à
  regagner Vancouver ?...
  – Probablement, ne fût-ce que pour y vendre ce que nous avons
  d’huile dans nos barils ?...
  – Un tiers de chargement... tout au plus !... répondit le
  second.
  – Je le sais, Heurtaux, mais pourquoi ne pas profiter de
  l’élévation des cours, et qui sait s’ils tiendront jusqu’à l’année
  prochaine ?...
  – Ils ne baisseront pas, capitaine, si les baleines, comme il
  semble, veulent abandonner ces parages du Pacifique septentrional.
  – Il y a là quelque chose de vraiment inexplicable, répondit M.
  Bourcart, et peut-être les baleiniers ne seront-ils plus tentés de
  revenir dans la mer d’Okhotsk...
  – Si nous retournons à Victoria, reprit M. Heurtaux, le Saint-Enoch
  y passera-t-il l’hiver ?...
  – C’est ce que nous déciderons plus tard... La traversée de
  Pétropavlosk à Victoria durera de six à sept semaines, pour peu
  qu’elle soit contrariée, et qui sait si nous n’aurons pas en route
  occasion d’amarrer deux ou trois baleines !... Enfin... il faut bien
  qu’elles soient quelque part, puisqu’on ne les rencontre ni dans la
  mer d’Okhotsk ni dans la baie Marguerite...
  – Il est possible qu’elles recherchent le détroit de Behring,
  capitaine...
  – Cela peut être, Heurtaux, mais la saison est trop avancée pour
  nous élever si haut en latitude... Nous serions bientôt arrêtés par la
  banquise... Non... pendant la traversée, tâchons de donner quelques
  coups de harpon...
  – À propos, fit observer le second, ne serait-il pas préférable de
  retourner dans la Nouvelle-Zélande au lieu d’hiverner à
  Victoria ?...
  – J’y ai songé, répondit M. Bourcart. Toutefois, pour se décider,
  attendons que le Saint-Enoch ait relâché à Vancouver.
  – En somme, capitaine, il n’est point question de revenir en
  Europe ?...
  – Non... pas avant d’avoir fait une complète saison l’année
  prochaine...
  – Ainsi, demanda M. Heurtaux en terminant, nous ne tarderons pas à
  quitter Pétropavlovsk !...
  – Dès que nos approvisionnements seront achevés », répondit M.
  Bourcart.
  Ces projets, portés à la connaissance de l’équipage, reçurent
  l’approbation générale, – moins celle du tonnelier.
  Aussi, ce jour-là, lorsque maître Ollive le tint dans un des
  cabarets de la bourgade devant une bouteille de vodka :
  « Eh bien... vieux... ton opinion sur les résolutions du
  capitaine ?... lui dit-il.
  – Mon opinion, répondit Jean-Marie Cabidoulin, est que le
  Saint-Enoch ferait mieux de ne pas retourner à Vancouver...
  – Et pourquoi ?...
  – Parce que la route n’est pas sûre !
  – Tu voudrais hiverner à Pétropavlovsk ?...
  – Pas davantage.
  – Alors ?...
  – Alors le mieux serait de mettre cap au sud pour revenir en
  Europe...
  – C’est ton idée ?...
  – C’est mon idée... et c’est la bonne ! »
  Le Saint-Enoch, sauf quelques réparations peu importantes, n’avait
  qu’à renouveler ses vivres frais et sa provision de combustible.
  C’était une indispensable besogne dont l’équipage s’occupa sans
  retard.
  On vit, d’ailleurs, que le Repton le faisait également, ce qui
  indiquait les mêmes desseins. Il semblait donc probable que le
  capitaine King appareillerait sous peu de jours. Pour quelle
  destination ?... M. Bourcart n’avait pu le savoir.
  Quant au docteur Filhiol, il consacra les loisirs de cette relâche
  à visiter les environs, ainsi qu’à Victoria, il est vrai, dans un
  rayon infiniment plus restreint. Au point de vue de la facilité des
  déplacements, le Kamtchatka n’en était pas encore où en était l’île de
  Vancouver.
  Quant à sa population, elle présentait un type très différent de
  celui des Indiens qui habitent l’Alaska et la Colombie anglaise. Ces
  indigènes ont les épaules larges, les yeux saillants, les mâchoires
  accusées, les lèvres épaisses, la chevelure noire, – des gens
  robustes, mais d’une caractéristique laideur. Et combien la nature
  s’est montrée sage en leur ayant donné aussi peu que possible de nez
  dans un pays où les débris de poissons, laissés en plein air,
  affectent si désagréablement le nerf olfactif !
  Les hommes ont le teint d’un brun jaunâtre et il est blanc chez les
  femmes, autant qu’on peut en juger. D’habitude, ces coquettes se
  couvrent le visage d’une baudruche fixée à la colle et se fardent d’un
  rouge de varech mélangé de graisse de poisson.
  Quant à l’habillement, il se compose de peaux teintes en jaune avec
  l’écorce du saule, de chemises en toile de Russie ou de Boukhara, de
  pantalons que revêtent les deux sexes. À tout prendre, les
  Kamtchadales, sous ce rapport, seraient aisément confondus avec les
  habitants de l’Asie septentrionale.
  Au surplus, les coutumes locales, la manière de vivre sont les
  mêmes qu’en Sibérie sous la puissante administration moscovite, et
  c’est la religion orthodoxe que professe la population.
  Il convient d’ajouter que, grâce à la salubrité du climat, les
  Kamtchadales jouissent d’une santé excellente, et les maladies sont
  rares dans le pays.
  « Les médecins n’y feraient pas fortune ! » dut se dire le docteur
  Filhiol, en voyant ces hommes, ces femmes, doués d’une remarquable
  vigueur, d’une souplesse peu ordinaire, dues à la pratique constante
  des exercices physiques, et qui ne grisonnent jamais avant l’âge de
  soixante ans.
  Du reste, la population de Pétropavlovsk se montrait bienveillante,
  hospitalière, et, s’il y a un défaut à lui reprocher, c’est de n’aimer
  que le plaisir.
  Et, en réalité, pourquoi s’astreindre au travail, lorsqu’on peut se
  nourrir à peu de frais ? Le poisson, le saumon surtout, sans parler
  des dauphins, abonde sur ce littoral, et les chiens eux-mêmes s’en
  nourrissent presque exclusivement. Ces chiens maigres et robustes, on
  les emploie au tirage des traîneaux. Un instinct très sûr leur permet
  de s’orienter au milieu de si fréquentes tempêtes de neige. À noter
  que les Kamtchadales ne sont pas seulement pêcheurs. Les quadrupèdes
  ne manquent point, zibelines, hermines, loutres, rennes, loups,
  moutons sauvages, dont la chasse est assez fructueuse.
  Les ours noirs se rencontrent également en grand nombre dans les
  montagnes de la presqu’île. Aussi redoutables que leurs congénères de
  la baie d’Okhotsk, il faut prendre certaines précautions. Lorsqu’on
  s’aventure aux environs de Pétropavlovsk, des agressions sont toujours
  à craindre.
  La capitale du Kamtchatka ne comptait pas alors plus de onze cents
  habitants. Sous Nicolas Ier, elle fut entourée de fortifications que,
  pendant la guerre de 1855, les flottes combinées anglo-françaises
  détruisirent en partie. Ces fortifications se relèveront, sans doute,
  car Pétropavlovsk est un point stratégique de grande importance, et il
  importe de garantir cette superbe baie d’Avatcha contre toute
  attaque.
  L’équipage du Saint-Enoch s’occupa aussi de refaire la provision de
  bois en vue d’une longue traversée, et pour le cas où l’on pêcherait
  quelque baleine. Mais se procurer ce combustible sur le littoral du
  Kamtchatka ne fut pas aussi facile que sur le littoral de la mer
  d’Okhotsk.
  Les hommes durent s’éloigner de trois ou quatre milles pour se
  rendre à une forêt qui couvre les premières rampes du volcan de
  Koroatski. Il y eut donc nécessité d’organiser un transport par
  traîneaux attelés de chiens, afin de rapporter le bois à bord.
  Dès le 6 octobre, maître Cabidoulin, le charpentier Thomas et six
  matelots, munis de scies et de haches, montèrent dans un traîneau,
  loué par le capitaine Bourcart, et que dirigeait son conducteur
  indigène avec l’adresse d’un véritable moujik.
  Au sortir de la ville, le traîneau suivit un chemin, plutôt sentier
  que route, qui sinuait entre les champs d’avoine et d’orge. Puis il
  s’engagea à travers de vastes pâturages dont la dernière coupe venait
  d’être faite et qu’arrosaient nombre de creeks. Ce trajet rapidement
  enlevé par les chiens, la forêt fut atteinte vers sept heures et
  demie.
  Ce n’était, à vrai dire, qu’une futaie de pins, de mélèzes et
  autres arbres résineux à verdure permanente. Une douzaine de
  baleiniers auraient eu peine à s’y approvisionner à leur
  suffisance.
  Aussi le charpentier Thomas de dire :
  « Décidément, ce n’est point le Kamtchatka qui ferait bouillir les
  cabousses !...
  – Il y a là plus de bois que nous n’en brûlerons..., répondit
  maître Cabidoulin.
  – Et pourquoi ?...
  – Parce que les baleines sont allées au diable, et il est bien
  inutile de couper des arbres quand on n’aura pas de feu à entretenir
  sous les pots !...
  – Soit, reprit le charpentier, mais d’autres ne sont pas de cet
  avis et comptent encore sur quelques coups de harpon ! »
  En effet, à cet endroit, une équipe travaillait sur la lisière du
  sentier.
  C’étaient précisément une demi-douzaine de matelots du Repton qui,
  depuis la veille, avaient commencé cette besogne sous la direction du
  second, Strok. Peut-être le navire anglais devait-il faire voile pour
  Vancouver comme le Saint-Enoch ?...
  Après tout, n’y eût-il là qu’une centaine d’arbres, les deux
  baleiniers en auraient leur suffisance. Les hommes ne viendraient donc
  pas à se disputer une racine ou une branche. Ni la cabousse de
  l’Anglais, ni la cabousse du Français ne chômeraient, faute de
  combustible.
  Au surplus, par prudence, le charpentier ne conduisit pas son
  équipe du côté occupé par les gens du Repton. On ne s’était pas
  fréquenté sur mer, on ne se fréquenterait pas sur terre. Avec juste
  raison, M. Bourcart avait recommandé, le cas échéant, d’éviter tout
  contact entre les deux équipages. Aussi les matelots du Saint-Enoch se
  mirent-ils au travail à l’autre extrémité du sentier, et, dès le
  premier jour, deux stères de bois furent rapportés à bord.
  Mais il arriva ceci : le dernier jour, malgré les conseils du
  capitaine Bourcart, les équipes du Repton et du Saint-Enoch finirent
  par se rencontrer et se quereller à propos d’un arbre.
  Les Anglais n’étaient point endurants, les Français pas davantage,
  et on ne se trouvait là ni en France ni en Angleterre, – terrain
  neutre, s’il en fût.
  Bientôt, des propos malséants commencèrent à s’échanger, et des
  propos aux coups il n’y a pas loin entre matelots de nationalité
  différente. On le sait, la rancune de l’équipage du Saint-Enoch datait
  déjà de quelques mois.
  Or, pendant la dispute que ni maître Cabidoulin ni Thomas ne purent
  empêcher, le matelot Germinet fut brutalement poussé par le
  charpentier du Repton. Cet être grossier, à demi ivre de whisky et de
  gin, vomit toute la série d’injures qui sortent si abondamment d’une
  bouche saxonne.
  Aussitôt les deux équipes de s’avancer l’une vers l’autre. Il ne
  parut pas, d’ailleurs, que le second Strok fit le moindre effort pour
  retenir les siens, et peut-être allait-on en venir aux mains.
  En premier lieu, Germinet, n’étant pas d’humeur à garder la
  bourrade qu’il avait reçue, sauta d’un bond sur l’Anglais, lui arracha
  son surouet et le piétina en s’écriant :
  « Si le Repton n’a pas salué le Saint-Enoch, du moins cet
  English-là aura mis chapeau bas devant nous !...
  – Bien envoyé ! » ajoutèrent ses camarades.
  De ces deux équipes en nombre égal, on ne pouvait dire laquelle
  l’emporterait dans la lutte. Ces matelots, dont l’animation
  s’accroissait, étaient armés de haches et de couteaux. S’ils se
  jetaient les uns sur les autres, il y aurait du sang répandu, et
  peut-être mort d’homme.
  Aussi, tout d’abord, le charpentier et maître Cabidoulin
  cherchèrent-ils à calmer leurs compagnons, qui allaient prendre
  l’offensive. De son côté, le second Strok, comprenant la gravité d’une
  rixe, parvint à retenir les gens du Repton.
  Bref, il n’y eut que des injures échangées en deux langues, et les
  Français se remirent au travail. D’ailleurs l’abattage fut terminé ce
  jour-là, et les équipages n’auraient plus l’occasion de se
  rencontrer.
  Deux heures après, le tonnelier, le charpentier et leurs hommes
  étaient de retour à bord avec le traîneau. Et lorsque M. Bourcart
  apprit ce qui s’était passé :
  « Heureusement, le Saint-Enoch ne tardera pas à lever l’ancre,
  dit-il, car cela finirait mal ! »
  En effet, il y avait à craindre que les matelots des deux navires
  de plus en plus surexcités, ne fussent amenés à se battre dans les
  rues de Pétropavlovsk, au risque d’être appréhendés par la police
  russe. Aussi, désireux d’éviter une collision et ses suites dans les
  cabarets, le capitaine Bourcart et le capitaine King ne donnèrent-ils
  plus permission de descendre à terre.
  Il est vrai, le Saint-Enoch et le Repton étant mouillés à moins
  d’une encâblure l’un de l’autre, les provocations partaient et
  s’entendaient des deux bords. Donc, le mieux serait de hâter les
  préparatifs, d’embarquer les dernières provisions, d’appareiller le
  plus tôt possible, puis, une fois en mer, de ne point naviguer de
  conserve et surtout de ne pas se diriger vers le même port.
  Entre-temps un incident se produisit qui était de nature à retarder
  le départ du navire français et du navire anglais.
  Dans l’après-midi du 8 octobre, bien qu’il régnât une petite brise
  du large très favorable à la pêche, on fut très surpris de voir les
  chaloupes kamtchadales forcer de voile pour regagner le port. Telle
  avait été la précipitation de cette fuite que plusieurs rentraient
  sans leurs filets, abandonnés à l’ouvert de la baie d’Avatcha.
  Et voici ce dont la population de Pétropavlovsk ne tarda pas à
  avoir connaissance :
  À un demi-mille au large de la baie, toute cette flottille de pêche
  venait d’être frappée d’épouvante à la vue d’un monstre marin de
  taille gigantesque. Ce monstre glissait à la surface des eaux que sa
  queue battait avec une incroyable violence. Sans doute, il fallait
  faire la part des imaginations surexcitées, de la peur bien naturelle
  dont tous ces pêcheurs furent saisis. À les entendre, cet animal ne
  mesurait pas moins de trois cents pieds de long sur une grosseur
  variant de quinze à vingt, la tête pourvue d’une crinière, le corps
  très renflé en son milieu, et – ajoutaient quelques-uns – armé de
  pinces formidables comme un énorme crustacé.
  Décidément, si ce n’était pas le serpent de Jean-Marie Cabidoulin,
  et à la condition que ce ne fût pas une illusion, cette partie de mer,
  au large de la baie d’Avatcha, avait été ou était encore fréquentée
  par un de ces animaux prodigieux auxquels il ne serait plus possible
  d’attribuer une origine légendaire. Que ce fût une immense algue, de
  l’espèce de celle que le Saint-Enoch avait rencontrée au delà des
  Aléoutiennes, non, et pas d’erreur à ce sujet. Il s’agissait bien d’un
  être vivant, ainsi que l’affirmaient les cinquante ou soixante
  pêcheurs qui venaient de rentrer au port. D’une telle taille, il
  devait avoir une telle puissance qu’un bâtiment de la grandeur du
  Repton ou du Saint-Enoch n’aurait pu lui résister.
  Et alors, M. Bourcart, ses officiers, son équipage, de se demander
  si ce n’était pas la présence dudit monstre dans ces parages du
  Pacifique-Nord qui avait provoqué la fuite des baleines, si ce n’était
  pas ce géant océanique qui les avait chassées de la baie Marguerite
  d’abord, de la mer d’Okhotsk ensuite... celui dont le capitaine de
  l’Iwing avait parlé et qui, après avoir traversé cette partie de
  l’Océan, venait d’être signalé dans les eaux kamtchadales...
  Voilà ce que chacun se demandait à bord du Saint-Enoch, et
  n’était-ce pas Jean-Marie Cabidoulin qui avait raison contre tout le
  monde en affirmant l’existence du grand serpent de mer ou autre
  monstrueuse bête de ce genre ?...
  Il y eut donc grosses et passionnées discussions à ce sujet dans le
  carré comme dans le poste.
  Les pêcheurs, sous l’empire d’une panique, n’avaient-ils point cru
  voir ce qu’ils n’avaient pas vu ?...
  C’était l’opinion de M. Bourcart, du second, du docteur Filhiol et
  de maître Ollive. Quant aux deux lieutenants, ils se montraient moins
  affirmatifs. En ce qui concernait l’équipage, la grande majorité
  n’admettait point l’erreur. Pour eux, l’apparition du monstre ne
  faisait aucun doute.
  « Après tout, dit M. Heurtaux, que ce soit vrai ou faux, que cet
  animal extraordinaire existe ou non, nous n’allons point remettre
  notre départ, je pense...
  – Je n’y songe pas, répondit M. Bourcart, et il n’y a pas lieu de
  rien changer à nos projets.
  – Que diable ! s’écria Romain Allotte, le monstre, si monstrueux
  qu’il soit, n’avalera pas le Saint-Enoch comme fait un requin d’un
  quartier de lard !...
  – D’ailleurs, dit le docteur Filhiol, dans l’intérêt général, mieux
  vaut savoir à quoi s’en tenir...
  – C’est mon avis, répondit M. Bourcart, et, après-demain, nous
  mettrons en mer. »
  Au total, on approuva la résolution du capitaine. Et quelle gloire
  pour le bâtiment et l’équipage qui parviendraient à purger ces parages
  d’un pareil monstre !
  « Eh bien... vieux... dit maître Ollive au tonnelier, on partira
  tout de même, et si l’on s’en repent...
  – Il sera trop tard... répondit Jean-Marie Cabidoulin.
  – Alors... il faudrait ne plus jamais naviguer ?...
  – Jamais.
  – Ta tête déménage... vieux !...
  – Avoueras-tu que, de nous deux, celui qui avait raison, c’est
  moi ?...
  – Allons donc !... répliqua maître Ollive en haussant les
  épaules.
  – Moi... te dis-je... puisqu’il est là... le serpent de mer...
  – Nous verrons bien...
  – C’est tout vu ! »
  Et, au fond, le tonnelier se trouvait entre la crainte que devait
  inspirer l’apparition du monstre et la satisfaction d’avoir toujours
  cru à son existence.
  En attendant, la terreur régnait dans cette bourgade de
  Pétropavlovsk. On l’imaginera volontiers, ce n’était pas cette
  population superstitieuse qui eût mis en doute d’abord l’arrivée de
  l’animal dans les eaux sibériennes. Personne n’aurait admis que les
  pêcheurs se fussent trompés. Ce n’étaient point des Kamtchadales qui
  se seraient montrés sceptiques devant les plus invraisemblables
  légendes de l’Océan.
  Donc, les habitants ne cessaient de surveiller la baie d’Avatcha,
  redoutant que le terrible animal y cherchât refuge. Quelque énorme
  lame se soulevait-elle au large, c’était lui qui troublait l’Océan
  jusque dans ses profondeurs !... Quelque formidable rumeur
  traversait-elle l’espace, c’était lui qui battait les airs de sa
  puissante queue !... Et il s’avançait jusqu’au port, si, à la fois
  ophidien et saurien, cet amphibie s’élançait hors des eaux et se
  jetait sur la ville ?... Il ne serait pas moins redoutable sur terre
  que sur mer !... Et comment lui échapper ?...
  Cependant le Saint-Enoch et le Repton activaient leurs préparatifs.
  Quelles que fussent les idées des Anglais au sujet de cet être
  apocalyptique, ils allaient mettre à la voile, probablement le même
  jour que le navire français. Puisque le capitaine King et son équipage
  n’hésitaient pas à partir, le capitaine Bourcart et le sien
  pouvaient-ils ne point suivre son exemple ?...
  Il résulte de là que, le 10 octobre, dans la matinée, les deux
  bâtiments levèrent l’ancre à la même heure pour profiter de la marée.
  Puis, le pavillon à la corne, servis par une petite brise de terre,
  ils traversèrent la baie d’Avatcha, cap à l’est, comme s’ils
  naviguaient de conserve.
  Après tout, en prévision d’une redoutable rencontre, qui sait
  malgré leurs antipathies, s’ils ne seraient pas conduits à se prêter
  assistance ?...
  Quant à la population de Pétropavlovsk, en proie à l’épouvante, son
  seul espoir était que le monstre, après s’être acharné contre le
  Repton et le Saint-Enoch, s’éloignerait des eaux sibériennes !
  
   
   
  
    10
     
  


  Coup double
   
  Tandis que les deux navires gagnaient le large, à six ou sept
  encâblures l’un de l’autre, les eaux furent surveillées avec autant
  d’attention que d’inquiétude. Il est vrai, plus de quarante-huit
  heures s’étaient écoulées, et, depuis la rentrée hâtive des pêcheurs
  kamtchadales, la tranquillité de la baie n’avait point été troublée.
  Cependant la terreur des habitants de Pétropavlovsk ne devait se
  calmer de longtemps. Ce n’est point l’hiver qui les défendrait contre
  les attaques du monstre, puisque cette baie d’Avatcha n’est jamais
  prise par les glaces. D’ailleurs, vînt-elle à se congeler, pour peu
  que ledit monstre fût apte à se mouvoir sur terre comme sur mer, la
  bourgade n’eût pas été à l’abri de ses agressions.
  Le certain, c’est que les équipages ne virent rien de suspect ni à
  bord du Saint-Enoch ni, sans doute, à bord du Repton. Les longues-vues
  s’étaient dirigées vers tous les points de l’horizon et du littoral...
  Pas une seule fois la surface des eaux ne révéla quelque agitation
  intérieure. Sous l’action de la brise, la mer se gonflait en longues
  houles, et c’est à peine si les lames déferlaient du côté du
  large.
  Le Saint-Enoch, – sa conserve, également, s’il est permis de lui
  donner ce nom, – portait voiles hautes et basses, amures à bâbord. Le
  capitaine Bourcart se trouvait au vent du capitaine King, et, en
  lofant d’un quart, il ne tarda pas à accroître la distance qui
  séparait les deux navires.
  Au sortir de la baie, mer absolument déserte. Ni fumées ni voiles à
  l’horizon. Probablement nombre de semaines s’écouleraient avant que
  les pêcheurs de la baie d’Avatcha voulussent se risquer au dehors. Et
  qui sait si ces parages du Nord-Pacifique ne seraient pas délaissés
  pendant toute la durée de l’hiver ?...
  Trois jours se passèrent. La navigation ne fut signalée par aucun
  incident ou accident. Les vigies du Saint-Enoch n’aperçurent rien qui
  indiquât la présence du géant océanique dont s’épouvantait
  Pétropavlovsk. Et, pourtant, elles avaient fait bonne garde, – trois
  harponneurs dans les barres du grand mât, du mât de misaine et du mât
  d’artimon.
  Mais si le grand serpent de mer ne se montra point, M. Bourcart
  n’eut pas l’occasion, non plus, d’amener ses pirogues. Ni cachalots ni
  baleines. Aussi l’équipage se dépitait-il en constatant que les
  résultats de cette seconde campagne seraient nuls.
  « En vérité, ne cessait de répéter M. Bourcart, tout cela est
  inexplicable !... Il y a quelque chose dont on ne peut se rendre
  compte ! À cette époque de l’année, dans le nord du Pacifique, les
  souffleurs abondent d’ordinaire, et on les chasse jusqu’à la
  mi-novembre... Nous n’en voyons pas un seul... et même, comme s’ils
  avaient fui ces parages, il n’y a pas plus de baleiniers que de
  baleines !
  – Cependant, faisait observer le docteur Filhiol, si les cétacés ne
  sont pas ici, ils sont ailleurs, car je ne suppose pas que vous en
  soyez à croire que l’espèce ait disparu...
  – À moins que le monstre ne les ait avalés jusqu’au dernier !...
  répondit le lieutenant Allotte...
  – Ma foi, reprit M. Filhiol, en quittant Pétropavlovsk, je ne
  croyais guère à l’existence de cet animal extraordinaire, et
  maintenant je n’y crois pas du tout... Les pêcheurs ont été le jouet
  d’une illusion... Ils auront aperçu quelque poulpe à la surface des
  eaux, et leur épouvante lui aura donné des dimensions
  gigantesques !... Un serpent de mer long de trois cents pieds, c’est
  une légende qu’il aurait fallu envoyer à l’ancien
  Constitutionnel ! »
  Toutefois, telle n’était pas l’opinion à bord du Saint-Enoch. Les
  novices, la plupart des matelots, écoutaient le tonnelier qui ne
  cessait de les effrayer par ses histoires à faire dresser les cheveux
  sur la tête des chauves... comme le disait le charpentier Férut. Et
  pourtant, à force de ne rien voir, ne finirait-on pas par ne rien
  croire ?...
  Jean-Marie Cabidoulin ne se rendait pas. À son avis, les pêcheurs
  de Pétropavlovsk n’avaient point fait erreur. Le monstre marin
  existait en réalité, et non dans l’imagination de ces pauvres gens. Le
  tonnelier n’avait pas eu besoin de cette nouvelle rencontre pour être
  édifié, et aux quelques plaisanteries qui lui furent faites, ce
  jour-là, il répondit :
  « Le Saint-Enoch n’aurait pas connaissance de l’animal, il ne le
  trouverait pas sur sa route, que cela ne changerait rien aux choses...
  Les Kamtchadales l’ont vu, d’autres le verront encore et ne s’en
  tireront peut-être pas à bon compte... Et je suis certain que nous
  mêmes...
  – Quand ?... demanda maître Ollive.
  – Plus tôt que tu ne penses, déclara le tonnelier, et pour notre
  malheur...
  – Bouteille de tafia, vieux, que nous n’en verrons pas même le bout
  de la queue, de ton serpent, avant l’arrivée du Saint-Enoch à
  Vancouver ?...
  – Tu peux bien en parier deux... et trois... et la
  demi-douzaine...
  – Pourquoi ?...
  – Parce que tu n’auras jamais à les payer... ni à Victoria... ni
  ailleurs ! »
  Et, dans l’esprit de cet entêté de Jean-Marie Cabidoulin, sa
  réponse signifiait que le Saint-Enoch ne reviendrait pas de ce dernier
  voyage.
  Pendant la matinée du 13 octobre, les deux navires se perdirent de
  vue. Depuis vingt-quatre heures, ils ne suivaient plus la même
  direction, et le Repton, ayant serré le vent, se trouvait plus haut en
  latitude.
  Le temps ne cessait de se maintenir avec une mer assez belle. La
  brise variait du sud-ouest au nord-ouest, par conséquent très
  favorable à cette navigation vers les terres d’Amérique. Les
  observations de M. Bourcart le mettaient alors à quatre cents lieues
  du littoral asiatique, c’est-à-dire environ au tiers de la
  traversée.
  Le Pacifique était absolument désert, depuis que le baleinier
  anglais gagnait vers le nord. Aussi loin que se prolongeait le regard,
  rien n’apparaissait sur toute l’étendue des eaux, à peine troublées
  par le sillage. Les oiseaux de grand vol ne se transportaient plus à
  cette distance de la côte. Si le vent tenait, le Saint-Enoch ne
  tarderait pas à prendre connaissance des Aléoutiennes.
  Il était à remarquer que, depuis le départ, les lignes mises à la
  traîne ne ramenaient aucun poisson. Aussi la nourriture se
  réduisait-elle aux seuls approvisionnements du bord. D’habitude,
  cependant, en cette partie de l’Océan, les navires font bonne pêche.
  C’est par centaines qu’ils prennent des bonites, des congres, des
  roussettes, des anges, des spares, des dorades et autres espèces. Ils
  naviguent même au milieu des bandes de squales, de marsouins, de
  dauphins, d’espadons. Or, – ce qui ne laissait pas d’être singulier, –
  il semblait que tout être vivant eût fui ces parages.
  Du reste, les vigies ne signalaient point la présence d’un animal
  exceptionnel par sa forme ou ses dimensions. Et, certes, il n’aurait
  pas échappé aux yeux vigilants de Jean-Marie Cabidoulin. Assis sur
  l’emplanture du beaupré, s’abritant de sa main afin de mieux voir,
  toujours en observation, il ne répondait même pas à qui lui adressait
  la parole. Ce que les matelots entendaient murmurer entre ses dents,
  c’était pour lui, non pour les autres.
  Vers trois heures, dans l’après-midi du 13, à l’extrême étonnement
  des officiers et de l’équipage, voici que ce cri tomba des barres du
  grand mât :
  « Baleine par tribord derrière ! »
  Le harponneur Durut venait d’apercevoir un cétacé au large du
  Saint-Enoch. En effet, en direction du nord-est, une masse noirâtre se
  berçait aux ondulations de la houle.
  Aussitôt toutes les longues-vues de se porter vers la masse en
  question...
  Et, d’abord, le harponneur ne s’était-il pas trompé ? S’agissait-il
  d’une baleine ou de la coque d’un bâtiment naufragé ?... Et de part et
  d’autre s’échangèrent les propos suivants :
  « Si c’est une baleine, fit observer le lieutenant Allotte, elle
  est absolument immobile...
  – Peut-être, répondit le lieutenant Coquebert, se prépare-t-elle à
  plonger ?...
  – À moins qu’elle ne soit endormie..., répliqua M. Heurtaux.
  – Dans tous les cas, reprit Romain Allotte, sachons ce qui en est,
  si le capitaine veut donner des ordres... »
  M. Bourcart ne répondait pas et, sa longue-vue aux yeux, ne cessait
  d’observer l’animal...
  Près de lui, appuyé contre la rambarde, le docteur Filhiol
  regardait avec une égale attention, et finit par dire :
  « Il se pourrait que ce fût encore une de ces baleines mortes comme
  nous en avons déjà rencontré...
  – Morte ?... s’écria le lieutenant Allotte...
  – Et même que ce ne soit pas une baleine..., ajouta le capitaine
  Bourcart.
  – Que serait-ce donc ?... demanda le lieutenant Coquebert.
  – Une épave..., un navire abandonné... »
  Il eût été d’ailleurs difficile de se prononcer, car la masse
  flottait à non moins de six milles du Saint-Enoch.
  « Capitaine ?... reprit le lieutenant Allotte.
  – Oui », répondit M. Bourcart, qui comprenait l’impatience du jeune
  officier.
  Aussitôt il commanda de mettre la barre dessous et de raidir les
  écoutes. Le navire, changeant légèrement sa direction, mit le cap au
  nord-est.
  Avant quatre heures, le Saint-Enoch n’était plus qu’à la distance
  d’un demi-mille.
  Impossible de se tromper, ce n’était pas une coque en dérive,
  c’était bien un cétacé de grande taille dont on ne pouvait encore dire
  qu’il fût mort ou vivant.
  Et alors M. Heurtaux de laisser retomber sa longue-vue en
  déclarant :
  « Si cette baleine-là est endormie, nous n’aurons pas grand’peine à
  la piquer ! »
  Les pirogues du second et des deux lieutenants furent amenées sur
  l’animal. S’il était vivant, on lui donnerait la chasse ; s’il était
  mort, on le remorquerait au Saint-Enoch. Il rendrait sans doute une
  centaine de barils, car M. Bourcart en avait rarement rencontré d’une
  telle taille.
  Les trois embarcations démarrèrent, tandis que le bâtiment mettait
  en panne.
  Cette fois, les officiers, laissant de côté tout amour-propre, ne
  cherchèrent point à se devancer. Voiles hissées, les pirogues
  marchèrent de conserve et n’armèrent les avirons qu’un quart de mille
  avant d’accoster la baleine. Elles se séparèrent alors de manière à
  lui couper la route, en cas qu’elle voulût prendre la fuite.
  Tant de précautions n’étaient point nécessaires, et le second de
  crier presque aussitôt :
  « Pas à craindre qu’elle s’enfuie ou s’enfonce... celle-là !...
  – Ni qu’elle se réveille !... ajouta le lieutenant Coquebert. Elle
  est morte...
  – Décidément, répliqua Romain Allotte, il n’y a plus que des
  baleines crevées dans ces parages !...
  – Amarrons-la tout de même, répondit M. Heurtaux, car elle en vaut
  la peine ! »
  C’était un énorme baleinoptère, qui ne semblait pas être en état de
  décomposition avancée, et sa mort ne devait guère remonter qu’à
  vingt-quatre heures. Il ne se dégageait aucune fétide émanation de
  cette masse flottante.
  Par malheur, lorsque les pirogues eurent contourné l’animal, on vit
  une large déchirure à son flanc gauche. Les entrailles traînaient à la
  surface de l’eau. Une portion de la queue manquait. La tête présentait
  les traces d’une forte collision, et la bouche grande ouverte était
  dégarnie de ses fanons, qui, décollés des gencives, avaient coulé.
  Quant au gras de ce corps déchiqueté et imbibé, il n’offrait plus
  aucune valeur.
  « Dommage, dit M. Heurtaux, qu’il n’y ait rien à tirer de cette
  carcasse !...
  – Alors, demanda le lieutenant Allotte, ce n’est pas la peine de la
  prendre en remorque ?...
  – Non, répondit le harponneur Kardek, et elle est dans un tel état
  que nous en laisserions la moitié en route.
  – Au Saint-Enoch », commanda M. Heurtaux.
  Les trois pirogues, ayant vent debout, garnirent leurs avirons.
  Mais, comme le bâtiment, après avoir éventé ses voiles, se
  rapprochait, elles l’eurent bientôt rejoint et furent hissées à
  bord.
  Lorsque M. Bourcart eut entendu le rapport du second :
  « Ainsi, dit-il, c’était un baleinoptère ?...
  – Oui, monsieur Bourcart.
  – Et il n’avait pas été piqué ?...
  – Non, certes, déclara M. Heurtaux, et des coups de harpon ne font
  pas de telles blessures... Il semblerait plutôt que celui-ci aurait
  été écrasé...
  – Écrasé... par qui ?... »
  Il n’aurait pas fallu le demander à Jean-Marie Cabidoulin. Ce qu’il
  aurait répondu, on le devine. Avait-il donc eu raison contre tous, et
  ces parages étaient-ils dévastés par un monstre marin de dimensions
  extraordinaires et de vigueur prodigieuse ?...
  La navigation continua, et ce n’est pas du temps que M. Bourcart
  aurait pu se plaindre. Jamais traversée ne fut mieux favorisée par le
  vent, et elle serait de courte durée. Si les conditions atmosphériques
  ne se modifiaient pas, le Saint-Enoch n’emploierait, pour regagner
  Vancouver, que les trois quarts du temps qu’il avait mis à se rendre
  aux Kouriles. Qu’il eût fait heureuse pêche dans ces parages, et il
  serait arrivé en bonne époque pour écouler son huile sur le marché de
  Victoria.
  Par malchance, la campagne n’avait point été fructueuse ni dans la
  mer d’Okhotsk ni depuis le départ de Pétropavlovsk. Les hommes
  n’avaient pas une seule fois allumé la cabousse, et les deux tiers des
  barils restaient vides.
  Il fallait donc faire contre mauvaise fortune bon cœur, se résigner
  avec l’espoir que, dans quelques mois, on se dédommagerait sur les
  parages de la Nouvelle-Zélande.
  Aussi maître Ollive répétait-il aux novices, qui n’avaient pas
  l’expérience des matelots :
  « Voyez-vous, les gars, c’est comme cela, le métier !... Une année
  on réussit, une année on ne réussit pas, et il n’y a ni à faire
  l’étonné ni à perdre confiance !... Ce ne sont point les baleines qui
  courent après le navire, c’est le navire qui court après les baleines,
  et quand elles ont filé au large, la fine malice est de savoir où les
  retrouver !... Donc approvisionnez-vous de patience... fourrez-la dans
  votre sac, mettez votre mouchoir par-dessus... et attendez ! »
  Paroles sages, s’il en fut, et mieux valait écouter maître Ollive
  que maître Cabidoulin, avec lequel le premier terminait invariablement
  ses conversations en disant :
  « Bouteille de tafia tient toujours ?...
  – Toujours !... » répliquait le tonnelier.
  En vérité, il semblait que plus on allait, plus les choses
  donnaient raison à Jean-Marie Cabidoulin. Si le Saint-Enoch ne
  rencontra plus une seule baleine, du moins des débris furent parfois
  aperçus à la surface de la mer, des restes de pirogues, des coques de
  navires en dérive. Et, ce qui était à noter, c’est que ces navires
  paraissaient avoir péri à la suite de collisions... S’ils avaient été
  abandonnés de leurs équipages, c’est qu’ils ne pouvaient plus tenir la
  mer.
  Dans la journée du 20 octobre, la monotonie de cette traversée fut
  interrompue. Une occasion s’offrit enfin au Saint-Enoch de remplir une
  partie des barils de sa cale.
  Le vent ayant un peu molli depuis la veille, M. Bourcart avait dû
  faire établir les voiles d’étais et les bonnettes. Un beau soleil
  éclairait le ciel sans nuages, et l’horizon se dessinait purement sur
  tout son périmètre.
  Vers trois heures, le capitaine Bourcart, le docteur Filhiol et les
  officiers étaient en train de causer sous la tente de la dunette,
  lorsque ce cri retentit de nouveau :
  « Baleine... baleine ! »
  C’était des barres du grand mât que le harponneur Ducrest venait de
  pousser ce cri.
  « En quelle direction ?... lui fut-il immédiatement demandé par le
  maître d’équipage.
  – À trois milles sous le vent à nous. »
  Nul doute, cette fois, car un jet s’élevait en cette direction
  au-dessus de la mer. L’animal, ayant remonté à la surface après sa
  plongée, c’était au moment même où s’échappait cette colonne d’air et
  d’eau que Ducrest l’avait aperçu. Un second jet ne tarda pas à suivre
  le premier.
  On ne s’étonnera pas que le lieutenant Allotte eût fait à l’instant
  cette remarque :
  « Enfin... elle n’est pas morte, celle-là !...
  – Non, répliqua M. Heurtaux, et elle ne doit même pas avoir été
  blessée, puisqu’elle souffle blanc !...
  – À la mer, les trois pirogues ! » ordonna M. Bourcart.
  Jamais circonstances plus favorables ne s’étaient offertes pour
  donner chasse, mer plate, petite brise de quoi remplir la voile des
  embarcations, encore plusieurs heures de jour qui permettraient de
  prolonger la poursuite.
  En quelques minutes, les pirogues du second et des lieutenants
  furent à la mer avec leur armement habituel. Dans chacune prirent
  place MM. Heurtaux, Coquebert, Allotte, un matelot à la barre, quatre
  aux avirons, les harponneurs Kardek, Durut et Ducrest à l’avant. Puis
  elles prirent rapidement la direction du nord-est.
  M. Heurtaux recommanda aux deux lieutenants d’observer une extrême
  prudence. Il importait de ne point effaroucher la baleine et de la
  surprendre. Elle semblait être de forte taille, et, parfois, l’eau,
  battue d’un formidable coup de sa queue, rejaillissait à une grande
  hauteur.
  Le Saint-Enoch sous petite voilure, huniers et trinquette, se
  rapprochait lentement.
  Les trois pirogues marchaient sur la même ligne et, expresse
  recommandation de M. Bourcart, ne devaient point chercher à se
  dépasser. Mieux valait qu’elles fussent réunies au moment d’attaquer
  l’animal.
  Donc, le lieutenant Allotte dut modérer son impatience. Ce ne fut
  pas sans peine, et, de temps en temps, M. Heurtaux était obligé de lui
  crier :
  « Pas si vite... pas si vite, Allotte, et restez dans le
  rang ! »
  Lorsque la baleine avait été aperçue, elle émergeait à trois milles
  environ du navire, – distance que les embarcations enlevèrent aisément
  en une demi-heure.
  Les voiles furent alors amenées, et les mats couchés sous les
  bancs, de manière à ne point gêner la manœuvre. Chaque harponneur
  avait à sa disposition deux harpons, dont l’un de rechange. Les lances
  bien apointées, les louchets bien aiguisés, étaient à portée de la
  main. On s’assura que les lignes, lovées dans leurs bailles, ne
  s’embrouilleraient pas à travers l’engougeure garnie de plomb de
  l’avant, et seraient facilement tournées sur le montant fixé derrière
  le tillac. Si l’animal, une fois amarré, fuyait à la surface de la mer
  ou plongeait dans ses profondeurs, on lui filerait de la ligne.
  C’était un baleinoptère ne mesurant pas moins de vingt-huit à
  vingt-neuf mètres, de l’espèce des culammaks. Avec des nageoires
  pectorales longues de trois mètres et une caudale triangulaire de six
  à sept, il devait peser près de cent tonnes.
  Ce culammak, ne donnant aucun signe d’inquiétude, se laissait aller
  aux balancements d’une houle allongée, son énorme tête tournée au
  large des embarcations. Pour sûr, Jean-Marie Cabidoulin eût déclaré
  qu’on en retirerait au minimum deux cents barils d’huile.
  Les trois pirogues, une sur chaque flanc, la dernière en arrière,
  prête à se porter à droite ou à gauche, étaient arrivées sans avoir
  donné l’éveil.
  Durut et Ducrest, debout sur le tillac, balançaient le harpon,
  attendant le moment de le lancer au-dessous des nageoires de la
  baleine, de manière à la blesser mortellement. Si elle était atteinte
  d’un double coup, sa capture n’en serait que plus certaine. En cas
  qu’une des lignes vînt à se rompre, on la tiendrait du moins avec
  l’autre, sans craindre de la perdre pendant la durée de son
  plongeon.
  Mais, au moment où la pirogue du lieutenant Allotte allait
  l’accoster, le culammak, avant que le harponneur eût pu le piquer, se
  retourna brusquement au risque d’écraser l’embarcation, puis sonda,
  après avoir frappé la mer d’un si violent coup de queue que l’eau
  rejaillit à vingt mètres.
  Aussitôt les matelots de s’écrier :
  « Satanée bête !...
  – La voilà en fuite !...
  – Pas même un coup de lance dans le gras !...
  – Et pas de ligne à lui filer !...
  – Et quand remontera-t-elle ?...
  – Et où remontera-t-elle ?... »
  Ce qu’il y avait de certain, c’est que ce ne serait pas avant une
  demi-heure, temps égal à celui qui s’était écoulé depuis son premier
  souffle.
  Après le tumultueux remous produit par le coup de queue, la mer
  était redevenue calme. Les trois pirogues venaient de se rejoindre. M.
  Heurtaux et les deux lieutenants étaient bien résolus à ne point
  abandonner une si belle proie.
  Maintenant, il n’y avait qu’à attendre la remontée du culammak
  qu’il était impossible de suivre à bout de ligne. Ce qu’il y avait à
  désirer, c’était qu’il se relevât sous le vent, afin que les pirogues
  pussent le poursuivre à l’aviron et à la voile.
  Du reste, aucun autre cétacé ne se montrait en ces parages.
  Il était un peu plus de quatre heures, lorsque le culammak apparut
  de nouveau. À cet instant, s’échappèrent deux jets énormes qui
  sifflèrent comme une mitraille.
  Un demi-mille seulement le séparait des pirogues et sous le
  vent.
  « Hissez les voiles, armez les avirons, et cap dessus... », cria M.
  Heurtaux.
  Une minute après, les embarcations filaient dans la direction
  indiquée.
  Cependant l’animal continuait à s’éloigner vers le nord-est et, son
  dos émergeant, nageait avec une certaine vitesse.
  La brise ayant quelque peu fraîchi, les pirogues ne laissaient pas
  de gagner sensiblement sur lui.
  De son côté, le capitaine Bourcart, craignant que celles-ci ne
  fussent entraînées très loin, fit orienter les voiles, afin de ne
  point les perdre de vue. La route qu’il ferait au nord-est, ce serait
  cela d’épargné en temps et en fatigues, lorsque les embarcations
  chercheraient à regagner le bord avec l’animal à la remorque.
  La chasse se poursuivit dans ces conditions. Le culammak fuyait
  toujours, et les harponneurs ne parvenaient pas à l’approcher d’assez
  près pour le piquer.
  Il est certain que les pirogues, réduites à leurs seuls avirons
  n’auraient pu se tenir si longtemps à cette allure. Heureusement le
  vent leur vint en aide, et la mer se prêtait à une marche rapide.
  Toutefois, la nuit n’obligerait-elle pas M. Heurtaux et ses hommes à
  revenir au Saint-Enoch ?... Ils n’étaient point assez munis de vivres
  pour rester au large jusqu’au lendemain... Si le baleinoptère n’avait
  pas été rejoint avant la tombée du jour, force serait de renoncer à
  continuer la chasse.
  Or, il semblait bien qu’il en serait ainsi, et il était près de six
  heures et demie, lorsque le harponneur Durut, resté debout sur le
  tillac, cria :
  « Navire par l’avant. »
  M. Heurtaux se redressa au moment où les lieutenants Coquebert et
  Allotte cherchaient à apercevoir le bâtiment signalé.
  Un trois-mâts, tout dessus, serrant le vent d’aussi près que
  possible, venait d’apparaître à quatre milles en direction du
  nord-est.
  Que ce fût un baleinier, on n’en pouvait douter. Peut-être même ses
  vigies avaient-elles vu le culammak qui se trouvait à mi-chemin entre
  les pirogues et lui.
  Soudain, Romain Allotte de s’écrier en baissant sa longue-vue :
  « C’est le Repton...
  – Oui... le Repton !... répondit M. Heurtaux. Il semble vouloir
  nous couper la route...
  – Avec ses amures à bâbord... ajouta Yves Coquebert.
  – C’est pour venir nous saluer ! » répliqua ironiquement le
  lieutenant Allotte.
  Huit jours s’étaient écoulés depuis que le bâtiment anglais et le
  bâtiment français s’étaient séparés, après avoir quitté ensemble
  Pétropavlovsk. Le Repton avait mis le cap plus au nord, probablement
  dans l’intention de gagner la mer de Behring, et voici qu’il
  reparaissait sans avoir doublé les extrêmes pointes des îles
  Aléoutiennes.
  Le capitaine King voulait-il donc, lui aussi, courir sur l’animal
  que les pirogues du Saint-Enoch poursuivaient depuis trois longues
  heures ?...
  Il y eut certitude à cet égard, lorsque le harponneur Kardek dit à
  M. Heurtaux :
  « Les voici qui mettent leurs embarcations à la mer...
  – Évidemment... c’est pour amarrer la baleine..., déclara le
  lieutenant Coquebert.
  – Ils ne l’auront pas ! » répondit résolument Romain Allotte.
  Et tous ses compagnons de faire chorus, ce qui ne saurait
  surprendre.
  Cependant, bien que la mer commençât à s’obscurcir, les pirogues du
  Repton filaient à toute vitesse vers le culammak, maintenant immobile,
  comme s’il hésitait à fuir du côté de l’est ou du côté de l’ouest.
  Quant aux matelots du Saint-Enoch, ils forçaient sur leurs avirons
  pour les devancer, car, le vent étant tombé, il avait fallu amener les
  voiles.
  « Hardi, les enfants, hardi !... » répétaient M. Heurtaux et les
  lieutenants, qui stimulaient leurs hommes de la voix et du geste.
  Et ceux-ci de crier en souquant ferme :
  « Non !... ils ne l’auront pas... ils ne l’auront pas ! »
  En fait, la distance à franchir était à peu près égale. Il y avait
  tout lieu de croire que les pirogues atteindraient le baleinoptère en
  même temps, à moins qu’il ne disparût dans une dernière plongée.
  Cela va sans dire, il ne s’agissait plus de rester dans le rang
  ainsi que l’avait ordonné M. Heurtaux. Chaque embarcation poussait
  pour son propre compte. Comme d’habitude, le lieutenant Allotte se
  maintenait en avant et ne cessait de répéter :
  « Hardi, mes enfants, hardi ! »
  De leur côté, les Anglais gagnaient rapidement et même le culammak
  tendait à se rapprocher d’eux.
  D’ailleurs, avant dix minutes, la question serait résolue : ou
  l’animal aurait été piqué, ou il aurait disparu sous les eaux.
  À quelques instants de là, les six pirogues se trouvèrent en face
  les unes des autres à moins d’une encâblure. Qu’allait-il arriver,
  étant donnée l’animation des équipages ?...
  « Mais cette bête-là veut donc porter son huile aux English ! »
  s’écria un des matelots de la pirogue Coquebert, en la voyant évoluer
  vers le Repton.
  Non ; le culammak s’arrêta lorsque les embarcations n’en étaient
  plus qu’à une centaine de pieds. Afin d’échapper plus sûrement
  peut-être se préparait-il à s’enfoncer...
  En ce moment, Ducrest, de la pirogue Allotte, brandissant son
  harpon, le lança, tandis que le harponneur de la pirogue Strok, du
  Repton, lançait le sien.
  Le culammak fut atteint. Un jet de sang jaillit de ses évents. Il
  souffla rouge, battit la mer d’un dernier coup de queue, et, après
  s’être retourné sur le ventre, demeura immobile.
  Mais, dans ce coup double, quel était celui des deux harponneurs
  qui l’avait frappé mortellement ?...
  
   
    
  
    11
     
  


  Entre Anglais et Français
   
  Si jamais les dispositions hostiles qui surexcitaient les deux
  équipages du Repton et du Saint-Enoch eurent l’occasion de se
  manifester, ce fut bien, on l’avouera, en la présente
  circonstance.
  Que la baleine eût été d’abord aperçue par les vigies du
  Saint-Enoch, que les Français se fussent les premiers mis à sa
  poursuite, cela ne pouvait être contesté. Il était de toute évidence
  que, trois heures auparavant, les pirogues du second et des
  lieutenants avaient été amenées en vue de chasser le culammak. S’il
  eût été frappé sur place, on ne l’aurait jamais signalé à bord du
  bâtiment anglais, qui ne se montrait pas encore au large. Mais il
  avait fui dans la direction du nord-est, là où, deux heures après,
  allait apparaître le Repton. Aussi le capitaine King, bien que
  l’animal fût déjà poursuivi par les embarcations françaises, avait-il
  mis ses pirogues à la mer. Toutefois, si les deux harpons avaient
  frappé simultanément celui de l’Anglais n’avait touché le culammak que
  dans la partie arrière du corps, à la naissance de la queue, tandis
  que celui de Ducrest avait atteint la nageoire de gauche, pénétré
  jusqu’au cœur et forcé le culammak à souffler rouge.
  Du reste, en admettant qu’il fût juste de faire égale part entre
  les deux bâtiments, chacun d’eux n’aurait qu’à se féliciter de cette
  capture. Ni le Saint-Enoch ni le Repton n’avaient capturé pendant
  cette dernière saison un baleinoptère qui pût être comparé à
  celui-ci.
  Il va de soi que, chez les Français comme chez les Anglais,
  personne n’entendait consentir à un partage. Sans doute, l’un des
  harpons avait fait une blessure telle que la mort s’en était suivie, –
  coup très heureux et très rare, – mais l’autre avait également atteint
  l’animal.
  Il résulte de cette circonstance que, au moment où les hommes de M.
  Heurtaux prenaient leurs dispositions pour passer une remorque autour
  de la queue, les hommes de M. Strok se préparaient à les imiter.
  Et alors, les Anglais, en une sorte de baragouin que les Français
  comprenaient suffisamment, de s’écrier :
  « Au large... les canots du Saint-Enoch, au large ! »
  Aussitôt, le lieutenant Allotte de répliquer :
  « Au large vous-mêmes !...
  – Cette baleine nous appartient de droit..., déclara le second du
  Repton.
  – Non... à nous... et elle est de bonne prise !... déclara M.
  Heurtaux.
  – Amarre... amarre ! » commanda M. Strok, ordre qui fut à l’instant
  répété par le second du Saint-Enoch.
  En même temps, la pirogue du lieutenant Allotte accosta l’énorme
  bête et l’amarra, ce qui fut fait aussi par les matelots du
  Repton.
  Et si les trois pirogues des Anglais et les trois pirogues des
  Français se mettaient à haler, non seulement l’animal ne serait amené
  ni au Saint-Enoch ni au Repton, mais les remorques ne tarderaient pas
  à se rompre sous cette double traction en sens contraire.
  C’est bien ce qui arriva, après plusieurs efforts simultanés.
  Alors, d’accord en cela sur ce point, les pirogues renoncèrent à
  cette besogne, manœuvrèrent pour se rejoindre, et se trouvèrent
  presque bord à bord.
  Dans la disposition d’esprit où ils étaient, il y avait lieu de
  croire que les équipages en viendraient aux coups. Les armes ne
  manquaient pas, harpons de rechange, lances, louchets, sans compter le
  couteau de poche dont un matelot ne se sépare guère. Le conflit
  dégénérerait en bataille. Il y aurait effusion de sang, en attendant
  que les navires eussent pris fait et cause pour leurs pirogues.
  À ce moment, le second Strok, d’un geste menaçant, d’une voix
  irritée, s’adressant à M. Heurtaux, dont il parlait couramment la
  langue, dit :
  « Avez-vous donc la prétention de contester que cette baleine doive
  nous appartenir ?... Je vous préviens que nous ne souffrirons
  pas...
  – Et sur quoi fondez-vous votre prétention ?... répliqua M.
  Heurtaux, après avoir fait signe aux deux lieutenants de le laisser
  parler.
  – Vous demandez sur quoi elle est fondée ?... reprit le second du
  Repton.
  – Je le demande !...
  – Sur ce que la baleine venait de notre côté, et vous n’auriez pu
  la rejoindre, si nous ne lui avions barré la route...
  – Et moi, j’affirme que, depuis plus de deux heures, nos pirogues
  avaient été amenées sur elle...
  – Après les nôtres, monsieur !... déclara M. Heurtaux.
  – Non..., s’écria M. Strok.
  – En tout cas, c’est à bord du Saint-Enoch qu’elle a été signalée
  pour la première fois, alors que votre navire n’était pas même en
  vue...
  – Et qu’importe, puisque vous n’aviez pu l’approcher d’assez près
  pour la piquer !...
  – Tout cela, des mots !... répliqua M. Heurtaux, qui commençait à
  s’échauffer. Après tout, une baleine n’est pas à celui qui la voit,
  mais à celui qui la tue...
  – Notre harpon, ne l’oubliez pas, a été lancé avant le vôtre !...
  affirma M. Strok.
  – Oui... oui ! crièrent les Anglais, qui brandissaient leurs
  armes.
  – Non... non !... » ripostèrent les Français en menaçant les hommes
  du Repton.
  Cette fois, M. Heurtaux n’aurait pu leur imposer silence. Peut-être
  même ne serait-il pas maître de les retenir...
  En effet, les hommes étaient prêts à tomber les uns sur les
  autres.
  M. Heurtaux, voulant tenter un dernier effort, dit au second du
  Repton :
  « En admettant, ce qui n’est pas, que votre harpon eût été lancé le
  premier, il n’a pu faire une blessure mortelle, et c’est le nôtre qui
  a causé la mort...
  – Cela est plus facile à dire qu’à prouver !...
  – Ainsi... vous ne voulez pas céder ?...
  – Non ! » hurlèrent les Anglais.
  Arrivés à ce degré de colère, les équipages n’avaient plus qu’à se
  battre.
  Une circonstance allait mettre les matelots du Repton en état
  d’infériorité, sinon pour commencer, du moins pour continuer la lutte.
  À en venir aux mains, les Français auraient fini par les obliger à
  battre en retraite.
  En effet, le Repton, déhalé sous le vent, n’avait pu se rapprocher
  avec cette faible brise. Il était encore à un mille et demi, tandis
  que le Saint-Enoch mettait en panne à quelques encablures des
  pirogues. C’est bien ce qu’avait remarqué M. Strok, et ce qui le fit
  hésiter à entamer la bataille.
  Et, au total, en gens très pratiques, les Anglais comprirent qu’ils
  ne pouvaient réussir à l’emporter dans ces conditions désavantageuses.
  Tout l’équipage du Saint-Enoch tomberait sur eux, et ils seraient
  battus avant que le Repton eût pu leur venir en aide. D’ailleurs, le
  capitaine Bourcart lançait déjà sa première pirogue à la mer, et
  c’était un renfort d’une dizaine d’hommes prêt à arriver.
  Aussi M. Strok de commander à ses matelots, qui se voyaient mal
  pris :
  « À bord ! »
  Toutefois, avant d’abandonner la baleine, il ajouta, et d’un ton où
  la colère le disputait au dépit :
  « Nous nous retrouverons !...
  – Quand il vous plaira », répondit M. Heurtaux.
  Et ses compagnons ne se gênaient pas pour répéter :
  « Enfoncés... les English... enfoncés ! »
  Les pirogues de M. Strok, à force d’avirons, se dirigèrent vers le
  Repton, distant alors d’un bon mille.
  Restait à savoir si M. Strok n’avait proféré que de vaines menaces,
  ou si l’affaire n’allait pas se régler définitivement entre les deux
  navires.
  Le capitaine Bourcart, qui avait embarqué dans la quatrième
  pirogue, survint en ce moment.
  Il fut aussitôt mis au courant, et, après avoir approuvé la
  conduite de M. Heurtaux, il se contenta de répondre :
  « Si le Repton vient « raisonner » le Saint-Enoch, le Saint-Enoch
  lui donnera des raisons !... En attendant, mes amis, amarrez la
  baleine. »
  Cela se rapportait si bien au sentiment général, que l’équipage
  poussa de bruyants hurrahs que les Anglais purent entendre. Ah ! le
  Repton ne les avait pas salués !... Eh bien, ils le saluaient de
  plaisanteries non moins salées que les eaux du Pacifique !
  Le baleinoptère fut alors pris en remorque, et tel était son poids
  que les matelots des quatre embarcations durent souquer vigoureusement
  pour le conduire au Saint-Enoch.
  Maître Ollive, le charpentier Férut, le forgeron Thomas s’étaient
  portés sur le gaillard d’avant. Quant à Jean-Marie Cabidoulin, son
  avis fut qu’on tirerait deux cents barils du culammak. Avec ce que le
  Saint-Enoch avait déjà dans sa cale, cela lui ferait une
  demi-cargaison.
  « Eh bien, qu’en dis-tu, vieux ?... demanda maître Ollive en
  interpellant le tonnelier.
  – Je dis que ce sera de la bonne huile à filer pendant la prochaine
  tempête..., répliqua Cabidoulin.
  – Allons donc !... il ne nous manquera pas un seul baril en
  arrivant à Vancouver !... Bouteille va toujours ?...
  – Bouteille ! »
  Un des novices venait de piquer sept heures et demie du soir. Il
  était trop tard pour virer la baleine. On se contenta donc de
  l’amarrer contre le flanc du bâtiment. Le lendemain, dès l’aube,
  l’équipage procéderait au dépècement, puis à la fonte du gras, et il
  ne faudrait pas moins de deux jours pleins pour mener cette besogne à
  bonne fin.
  En somme, il convenait de se féliciter. La traversée de
  Pétropavlovsk à Victoria permettrait à M. Bourcart de ramener une
  demi-cargaison. C’était mieux qu’on ne pouvait espérer en ces
  circonstances. Comme il était probable que les cours n’avaient pas
  fléchi sur le marché de Victoria, cette seconde campagne donnerait
  encore d’assez beaux bénéfices.
  D’autre part, le Saint-Enoch n’avait fait aucune mauvaise
  rencontre. Au lieu du monstre marin signalé par les pêcheurs
  kamtchadales, c’était ce magnifique culammak qui était venu se faire
  amarrer !...
  La nuit close, ses voiles sur les cargues, le trois-mâts n’eut plus
  qu’à attendre le lever du soleil.
  Avec le soir, la brise se sentait à peine. La mer était au calme
  blanc. Le roulis s’accentuait si peu qu’il n’y avait point à craindre
  pour les amarres qui retenaient la baleine. Quelle perte, et quels
  regrets, en cas que, pendant la nuit, elle s’en fût allée par le
  fond !
  Il y eut à prendre quelques mesures de précaution ou tout au moins
  de surveillance. Qui sait si le capitaine King ne voudrait pas donner
  suite aux menaces de son second, et tenter d’enlever le culammak en
  attaquant le Saint-Enoch ?...
  « Cette agression est-elle réellement à craindre ?... demanda le
  docteur Filhiol.
  – Ma foi..., lieutenant Coquebert, avec des Anglais on ne sait
  jamais sur quoi compter...
  – Ce qui est certain, ajouta M. Heurtaux, c’est qu’ils sont partis
  fort en colère...
  – Je le comprends, s’écria le lieutenant Allotte. Un si beau
  morceau qui leur échappe !...
  – Aussi, reprit M. Heurtaux, je ne serais pas autrement surpris
  s’ils venaient...
  – Qu’ils viennent !... répondit le capitaine Bourcart. Nous serons
  prêts à les recevoir ! »
  Et, s’il parlait ainsi, c’est qu’il était sûr de tout son équipage.
  Ce ne serait pas la première fois que des disputes auraient surgi
  entre baleiniers au sujet d’un coup de harpon contesté, – disputes
  souvent aggravées des plus regrettables violences.
  Une sévère surveillance fut donc établie à bord du Saint-Enoch et
  les hommes de quart firent bonne garde. Si, faute de vent, le Repton
  aurait eu grand’peine à rejoindre le Saint-Enoch, il pouvait envoyer
  ses embarcations, et il convenait de ne point se laisser surprendre à
  la faveur de la nuit.
  Du reste, ce qui assura la sécurité du navire français, c’est que,
  vers dix heures, une brume assez épaisse enveloppa ces parages. Il eût
  été malaisé de retrouver la place où le Saint-Enoch se tenait en
  panne.
  Les heures se passèrent sans alerte. Lorsque le soleil revint, le
  brouillard, qui ne se dissipa point, aurait caché le Repton même à la
  distance d’un demi-mille. Mais peut-être les Anglais n’avaient-ils pas
  renoncé à mettre leurs menaces à exécution, et tenteraient-ils une
  attaque, si les brumes venaient à se lever. Ce ne serait pas le vent
  qui les aiderait cependant. Aucun souffle ne traversait l’espace, et
  l’état atmosphérique ne se modifia pas de toute la matinée. L’équipage
  du Saint-Enoch put se remettre aux travaux du bord sans être
  troublé.
  Dès l’aube, – 21 octobre, – M. Bourcart avait fait procéder au
  virage de la baleine, avec ordre de pousser vivement la besogne. Deux
  garants d’appareils furent passés, et les hommes se relayèrent au
  guindeau.
  Préalablement, maître Ollive, aidé de quelques matelots, avait
  bagué une chaîne sur la nageoire du dehors, et l’animal tourna sur
  lui-même, ce qui devait en faciliter le dépècement. La tête fut alors
  détachée, et, non sans grands efforts, il fallut la mater pour la
  déposer sur le pont. On s’occupa d’en couper les lippes, la langue,
  les fanons, opération qui devint facile, après qu’elle eut été divisée
  en quatre morceaux.
  La cabousse allumée, le bois ne manquant pas grâce à
  l’approvisionnement embarqué à Pétropavlovsk, le cuisinier put
  entretenir le feu sous les deux pots.
  Ce fut dans ces pots que l’on fondit d’abord le gras retiré de la
  tête, de la langue et des lippes, qui est de qualité plus fine. Puis
  on procéda au dépeçage du corps par morceaux de huit à neuf brasses,
  réduits à deux pieds pour être introduits dans la cabousse.
  Toute la matinée et une partie de l’après-midi avaient été
  consacrées à cet ouvrage. C’est à peine si, vers trois heures, le
  brouillard s’était quelque peu éclairci. Les vapeurs, à l’état
  vésiculaire, empêchaient le regard de s’étendre à plus d’un demi-mille
  autour du Saint-Enoch.
  Du Repton, aucune nouvelle. Il n’aurait pu se rapprocher, faute de
  brise, à moins d’être remorqué par ses embarcations, ce qui eût
  occasionné une grosse fatigue.
  Cependant M. Bourcart demeura toujours sur le qui-vive. La pirogue
  du lieutenant Allotte fut même envoyée en reconnaissance vers le
  nord-est. Elle revint sans avoir rien à signaler, ne s’étant pas
  aventurée d’une demi-lieue en direction du nord.
  Au fond, peut-être, l’équipage n’eût-il pas été fâché d’en venir
  aux mains avec les Anglais. C’est de tradition chez les Français et
  surtout chez les marins. Ils songent encore à la revanche de Waterloo,
  ces braves gens ! Mais probablement, cette fois, le canon du Mont
  Saint-Jean ne se ferait pas entendre, et Wellington battrait en
  retraite vers la haute mer.
  La besogne se continua dans d’excellentes conditions. M. Bourcart
  comptait que la moitié serait fondue pendant cette journée. Il avait
  donc l’espoir, si le vent se levait, de pouvoir appareiller dès le
  surlendemain avec deux cents barils de plus dans sa cale.
  Une fois, cependant, vers quatre heures, il se produisit une
  alerte.
  Le forgeron Thomas, embarqué dans le petit canot, était en train de
  consolider une des conassières du gouvernail, lorsqu’il crut entendre
  une sorte de clapotis du côté de l’ouest.
  Était-ce un bruit d’avirons annonçant l’approche des pirogues du
  Repton ?... Les Anglais avaient-ils découvert la position du
  Saint-Enoch ?...
  Le forgeron remonta aussitôt et prévint M. Bourcart. Qui sait si le
  moment n’était pas venu de décrocher les fusils au râtelier du carré,
  de se mettre sur la défensive ?
  On suspendit le travail et les hommes occupés au dépeçage durent
  rembarquer.
  À défaut des yeux, qui ne pouvaient rendre aucun service au milieu
  des vapeurs, les oreilles se tendirent. Un absolu silence régnait à
  bord. On laissa même tomber le feu de la cabousse, qui pétillait. Le
  plus léger bruit venu du large se fût fait entendre.
  Quelques minutes s’écoulèrent. Aucune pirogue ne parut, et, de la
  part du capitaine King, c’eût été vraiment grande audace que de tenter
  l’attaque du Saint-Enoch dans ces conditions. Bien que le brouillard,
  s’il gênait les Anglais, leur eût permis de s’approcher sans être
  aperçus, ceux-ci devaient supposer que M. Bourcart se tiendrait sur
  ses gardes. Mais, répétait volontiers maître Ollive :
  « Rien ne m’étonnerait de la part de John Bull ! »
  Cependant, on ne tarda pas à le reconnaître, c’était une fausse
  alerte. Le clapotis ne pouvait provenir que de l’une de ces risées
  capricieuses qui passent à travers les brumes sans avoir la force de
  les dissiper. Il y eut même à constater que la brise cherchait à se
  lever, tout en ne se propageant que par souffles intermittents, sans
  direction fixe. À moins qu’elle ne fraîchît, le ciel resterait
  brouillé jusqu’au lever du soleil. À ces calmes, assez rares en cette
  saison et dans cette portion septentrionale de l’océan Pacifique,
  succéderaient probablement de grands mauvais temps. Il était à
  craindre que la navigation ne fût pas aussi favorisée qu’elle l’avait
  été en quittant Pétropavlovsk. Toutefois, comme le trois-mâts s’était
  toujours bien comporté pendant maintes tempêtes, sans jamais avoir
  éprouvé d’avaries graves, Jean-Marie Cabidoulin eût été mieux avisé en
  épargnant ses menaçantes histoires au Saint-Enoch, du Havre, capitaine
  Évariste-Simon Bourcart !
  Après tout, pourquoi le navire ne retrouverait-il pas ses bonnes
  chances de la première campagne, et ne rencontrerait-il pas d’autres
  baleines qui permettraient de compléter le chargement avant de
  mouiller à Vancouver ?...
  L’après-midi s’avançait. Vraisemblablement, cette nuit serait aussi
  obscure que la précédente. En tout cas, les précautions étaient
  prises, et, au retour du lieutenant Allotte, les pirogues avaient été
  rehissées à bord.
  En somme, pour la besogne qui restait à faire, mieux valait que le
  Saint-Enoch fût encalminé pendant vingt-quatre heures encore, à la
  condition qu’un bon vent le poussât vers la côte américaine.
  Soudain, un peu avant cinq heures, des sifflements d’une extrême
  violence déchirèrent l’espace. En même temps, la mer fut
  extraordinairement troublée jusque dans ses couches profondes. Une
  immense nappe d’écume blanchit sa surface. Le Saint-Enoch, élevé sur
  le dos d’une énorme lame, fut secoué d’un roulis et d’un tangage des
  plus violents. Les voiles, qui pendaient sur leurs cargues, claquèrent
  à grand bruit, et l’équipage put craindre que toute la mâture ne vînt
  en bas.
  Par bonne chance, le corps de la baleine, fortement maintenu le
  long du bord, ne se détacha pas, et ce fut miracle, tant la bande du
  navire avait été prononcée.
  « Qu’est-ce donc ?... » s’était écrié M. Bourcart en s’élançant
  hors de sa cabine.
  Puis il monta sur la dunette, où le second et les lieutenants se
  hâtèrent de le rejoindre.
  « Ce doit être un raz de marée, déclara M. Heurtaux, et j’ai vu le
  moment où le Saint-Enoch allait engager...
  – Oui... un raz de marée, répéta maître Ollive, car il n’y a pas de
  vent de quoi remplir mon chapeau...
  – Mais, comme il pourrait être accompagné d’un grain, reprit le
  capitaine Bourcart, faites serrer toute la toile, Heurtaux... Il ne
  faut pas se laisser surprendre ! »
  C’était prudent, et même opportun, et même pressant. En effet, à
  quelques minutes de là, le vent fraîchissait avec assez d’impétuosité
  pour refouler une partie des brumes vers le sud.
  « Navire par bâbord derrière ! »
  Ce cri, poussé par un des matelots accrochés dans les haubans de
  misaine, fit tourner tous les regards de ce côté.
  Le navire signalé était-il le Repton ?...
  C’était le navire anglais, à trois milles environ du
  Saint-Enoch.
  « Toujours à la même place..., observa le lieutenant Coquebert.
  – Comme nous à la nôtre..., répondit M. Bourcart.
  – On dirait qu’il se prépare à larguer ses voiles..., remarqua le
  lieutenant Allotte.
  – Pas de doute... il va appareiller..., déclara M. Heurtaux.
  – Serait-ce donc pour venir sur nous ?... demanda le docteur
  Filhiol.
  – Il en est bien capable !... s’écria maître Ollive.
  – Nous verrons bien », se contenta de dire le capitaine
  Bourcart.
  Et, sa longue-vue aux yeux, il ne cessait de la tenir en direction
  du baleinier anglais.
  Il y avait tout lieu de croire que le capitaine King voulait
  profiter de la brise qui soufflait alors de l’est et lui permettrait
  de se rapprocher du Saint-Enoch. On voyait les hommes se paumoyer sur
  les vergues. Bientôt les huniers, la misaine, la brigantine, furent
  établis, amures à tribord, puis le grand et le petit foc qui
  facilitèrent l’abattée du Repton.
  La question était de savoir s’il allait continuer sa route vers
  l’est en serrant le vent, afin de gagner quelque port de la Colombie
  britannique.
  Non, telle n’était pas l’intention du capitaine King, à laquelle il
  eût été impossible de se méprendre. Le Repton, au lieu de mettre cap à
  l’est, marchait de manière à couper la route du Saint-Enoch.
  « C’est à nous qu’il en a !... s’écria Romain Allotte. Il entend
  réclamer sa part de baleine !... Eh bien... il n’en aura pas même un
  bout de queue !... »
  Ce que disait le lieutenant fut répété par l’équipage. Si le Repton
  venait attaquer le Saint-Enoch, il trouverait à qui parler !... On lui
  répondrait comme il convenait de répondre, à coups de fusil, de
  pistolet et de hache !...
  Il était alors six heures et quelques minutes. Le soleil déclinait
  rapidement vers l’horizon un peu dans le sud-ouest. La mer restait
  dégagée de vapeurs du côté d’où soufflait la brise. On ne perdait pas
  un des mouvements du Repton, qui s’avançait à moyenne vitesse. En
  moins d’une demi-heure, il serait bord à bord avec le Saint-Enoch, à
  moins qu’il ne changeât sa barre.
  En prévision d’une attaque, ordre fut donné de préparer les armes.
  On chargea les deux pierriers dont les baleiniers sont armés
  généralement. Si le capitaine King lui envoyait quelques boulets de
  cinq à six livres, le capitaine Bourcart lui en adresserait autant et
  de même poids.
  Le Repton n’était plus qu’à trois quarts de mille, lorsque l’état
  de la mer se modifia soudain, sans aucun changement dans les
  conditions atmosphériques. Le vent n’avait pas forcé, le ciel ne
  s’était pas chargé. Nul nuage menaçant ne se levait à l’horizon. Calme
  absolu dans les hautes et basses zones de l’espace.
  Et, en effet, le phénomène extraordinaire qui se préparait devait
  se localiser en cette partie de l’Océan.
  Soudain, au milieu d’horribles mugissements, dont personne à bord
  du Saint-Enoch ne reconnut ni la nature ni la cause, la mer
  bouillonna, se blanchit d’écume, se dénivela comme si une éruption
  sous-marine en eût troublé les dernières profondeurs. C’était
  précisément à la place occupée par le baleinier anglais, alors que le
  baleinier français ne ressentait pas encore les effets de cette
  inexplicable agitation.
  Le capitaine Bourcart et ses compagnons, tout d’abord surpris,
  observaient le Repton, et, ce qu’ils virent, après la surprise, les
  jeta en pleine épouvante.
  Le Repton venait de se soulever sur le dos d’une énorme lame, puis
  de disparaître derrière elle. De cette lame jaillissaient de puissants
  jets liquides, tels qu’ils eussent pu s’échapper des évents d’un
  gigantesque monstre dont la tête aurait été engagée sous le navire, et
  dont la queue eût battu la mer à une demi-encâblure, soit près de cent
  mètres...
  Lorsque le navire reparut, il était désemparé, sa mâture en bas,
  ses agrès rompus, sa coque chavirée sur bâbord, assaillie par de
  formidables coups de mer...
  Une minute plus tard, après avoir été une dernière fois roulé par
  la monstrueuse lame, il s’engloutissait dans les abîmes du
  Pacifique.
  Le capitaine Bourcart, ses officiers, son équipage, poussèrent un
  cri d’horreur, stupéfaits en présence de cet inexplicable et
  épouvantable cataclysme...
  Mais peut-être les hommes du Repton n’avaient-ils pas tous péri
  avec le navire ?... Peut-être quelques-uns avaient-ils pu fuir dans
  les pirogues à temps pour ne point être entraînés dans le gouffre ?...
  Peut-être pourrait-on sauver un certain nombre de ces infortunés avant
  que la nuit se fût étendue sur la mer ?...
  Toutes causes d’inimitiés s’oublient devant pareilles
  catastrophes !... Il y avait un devoir d’humanité à remplir, on le
  remplirait...
  « À la mer, les embarcations !... » cria le capitaine Bourcart.
  Deux minutes à peine s’étaient écoulées depuis la disparition du
  Repton et il était encore temps de porter secours aux survivants du
  naufrage...
  Soudain, avant que les pirogues eussent été amenées, un choc qui ne
  fut pas très rude, se produisit. Le Saint-Enoch, soulevé de sept à
  huit pouces par l’arrière, comme s’il eût heurté un écueil, donna la
  bande à tribord et demeura immobile.
  
   
    
  
    12
     
  


  Échouage
   
  Le vent qui soufflait de l’est vers cinq heures du soir, et dont le
  Repton avait voulu profiter, ne s’était pas maintenu. Après le soleil
  couché, il calmit et finit par tomber tout à fait. L’agitation de la
  mer se réduisit à un léger clapotis de surface. Alors revinrent les
  épaisses brumes qui enveloppaient depuis quarante-huit heures cette
  portion du Pacifique.
  Quant au Saint-Enoch, c’était au moment où son équipage allait
  lancer les embarcations qu’il avait touché. Est-ce donc à un accident
  de même nature qu’il fallait attribuer la perte du Repton ?... Et,
  moins heureux que le Saint-Enoch, le navire anglais s’était-il défoncé
  contre un écueil ?...
  Quoi qu’il en soit, s’il n’avait pas coulé à pic, le Saint-Enoch
  n’en était pas moins échoué. Or, comme il risquait à chaque instant
  d’être englouti, il fut impossible d’employer les pirogues au
  sauvetage des marins anglais.
  Tout d’abord, la première impression de M. Bourcart et de ses
  compagnons avait été celle de la stupeur.
  À quelle cause attribuer cet échouage ?... Le Saint-Enoch avait à
  peine subi l’action de cette légère brise qui s’était levée vers cinq
  heures du soir... Pour être venu talonner contre cet écueil, avait-il
  subi l’action d’un courant dont personne ne soupçonnait l’existence,
  et sans qu’il eût été possible de s’en apercevoir ?...
  Il existait là certaines circonstances des plus inexplicables, et
  d’ailleurs, l’heure n’était pas aux explications.
  La secousse, on l’a dit, avait été plutôt faible. Mais, après deux
  coups de talon, qui ne démontèrent point son gouvernail, le navire
  reçut un énorme paquet de mer. Par bonheur, sa mâture ne s’ébranla
  point, ses étais et ses haubans résistèrent. Sans avaries dans ses
  fonds, il ne semblait pas qu’il fût menacé de sombrer comme le Repton.
  Peut-être même ne lui manquait-il que quelques pouces d’eau pour
  retrouver sa flottaison, et se dégagerait-il au plein de la
  mer ?...
  Seulement le choc eut pour premier résultat de rompre les amarres
  qui retenaient la baleine, et le courant entraîna cette carcasse.
  Il y avait autre chose à faire qu’à s’inquiéter de la perte d’une
  centaine de barils d’huile. Le Saint-Enoch échoué, il s’agissait de le
  tirer de cette fâcheuse situation.
  À la suite de cet accident, maître Ollive se fût bien gardé
  d’interpeller Jean-Marie Cabidoulin. Le tonnelier aurait eu beau jeu
  pour lui répondre :
  « Va... ce n’est que le commencement de la fin ! »
  Cependant M. Bourcart et le second conféraient sur la dunette.
  « Il existe donc des bas-fonds dans cette partie du Pacifique ?...
  dit M. Heurtaux.
  – Je ne sais que penser... déclara M. Bourcart. Ce qui est certain
  c’est que les cartes n’en indiquent aucun entre les Kouriles et les
  Aléoutiennes ! »
  En effet, les plus modernes ne portaient ni bas-fonds ni récifs
  dans cette partie de l’Océan où le cent-vingtième et le
  cent-soixantième méridien croisent le cinquantième parallèle. Il est
  vrai, depuis soixante heures, les brumes avaient empêché le capitaine
  Bourcart de prendre hauteur. Mais la dernière observation le mettait à
  plus de deux cents milles de l’archipel aléoutien. Or, il n’était pas
  admissible que, depuis le calcul du 19 octobre, le vent ou les
  courants eussent porté le Saint-Enoch à cette distance.
  Et, pourtant, ce n’était que sur les extrêmes récifs des
  Aléoutiennes qu’il aurait pu se mettre au plein.
  Après être descendu dans le carré, M. Bourcart avait étalé ses
  cartes sur la table, il les étudiait, il relevait à la pointe du
  compas la position que son navire occupait en évaluant à l’estime la
  route parcourue en trois jours. Et même en l’étendant à deux cents
  milles en cette direction, c’est-à-dire jusqu’aux îles Aléoutiennes,
  il ne rencontrait aucun écueil...
  « Cependant, observa le docteur Filhiol, ne peut-il se faire que
  postérieurement à l’établissement de ces cartes, un soulèvement se
  soit produit à cette place ?...
  – Un soulèvement du fond ?... » répondit M. Bourcart, qui ne sembla
  pas rejeter une pareille hypothèse.
  Et, faute d’une autre, était-il déraisonnable de l’admettre ?...
  Pourquoi, par une poussée lente ou par un brusque exhaussement dus à
  l’action des forces plutoniennes, le seuil sous-marin ne se serait-il
  pas relevé à la surface de la mer ?... Manquent-ils donc les exemples
  de ces phénomènes telluriques dans les régions où se manifeste encore
  le travail éruptif ?... Et, précisément, ces parages ne sont-ils pas
  voisins d’un archipel volcanique ?... Deux mois et demi auparavant, en
  les traversant, n’avait-on pas aperçu dans le nord les flammes du
  Chichaldinskol sur l’île Ounimak ?...
  Bien que cette explication ne laissât pas d’être plausible dans une
  certaine mesure, la majorité de l’équipage devait la repousser, ainsi
  qu’on le verra bientôt.
  Après tout, à quelque cause qu’il fût dû, l’échouage du Saint-Enoch
  était indiscutable. En sondant à l’avant, puis à l’arrière, maître
  Ollive ne trouva pas plus de quatre à cinq pieds d’eau sous la
  quille.
  Le premier soin du capitaine Bourcart avait été de procéder à la
  visite de la cale. Jean-Marie Cabidoulin et le charpentier Férut
  s’étaient rendu compte que la mer n’avait pas pénétré à travers le
  bordage, et, assurément, aucune voie d’eau ne s’était déclarée à la
  suite de la collision.
  En somme, il convenait d’attendre au lendemain afin de déterminer
  la nature de cet écueil inconnu du Pacifique, et peut-être
  parviendrait-on, avant l’arrivée des mauvais temps, à déhaler le
  Saint-Enoch...
  La nuit parut interminable. Ni les officiers ne regagnèrent leur
  cabine, ni les hommes le poste de l’équipage. Il fallait se tenir prêt
  à tout événement. Parfois se produisaient des tiraillements de la
  quille sur le récif... N’allait-elle pas, sous l’influence d’un
  courant, se détacher de ce lit de roches ?... Ne pouvait-il se faire
  que le navire glissât du côté où il donnait la gîte et retrouvât sa
  ligne de flottaison ?...
  D’ailleurs, par précaution, le capitaine Bourcart avait mis les
  pirogues à la mer, avec la plus grande quantité de vivres possible, en
  cas qu’il fût nécessaire d’abandonner le Saint-Enoch. Qui sait s’il ne
  deviendrait pas nécessaire de s’y embarquer pour rallier les terres
  les plus rapprochées ? Et ce devaient être les îles de l’archipel
  Aléoutien, à moins que, par suite de circonstances absolument
  incompréhensibles, le navire eût été rejeté hors de sa route...
  D’ailleurs, il ne menaçait pas de chavirer, ce qui fût peut-être
  arrivé si la baleine eût encore été suspendue à son flanc.
  Entre autres éventualités qui pourraient amener le dégagement du
  Saint-Enoch, M. Bourcart ne laissait pas de compter sur la mer
  montante. Les marées sont généralement faibles sur toute l’étendue du
  Pacifique, il ne l’ignorait pas. Mais qui sait si un relèvement de
  quelques pouces n’amènerait pas le renflouage ?... Il ne semblait pas
  que le bâtiment se fût engagé très avant sur l’écueil, auquel il
  n’adhérait que par son talon.
  Le flux avait commencé à se faire sentir à onze heures et la mer
  serait pleine vers les deux heures du matin. Le capitaine et ses
  officiers suivirent donc avec soin les progrès de la marée, annoncée
  par un clapotis de courant que l’oreille percevait au milieu de cette
  nuit si calme.
  Par malheur, le moment venu, lorsque la mer fut étale, aucun
  changement ne se produisit. Peut-être le Saint-Enoch éprouva-t-il
  quelques faibles secousses, peut-être sa quille roula-t-elle
  légèrement sur le seuil marin... À cette date du mois d’octobre, les
  marées d’équinoxe étant déjà passées, les chances de se déhaler
  diminueraient avec les lunaisons prochaines.
  Et maintenant, lorsque le jusant s’accentuerait, ne devait-on pas
  craindre que la situation ne vînt à empirer ?... La bande ne
  s’accuserait-elle pas à mesure que l’eau se retirerait, et le navire
  ne risquait-il pas de chavirer à mer basse ?...
  Ce grave sujet d’inquiétude ne cessa que vers quatre heures et
  demie du matin. D’ailleurs, en vue de parer à tout événement, le
  capitaine Bourcart avait fait préparer des béquilles avec les vergues
  de perroquet, mais il n’y eut pas lieu de les mettre en place.
  Un peu avant sept heures, une lueur rougit les vapeurs de l’est. Le
  soleil, qui débordait de l’horizon, ne put les dissoudre, et les agrès
  se chargèrent d’humidité.
  On le pense bien, les officiers sur la dunette, les matelots sur le
  gaillard d’avant, cherchaient à percer ce brouillard du côté où gîtait
  le navire, en attendant que les pirogues pussent en faire le tour. Ce
  que chacun s’inquiétait de reconnaître, c’était la disposition de
  l’écueil. S’étendait-il sur un large espace ?... Formait-il un
  bas-fond unique ?... Des têtes de roches émergeraient-elles au large à
  basse mer ?
  Impossible de voir même à quelques mètres en dehors des
  bastingages. Toutefois, on ne percevait aucun bruit de ce ressac que
  le courant produit sur des rochers à fleur d’eau.
  Donc, rien à faire avant que la brume se fût dissipée, et peut-être
  se dissoudrait-elle comme les jours précédents, lorsque le soleil
  approcherait de la méridienne. Alors, si les circonstances le
  permettaient, M. Bourcart essaierait-il de déterminer sa position au
  sextant et au chronomètre.
  Il y eut lieu de procéder à une visite plus complète de la cale.
  Maître Cabidoulin et le charpentier Férut s’assurèrent de nouveau, en
  déplaçant un certain nombre de barils de l’arrière, que l’eau ne
  l’avait point envahie. Ni la membrure ni le bordage n’avaient cédé au
  moment de l’échouage. Donc aucune avarie grave. Mais, en maniant ses
  barils, le tonnelier ne se disait-il pas qu’il faudrait sans doute les
  hisser sur le pont, les jeter à la mer, les pleins et les vides, afin
  d’alléger le navire ?...
  Cependant la matinée s’avançait, et le ciel ne se dégageait pas.
  Une reconnaissance, faite par M. Bourcart et le second autour du
  Saint-Enoch dans un rayon d’une demi-encâblure, ne révéla rien
  touchant la nature et la position de l’écueil.
  Avant tout, il eût fallu constater s’il se trouvait à proximité
  d’une terre où les embarcations pourraient accoster, en cas qu’il
  devînt nécessaire d’abandonner le navire. Il est vrai, qu’il se
  rencontrât un continent ou un archipel en ces parages, M. Bourcart ne
  pouvait l’admettre, et, au docteur qui l’interrogeait à cet
  égard :
  « Non, monsieur Filhiol, non, répondit-il d’un ton affirmatif, il y
  a quelques jours, j’ai obtenu une bonne observation, je le répète...
  Je viens de revoir mes calculs, ils sont exacts et nous devons être à
  deux cents milles au moins de l’extrême pointe des Kouriles.
  – J’en reviens donc à mon explication..., reprit le docteur
  Filhiol. Il a dû se produire un exhaussement du sous-sol marin, contre
  lequel s’est heurté le Saint-Enoch...
  – C’est possible, répliqua M. Bourcart, et je me refuse à croire
  qu’une erreur ou une déviation de route nous aient rejetés à une telle
  distance dans le nord. »
  C’était vraiment une déplorable malchance que le vent ne parût pas
  devoir se lever. D’abord il aurait balayé les vapeurs et dégagé
  l’horizon. Puis, s’il avait soufflé de la partie ouest, l’équipage, en
  coiffant les voiles sur les mâts, eût peut-être obligé le Saint-Enoch
  à s’arracher du seuil rocheux...
  « Attendons... attendons, mes amis !... répétait le capitaine
  Bourcart, qui sentait s’accroître l’impatience et aussi l’inquiétude
  de ses hommes. J’espère que ce brouillard se lèvera dans l’après-midi,
  et nous serons fixés sur cette situation, dont, je l’espère, nous
  sortirons sans grand dommage ! »
  Mais, lorsque les matelots et les novices regardaient Jean-Marie
  Cabidoulin, ils le voyaient hocher sa grosse tête ébouriffée, signe
  qu’il ne partageait point cet optimisme, et cela n’était pas pour les
  rassurer.
  Entre temps, afin d’empêcher la mer montante, en venant de l’est,
  de pousser le navire plus avant sur l’écueil, M. Bourcart d’accord
  avec le second, décida de mouiller une ancre à jet par l’arrière.
  Maître Ollive et deux matelots parèrent une des pirogues afin de
  procéder à cette prudente opération sous la direction du lieutenant
  Allotte.
  La pirogue déborda, tandis que le grelin de l’ancre lui était filé
  du Saint-Enoch.
  Suivant les ordres du capitaine Bourcart, le lieutenant fit envoyer
  un coup de sonde, alors qu’il se trouvait à une cinquantaine de pieds
  du navire. À sa grande surprise, même après avoir largué une vingtaine
  de brasses, il ne trouva pas de fond.
  L’opération, recommencée à plusieurs places de ce côté, donna un
  résultat identique, et le plomb ne toucha nulle part.
  En ces conditions, mouiller une ancre eût été inutile, puisqu’elle
  n’aurait pu mordre. Ce qu’il fallait en conclure, c’est que, de ce
  bord tout au moins, les flancs de l’écueil étaient coupés à pic.
  La pirogue revenue, le lieutenant Allotte fit son rapport au
  capitaine.
  M. Bourcart se montra assez surpris. Dans sa pensée, le récif
  devait plutôt descendre en pentes latérales très allongées, l’échouage
  s’étant produit presque sans secousse, comme si le navire eût glissé à
  la surface d’un seuil peu incliné.
  On dut effectuer alors des sondages autour du Saint-Enoch, de
  manière à déterminer autant que possible l’étendue de l’écueil et la
  profondeur de l’eau à sa surface. Le capitaine Bourcart embarqua dans
  la pirogue avec le second, le maître d’équipage et deux matelots. Ils
  emportaient un plomb dont la ligne mesurait deux cents brasses.
  Après avoir repris l’opération du lieutenant Allotte, on dut
  reconnaître que l’extrémité de la ligne n’atteignait pas le fond. Il
  fallut donc renoncer à mouiller une ancre par l’arrière, ce qui eût
  permis de déhaler le navire en virant au guindeau.
  « Capitaine, dit M. Heurtaux, nous ferions bien de sonder à
  quelques pieds seulement de la carène...
  – C’est mon avis », répondit M. Bourcart.
  Maître Ollive crocha la gaffe dans un des porte-haubans, et rangea
  la pirogue de manière à contourner la coque à cinq ou six pieds au
  plus. De trois mètres en trois mètres, le second laissait filer la
  ligne. Nulle part elle ne rencontra le seuil, même à deux cents
  brasses.
  Ainsi, l’écueil n’occupait qu’une étendue très restreinte à une ou
  deux toises au-dessous de la surface de la mer. Autant dire que le
  Saint-Enoch s’était échoué à la pointe d’un cône sous-marin non
  indiqué en ces parages.
  Cependant l’heure s’avançait, et rien n’annonçait une levée des
  brumes. Aussi M. Bourcart voulut-il tenter, au moment où la marée
  atteindrait sa plus grande hauteur, de déhaler son navire avec les
  pirogues. En le tirant par l’arrière, il était possible que l’on
  parvînt à le renflouer au plein de la mer.
  Cette manœuvre s’exécuta dans les conditions les plus favorables.
  Les six pirogues se réunirent en un effort commun, et les matelots
  souquèrent de toute leur vigueur sur les avirons. Le bâtiment fit-il
  un léger mouvement de recul ?... un pied à peine. Ce fut tout ce qu’on
  obtint, et, finalement, l’équipage perdit l’espoir de l’arracher de
  cet écueil.
  Or, ce que n’avaient pu faire les embarcations, si le vent ne le
  faisait pas, que deviendrait le Saint-Enoch aux premiers gros
  temps ?... Il serait roulé à la surface de ce bas-fond, il n’en
  resterait bientôt que d’informes débris... Et, à cette époque de
  l’année, tarderaient-elles à se déchaîner, les tempêtes qui troublent
  si formidablement cette portion du Pacifique ?...
  Une opération restait à tenter pour se remettre à flot. Le
  capitaine Bourcart, après y avoir mûrement réfléchi, après en avoir
  causé avec les officiers et les maîtres, dut s’y résoudre, mais en
  l’ajournant de quelques heures, puisqu’il ne semblait pas qu’un
  changement de temps fût à craindre. Ladite opération aurait pour but
  d’alléger le navire en jetant sa cargaison à la mer. Déchargé de huit
  à neuf cents barils d’huile, peut-être se relèverait-il assez pour
  flotter à l’étale du flot...
  On attendit en comptant que, ce jour-là comme la veille, le
  brouillard se dissiperait dans l’après-midi.
  C’était une des raisons pour lesquelles M. Bourcart ne donna pas
  immédiatement suite à son projet de sacrifier la cargaison. En effet,
  que le navire vînt à se renflouer, eût-il été possible de le diriger
  au milieu des brumes ?... De ce que les sondages avaient accusé de
  grandes profondeurs autour de l’écueil, s’ensuivait-il qu’il
  n’existait pas à proximité d’autres récifs où le Saint-Enoch
  risquerait de s’échouer à nouveau ?... Est-ce que, à moins d’un mille,
  le Repton n’avait pas touché, et même si malheureusement qu’il s’était
  englouti presque aussitôt ?...
  Cette réflexion, que chacun se faisait, ramena les conversations
  sur le baleinier anglais. N’y avait-il pas à se demander si quelques
  hommes avaient survécu au naufrage ?... Ses pirogues ne
  tentaient-elles pas de retrouver le Saint-Enoch ?... Aussi M. Bourcart
  et l’équipage se tenaient-ils aux écoutes...
  Aucun cri n’arrivait, et, sans doute, pas un des matelots du Repton
  n’avait pu échapper à cette épouvantable catastrophe...
  Trois heures s’écoulèrent. La marée se retirant alors, inutile
  d’espérer que le navire se dégagerait de lui-même. D’ailleurs la
  différence entre le plus haut du flot et le plus bas du jusant allait
  être assez faible. Cet écueil ne devait jamais découvrir, si ce n’est
  peut-être dans les syzygies. M. Heurtaux put même constater que l’eau
  n’avait pas sensiblement baissé par rapport aux repères tracés sur la
  coque, et, quand on sondait autour, les lances atteignaient le fond
  rugueux à une profondeur constante de cinq pieds.
  Telle était la situation. Comment se dénouerait-elle ?... Le
  Saint-Enoch reprendrait-il le cours de sa navigation ?... Les hommes
  ne seraient-ils pas contraints de l’abandonner avant qu’une tempête
  l’eût anéanti ?... Ils étaient trente-trois à bord et pourraient
  trouver place dans les embarcations avec des vivres pour quelques
  jours... Mais, à quelle distance se rencontrerait la côte la plus
  rapprochée ?... Et s’il fallait franchir des centaines de
  milles ?...
  M. Bourcart se décida à sacrifier le chargement. Peut-être le
  navire, soulagé de plusieurs centaines de tonnes, se soulèverait-il
  assez au plein de la mer pour que l’équipage pût le déhaler !...
  Cette décision prise, les hommes se mirent à la besogne, non sans
  maudire la mauvaise chance qui leur ferait perdre les profits de cette
  dernière campagne !...
  Maître Ollive activa le travail. Au moyen de palans frappés
  au-dessus des deux panneaux, les barils furent hissés sur le pont,
  puis jetés à la mer. Quelques-uns coulaient immédiatement. D’autres
  brisés dans la chute contre l’écueil, se vidaient de leur contenu, qui
  remontait à la surface de la mer. Le Saint-Enoch fut bientôt entouré
  d’une couche grasse, comme s’il eût filé de l’huile pour calmer les
  lames d’une tempête. Jamais la mer n’avait été plus tranquille. Pas
  même le plus léger ressac à la surface ou sur le périmètre du
  bas-fond, bien que M. Heurtaux eût constaté l’existence d’un courant
  venant du nord-est.
  La marée ne devait pas tarder. Toutefois le délestement du navire
  ne produirait son effet qu’à l’instant où le flot atteindrait son
  maximum. Comme on disposait de trois heures, l’opération serait
  terminée au moment voulu. En somme, pas de temps à perdre, ou le
  Saint-Enoch resterait échoué jusqu’à la nuit prochaine, et mieux
  valait qu’il pût s’éloigner de l’écueil pendant le jour. Près de huit
  cents barils à remonter de la cale, cela exige du temps, sans parler
  de la fatigue.
  Vers cinq heures, une moitié de la besogne était faite. La marée
  ayant déjà gagné de trois à quatre pieds, il semblait bien que le
  Saint-Enoch, en partie allégé, aurait dû s’en ressentir, et aucun
  mouvement ne fut senti...
  « On dirait, le diable soit !... que notre navire est cloué à cette
  place !... dit maître Ollive.
  – Et ce n’est pas toi qui le décloueras !... murmura Jean-Marie
  Cabidoulin.
  – Tu dis..., vieux ?...
  – Rien !... » répliqua le tonnelier en lançant un des barils vides
  à la mer.
  D’autre part, l’espoir auquel on s’était attaché que les vapeurs se
  dissiperaient ne s’était pas réalisé. La nuit menaçait d’être doublée
  de brumes. Si donc son navire ne se dégageait qu’à la marée prochaine,
  le capitaine Bourcart serait fort gêné pour le sortir de ces dangereux
  parages.
  Un peu après six heures, alors qu’une demi-obscurité envahissait
  déjà l’espace, des cris se firent entendre en direction de l’ouest
  éclairé de vagues lueurs.
  Maître Ollive, posté sur le gaillard d’avant, rejoignit M. Bourcart
  au pied de la dunette.
  « Capitaine... écoutez... écoutez..., dit-il. Tenez... par là... il
  semble bien...
  – Oui... on appelle !... » ajouta le lieutenant Coquebert.
  Un peu de tumulte se produisit parmi l’équipage.
  « Silence ! » ordonna M. Bourcart.
  Et chacun de prêter l’oreille.
  En effet, des appels, encore éloignés, arrivaient jusqu’à bord. Nul
  doute qu’ils ne fussent adressés au Saint-Enoch.
  Une clameur leur répondit aussitôt sur un signe du capitaine
  Bourcart !
  « Ohé !... ohé !... par ici... »
  Étaient-ce les indigènes d’une terre ou d’une île du voisinage
  venus sur leurs embarcations ?... Ne s’agissait-il pas plutôt des
  survivants du Repton ?... Leurs pirogues ne cherchaient-elles pas
  depuis la veille, au milieu de cet intense brouillard, à rallier le
  baleinier français ?...
  Cette hypothèse, la plus vraisemblable, était la vraie.
  Quelques minutes plus tard, guidées par les cris et par des
  détonations d’armes à feu, deux embarcations vinrent élonger le
  Saint-Enoch.
  C’étaient les pirogues du Repton, montées par vingt-trois hommes,
  compris le capitaine King.
  Ces pauvres gens, exténués de fatigue, tombaient d’inanition,
  n’ayant pas pu embarquer des vivres, tant la catastrophe avait été
  soudaine. Après avoir erré pendant vingt-quatre heures, ils mouraient
  de faim et de soif...
  Les survivants du Repton furent recueillis et accueillis par M.
  Bourcart avec cette politesse dont il ne se départait jamais, et bien
  qu’il n’eût point à se louer de leurs procédés antérieurs. Avant
  d’interroger le capitaine King, avant de lui demander dans quelles
  circonstances son navire s’était perdu, avant de lui faire connaître
  la situation du Saint-Enoch, M. Bourcart donna ordre de servir à
  manger et à boire à ses nouveaux passagers.
  Le capitaine King fut conduit au carré, les matelots descendirent
  dans le poste.
  Treize hommes manquaient à l’équipage du capitaine King, treize,
  engloutis dans le naufrage du Repton !
  
   
   
  
    13
     
  


  Un écueil qui remue
   
  Lorsque le capitaine King et ses compagnons avaient accosté le
  Saint-Enoch, la brume était si épaisse que, si les cris de ceux qui
  montaient les pirogues n’eussent point été entendus, celles-ci
  auraient passé au large de l’écueil. À descendre vers le sud, les
  Anglais ne pouvaient rencontrer ni la côte asiatique ni la côte
  américaine. En admettant même que le vent eût dissipé le brouillard,
  comment eurent-elles franchi des centaines de milles vers l’est ou
  vers l’ouest ?... Et, d’ailleurs, sans biscuit pour apaiser leur faim,
  sans eau douce pour apaiser leur soif, avant quarante-huit heures il
  ne serait pas resté vivant un seul des naufragés du Repton !...
  Le Repton, en officiers et matelots, avait un total de trente-six
  hommes. Vingt-trois seulement s’étaient jetés dans les embarcations,
  et, en les ajoutant au personnel du Saint-Enoch, diminué depuis la
  mort du matelot Rollat, on obtenait le chiffre de cinquante-six. En
  cas qu’il ne parvînt pas à renflouer son bâtiment, quel serait le sort
  du capitaine Bourcart, de ses anciens et de ses nouveaux
  compagnons ?... Même dans l’hypothèse qu’une terre, continent ou île,
  ne fût pas très éloignée, les embarcations du bord ne pourraient les
  prendre tous !... Au premier coup de vent, – et ils sont fréquents en
  ces parages du Pacifique, – le Saint-Enoch, assailli par les lames
  monstrueuses qui se briseraient sur cet écueil, serait démoli en
  quelques minutes !... Il faudrait donc l’abandonner... Alors les
  vivres, que M. Bourcart comptait renouveler à Vancouver, ne
  s’épuiseraient-ils pas à nourrir un équipage accru presque du double
  depuis l’arrivée des naufragés du Repton ?...
  Les montres du bord marquaient huit heures. Aucun symptôme de vent
  au coucher du soleil, sous l’épais rideau de brumes. La nuit, qui se
  faisait peu à peu, serait calme, et aussi profondément obscure. Il n’y
  avait pas à espérer que le navire pût se dégager au plein du flot, la
  prochaine marée perdant encore sur la précédente, et il n’était pas
  possible de l’alléger davantage, à moins de sacrifier sa mâture.
  C’est ce que le capitaine King apprit, lorsqu’il fut dans le carré
  avec M. Bourcart, M. Heurtaux, le docteur Filhiol et les deux
  lieutenants. Si ses compagnons et lui avaient trouvé refuge à bord, ce
  n’était pas leur salut assuré. À bref délai, l’avenir ne réservait-il
  pas au Saint-Enoch le sort du Repton ?...
  Il importait de connaître en quelles conditions s’était produit le
  naufrage du bâtiment anglais. Et voici ce que raconta le capitaine
  King :
  Le Repton était encalminé au milieu des brouillards, quand, la
  veille, une éclaircie laissa voir le Saint-Enoch à trois milles sous
  le vent. Pourquoi le Repton se dirigea-t-il vers lui ?... Était-ce
  dans une intention plus ou moins hostile de régler cette question de
  la baleine harponnée par les deux équipages ?... Le capitaine King ne
  se prononça pas à ce sujet. D’ailleurs, ce n’était pas le moment de
  récriminer. Il se borna à dire que le Repton, alors qu’un mille
  seulement séparait les deux navires, éprouva un choc des plus
  violents. Sa coque crevée dans ses fonds sur bâbord, la mer l’envahit.
  Le second Strok et douze hommes de l’équipage furent, les uns
  précipités par-dessus le bord, les autres écrasés par la chute des
  mâts. Le capitaine King et ses compagnons auraient péri comme eux, si
  deux des pirogues qui étaient à la mer ne les eussent recueillis au
  nombre de vingt-trois. Pendant plus de vingt-quatre heures, les
  survivants du Repton errèrent à l’aventure, sans vivres d’aucune
  sorte, cherchant à découvrir le Saint-Enoch, et ce fut le hasard qui
  les amena sur le lieu de l’échouage.
  « Mais, ajouta le capitaine King, qui parlait couramment le
  français, ce que je ne m’explique pas, c’est qu’il existe un écueil en
  ces parages !... J’étais certain de ma position en latitude et en
  longitude.
  – Comme moi de la mienne, répondit M. Bourcart, et à moins qu’un
  soulèvement sous-marin ne se soit récemment produit...
  – C’est évidemment la seule hypothèse admissible, déclara M.
  Heurtaux.
  – En tout cas, capitaine, reprit M. King, le Saint-Enoch a été
  moins malheureux que le Repton...
  – Sans doute, avoua M. Bourcart, mais comment et quand pourra-t-il
  remettre à la voile ?...
  – Il n’a pas d’avaries graves ?...
  – Non, et sa coque est intacte... Mais il semble qu’elle soit rivée
  à cet écueil, et, même après avoir sacrifié toute sa cargaison, il n’a
  pu se renflouer à l’étale de la mer !...
  – Quel parti prendre ?... » demanda le capitaine King, dont le
  regard s’était fixé successivement sur M. Bourcart et sur ses
  officiers.
  Cette question resta sans réponse. Ce que l’équipage venait de
  tenter jusqu’ici pour rendre au Saint-Enoch sa ligne de flottaison
  n’avait point donné de résultat. Les éléments feraient-ils ce que les
  hommes n’avaient pu faire ?... Quant à embarquer dans les pirogues,
  n’était-ce pas courir à une perte certaine ?... Au nord, comme à
  l’est, comme à l’ouest, des centaines de milles séparaient les terres
  les plus rapprochées, soit les Kouriles, soit les Aléoutiennes. La fin
  d’octobre approchait... Les mauvais temps allaient se déchaîner
  bientôt. De faibles embarcations seraient à leur merci... Elles ne
  résisteraient pas à la première rafale... D’ailleurs, cinquante-six
  hommes n’y sauraient trouver place... Et ceux qui resteraient, quelle
  chance auraient-ils d’être sauvés, à moins qu’un bâtiment ne les
  recueillît en traversant cette partie du Pacifique !...
  Ce fut alors que le docteur Filhiol posa au capitaine King la
  question suivante :
  « Lorsque nous avons quitté ensemble Pétropavlovsk, vous aviez
  appris, sans doute, que les pêcheurs venaient de signaler au large la
  présence d’un monstre marin, devant lequel ils avaient fui en toute
  hâte ?...
  – Effectivement, répondit le capitaine King, et je conviendrai que
  l’équipage du Repton en concevait une réelle épouvante...
  – Ils croyaient à l’existence de ce monstre ?... reprit M.
  Heurtaux.
  – Ils croyaient que c’était un calmar, un kraken, un poulpe
  gigantesque, et je ne vois pas trop pourquoi ils n’y auraient point
  cru...
  – Par la raison, répondit le docteur, que ces poulpes, ces krakens,
  ces calmars n’existent pas, capitaine...
  – Ne soyons pas si affirmatifs, monsieur Filhiol, fit observer
  Romain Allotte.
  – Entendons-nous, mon cher lieutenant. On a bien rencontré des
  spécimens de ces monstres, on en a poursuivi quelques-uns, on en a
  même hissé à bord... Mais ils n’avaient point les dimensions
  colossales qu’on leur prête, et qui sont de pure imagination... Des
  géants de l’espèce, si l’on veut, qui auraient pu détruire une
  embarcation, passe encore, mais capables d’entraîner un navire de
  quelques cents tonneaux dans les profondeurs de la mer... non...
  non !...
  – C’est absolument mon avis, confirma M. Bourcart, et des monstres
  d’une telle puissance sont à reléguer parmi les animaux
  légendaires...
  – Cependant, insista le lieutenant Coquebert, les pêcheurs de
  Pétropavlovsk parlaient d’une sorte d’énorme serpent de mer qu’ils
  avaient aperçu...
  – Et, ajouta le capitaine King, tel a été leur effroi qu’ils sont
  rentrés précipitamment au port...
  – Eh bien, depuis votre départ de Pétropavlovsk, demanda le docteur
  Filhiol, il vous est apparu, ce Briarée aux cinquante têtes, aux cent
  bras, ce descendant du fameux géant de l’antiquité qui menaçait le
  ciel et que Neptune enferma sous le mont Etna ?...
  – Non, monsieur, déclara le capitaine King. Toutefois, le
  Saint-Enoch, comme le Repton, aura sans doute rencontré des épaves à
  la surface de la mer, des débris de pirogues, des corps de baleines
  qui ne semblaient point avoir été harponnées... Et ne peut-il se faire
  que ce soit le monstre marin signalé à Pétropavlovsk qui ait dévasté
  ces parages ?...
  – Non seulement c’est possible, mais c’est infiniment probable,
  déclara le lieutenant Allotte, n’en déplaise à M. Bourcart et à M.
  Filhiol...
  – Que voulez-vous, lieutenant ! répliqua le docteur ; tant que je
  n’aurai pas vu... de mes yeux vu... je resterai incrédule...
  – Dans tous les cas, reprit M. Bourcart en s’adressant au capitaine
  King, ce n’est pas à l’attaque de ce kraken, calmar ou serpent, que
  vous attribuez la perte du Repton ?...
  – Non, répondit le capitaine King, non... et pourtant, à en croire
  quelques-uns de mes hommes, notre malheureux navire aurait été saisi
  par des bras gigantesques, des pinces formidables, puis chaviré, puis
  entraîné dans l’abîme... Ils causaient de cela pendant que nos
  pirogues cherchaient le Saint-Enoch...
  – Eh ! fit M. Bourcart, les dires de vos matelots trouveront écho à
  mon bord !... En grande majorité, notre équipage est persuadé que ces
  monstres existent... Le tonnelier n’a cessé de lui servir toutes
  sortes d’histoires à ce sujet... À son avis, la destruction du Repton
  est due à quelque animal extraordinaire, qui tiendrait à la fois du
  serpent, du poulpe... Il est vrai, jusqu’à preuve du contraire,
  j’affirmerai que nos navires se sont échoués sur des récifs de
  formation récente que n’indiquent point les cartes du Pacifique...
  – Cela n’est pas douteux, à mon avis, ajouta le docteur Filhiol, et
  il faut laisser raisonner et déraisonner là-dessus Jean-Marie
  Cabidoulin ! »
  Il était neuf heures du soir. L’espoir que le Saint-Enoch se
  dégagerait la nuit ne pouvait guère être conservé. Le flot, on le sait
  devait même atteindre une hauteur moindre qu’à la marée précédente.
  Cependant, ne voulant rien négliger, le capitaine Bourcart fit mettre
  les embarcations dehors, après les avoir chargées des plus lourds
  espars. Inutile de songer à soulager davantage son navire, à moins
  d’amener ses mâts de hune et de perroquet avec leurs agrès, leurs
  voiles et leurs vergues. Ce serait là une grosse besogne, et, en
  admettant que le Saint-Enoch vînt à se renflouer, que deviendrait-il
  en cas que le mauvais temps le surprît alors qu’il serait presque
  désemparé ?... Enfin, le lendemain, si la brume se levait, si le
  soleil permettait une bonne observation, si la situation pouvait être
  déterminée avec exactitude, on verrait ce qu’il y aurait à faire.
  Du reste, le capitaine Bourcart ni les officiers ne pensaient à
  prendre du repos. Les hommes, étendus sur le pont, n’avaient point
  regagné le poste. L’inquiétude les tenait éveillés. Seuls,
  quelques-uns des novices avaient lutté vainement contre le sommeil.
  Les éclats de la foudre ne les en eussent pas tirés, – ni la plupart
  des matelots du Repton, accablés de fatigue. Maître Ollive, lui,
  arpentait la dunette, tandis qu’un groupe de cinq à six hommes
  entourait le tonnelier, et, ce que racontait Jean-Marie Cabidoulin, il
  est trop facile de l’imaginer.
  La conversation, qui se poursuivit dans le carré, devait amener cet
  habituel résultat que chacun s’entêterait davantage dans ses idées sur
  l’existence ou la non-existence du monstre marin. La discussion
  commençait même à s’échauffer entre le docteur Filhiol et le
  lieutenant Allotte.
  Soudain un incident vint y mettre terme.
  « Attention... attention ! s’écria M. Heurtaux qui s’était redressé
  d’un bond.
  – Le navire est renfloué..., ajouta le lieutenant Coquebert.
  – Il va flotter... il flotte !... » affirma Romain Allotte, dont le
  pliant, glissant sur le plancher, avait failli se dérober sous
  lui.
  Quelques secousses venaient d’ébranler la coque du Saint-Enoch...
  Il semblait que la quille se fût dégagée en raclant la surface
  rocheuse de l’écueil. Un certain balancement s’était produit de
  tribord à bâbord, et la bande que le navire donnait n’était plus aussi
  accentuée...
  En un instant M. Bourcart et ses compagnons furent hors du
  carré.
  Au milieu de cette nuit noire, que le brouillard rendait plus
  obscure encore, pas une lueur, pas un scintillement !... Aucun souffle
  ne traversait l’espace !... La mer se gonflait à peine d’une molle
  houle, et le ressac ne murmurait même pas à l’accore de
  l’écueil...
  Avant que M. Bourcart eût paru sur le pont, les matelots s’étaient
  relevés en toute hâte. Eux aussi, à ressentir les secousses, se
  disaient que le navire allait se renflouer... Après plusieurs
  balancements de roulis, le Saint-Enoch s’était redressé légèrement...
  Le gouvernail s’ébranlait au point que maître Ollive dut faire amarrer
  la roue...
  Et alors les cris de l’équipage de se joindre à ceux du lieutenant
  Allotte :
  « Il flotte... il flotte ! »
  Le capitaine Bourcart et le capitaine King, penchés au-dessus du
  bastingage, essayaient d’observer la sombre surface de la mer. Et, ce
  qui devait surtout les étonner, ce qui étonna tous ceux qui en firent
  la réflexion, c’est que le jusant était presque au plus bas. Donc le
  relèvement du navire sur sa quille ne pouvait être attribué à l’action
  de la marée.
  « Que s’est-il passé ?... demanda M. Heurtaux, en s’adressant à
  maître Ollive.
  – Le navire s’est soulagé certainement..., répondit celui-ci, et je
  crains qu’il ne soit démonté de son gouvernail...
  – Et maintenant ?...
  – Maintenant, monsieur Heurtaux... nous sommes aussi immobiles
  qu’avant ! »
  M. Bourcart, le docteur Filhiol, les lieutenants montèrent sur la
  dunette, et un matelot apporta deux fanaux allumés, qui permirent au
  moins de se voir.
  Peut-être le capitaine eut-il la pensée d’envoyer du monde dans les
  embarcations afin de tenter un nouvel effort pour déhaler le
  Saint-Enoch. Mais, le navire ayant repris son immobilité, il comprit
  que la manœuvre serait inutile. Mieux valait attendre la prochaine
  marée de jour, et l’on essaierait de se dégager, si les secousses se
  reproduisaient.
  Quant à la cause de ces secousses, comment l’expliquer, et quel en
  avait été le résultat ? La quille du bâtiment s’était-elle quelque peu
  dégagée de ce fond rocheux où elle semblait plus fortement adhérer par
  son talon, ce qu’indiquait le démontage probable du
  gouvernail ?...
  « Cela doit être, dit M. Bourcart à son second, et, nous le savons,
  la mer est profonde autour de l’écueil...
  – Aussi, capitaine, répondit M. Heurtaux, suffirait-il peut-être
  d’un recul de quelques pieds pour que le renflouage s’effectuât...
  Mais ce recul... comment l’obtenir ?...
  – Ce qu’il y a de certain, reprit M. Bourcart, c’est que la
  position du navire s’est modifiée, et qui sait si, cette nuit ou
  demain, à l’étale de la mer, il ne se dégagera pas de lui-même ?
  – Je n’ose y compter, capitaine, car la marée, au lieu de gagner,
  va perdre au contraire !... Et s’il faut attendre la nouvelle
  lune ?...
  – Ce serait une huitaine de jours à passer dans ces conditions,
  Heurtaux... Par mer calme, le Saint-Enoch ne courrait pas grands
  dangers... Il est vrai, le temps ne peut tarder à changer, et ce sont
  généralement de violentes rafales qui succèdent à ces brumes...
  – Le plus regrettable, observa le second, c’est de ne pas savoir où
  nous sommes...
  – Que le soleil se montre demain dans la matinée, ne fût-ce qu’une
  heure, déclara M. Bourcart, je ferai le point et nous serons fixés sur
  notre situation !... En tout cas, soyez sûr, mon cher Heurtaux, que
  nous étions en bonne route lorsque l’échouage s’est produit... Non !
  les courants ne nous ont pas drossés plus au nord qu’il ne fallait...
  J’en reviens donc à l’explication qui me semble la plus acceptable...
  Puisqu’il est inadmissible que les cartes n’aient pas mentionné la
  position de cet écueil, c’est qu’il est de formation récente...
  – Je le pense aussi, capitaine, et le malheur a voulu que le
  Saint-Enoch se soit mis précisément dessus...
  – Tout comme le Repton sur un écueil de même nature, conclut M.
  Bourcart. Grâce à Dieu, du moins, notre navire n’a pas coulé à pic, et
  j’ai toujours espoir de le tirer de là. »
  Telle était l’explication que donnait M. Bourcart, et à laquelle se
  ralliaient volontiers M. Heurtaux, le docteur Filhiol, le maître
  d’équipage, peut-être aussi le capitaine King. Les deux lieutenants ne
  se prononçaient pas à ce sujet. Quant à l’équipage, son opinion se fit
  bientôt jour dans les circonstances que voici.
  Les hommes, groupés au pied du grand mât, causaient entre eux. Ils
  ne voyaient qu’une chose, c’est que les secousses n’avaient pu être
  occasionnées ni par la mer, puisqu’elle était au calme plat, ni par la
  marée, puisque le jusant avait ramené moins d’eau sur le bas-fond.
  Puis, ces secousses avaient complètement cessé, et si le Saint-Enoch
  s’était un peu relevé sur bâbord, il gardait maintenant une complète
  immobilité. C’est ce que faisait observer le harponneur Pierre Kardek,
  en disant pour conclure :
  « Il faut donc que ce soit l’écueil... oui... l’écueil lui-même qui
  ait bougé...
  – L’écueil ? s’écrièrent deux ou trois de ses compagnons...
  – Voyons, Kardek, répliqua le forgeron Gilles Thomas, est-ce que tu
  nous prends pour des terriens dont le gosier est capable d’avaler de
  pareilles bourdes ?... »
  Et cette réplique parut joliment envoyée !... Un écueil qui
  remuerait comme une bouée, qui roulerait ou tanguerait comme un
  bâtiment à la houle !... Voilà qui n’était point à dire en présence de
  braves marins très au courant des choses de la mer !... Et,
  assurément, pas un seul n’eût admis qu’un mouvement sous-marin eût
  agité en cet endroit le seuil du Pacifique !...
  « À d’autres !... s’écria le charpentier Férut. J’en ai vu déjà de
  toutes les couleurs dans mon ancien métier de machiniste... mais nous
  ne sommes pas ici sur la scène de l’Opéra ou du Châtelet !... Il n’y a
  pas d’équipe capable de mettre un écueil en branle... s’il n’est pas
  en carton ou en toile peinte...
  – Bien répondu, ajouta le harponneur Louis Thiébaut, et pas un
  novice à bord ne goberait de telles imaginations ! »
  Non, certes, et, plutôt que d’accepter cette explication, assez
  naturelle, en somme, tous étaient disposés à en admettre de bien plus
  invraisemblables !...
  À ce moment, le harponneur Jean Durut dit assez haut pour que M.
  Bourcart pût l’entendre de la dunette, sur laquelle il se trouvait
  encore :
  « Ça n’est pas tout ça... Que l’écueil ait gigoté ou non,
  parviendra-t-on à se renflouer ?... »
  Cette observation devait répondre à la préoccupation générale.
  Mais, on le comprend, aucune réponse ne pouvait être faite.
  « Allons, les gars..., reprit Férut en ricanant, ne parlons pas
  tous à la fois !... Est-ce que le Saint-Enoch va rester
  sempiternellement accroché comme une huître à sa roche ?...
  – Non, répondit une voix que l’équipage connaissait bien.
  – C’est vous, maître Cabidoulin, qui avez dit « non » ?... demanda
  Jean Kardek.
  – Moi...
  – Et vous nous assurez que notre bâtiment finira par démarrer
  d’ici ?...
  – Oui...
  – Quand ?...
  – Quand le monstre le voudra...
  – Quel monstre ?... s’écrièrent à la fois plusieurs matelots et
  novices.
  – Le monstre qui a saisi le Saint-Enoch, qui le retient dans ses
  bras ou dans ses pinces... le monstre qui l’entraînera au bout... à
  moins que ce ne soit au fin fond du Pacifique ! »
  Ce n’est pas à cette heure que l’équipage eût songé à plaisanter
  Jean-Marie Cabidoulin sur ses krakens et autres serpents de mer ! Il
  lui semblait bien que le tonnelier avait raison contre le capitaine
  Bourcart, le second, le docteur Filhiol, contre tous ceux qui,
  jusqu’alors, se refusaient à partager sa manière de voir.
  Maître Ollive de s’écrier alors :
  « As-tu fini... vieux radoteur ?... »
  Mais un murmure s’éleva, et il fut visible que l’équipage tenait
  pour le tonnelier.
  Oui ! à tous ceux qui l’écoutaient, cela parut être l’évidence
  même... Un monstre gigantesque désolait ces parages, et, sans doute,
  celui-là qui avait été signalé par les pêcheurs de Pétropavlovsk !...
  C’est lui qui a brisé les embarcations, les coques de navires dont on
  a rencontré les épaves !... C’est lui qui a éventré les baleines
  rencontrées à la surface de la mer !... C’est lui qui s’est jeté sur
  le Repton et l’a entraîné par le fond !... C’est lui qui a saisi le
  Saint-Enoch et le retient dans une formidable étreinte !...
  M. Bourcart, ayant entendu maître Cabidoulin, se demandait si sa
  déclaration n’allait pas déterminer une panique. Son second, ses
  officiers et lui descendirent de la dunette.
  Il était temps... peut-être même était-il trop tard !...
  Oui ! l’épouvante ne permettrait plus à ces hommes de conserver
  leur sang-froid... La pensée qu’ils se trouvaient à la merci d’un
  formidable animal les rendrait rebelles aux observations, aux ordres
  de leur capitaine... Ils n’écouteraient plus rien, et ils cherchaient
  déjà à se jeter dans les embarcations !... Quelques-uns des maîtres,
  qui ne se possédaient plus, donnaient l’exemple !...
  « Arrêtez... arrêtez ! cria le capitaine Bourcart. Le premier qui
  essaie de quitter le bord, je lui casse la tête !... »
  Et, à travers la fenêtre de sa cabine, il saisit un revolver déposé
  sur la table.
  M. Heurtaux, les lieutenants Coquebert et Allotte se joignirent à
  leur chef. Maître Ollive se précipita au milieu des matelots afin de
  maintenir l’ordre. Quant au capitaine King, il ne serait plus écouté
  des siens !...
  Comment arrêter ces gens affolés à cette pensée que le monstre
  pouvait les entraîner dans les gouffres de l’Océan...
  Et, voici même que de nouvelles secousses ébranlèrent le navire.
  Des oscillations le portèrent tantôt sur bâbord, tantôt sur tribord.
  La coque sembla se disloquer. Les mâts gémirent dans leur emplanture.
  Quelques galhaubans larguèrent. La barre du gouvernail fut repoussée
  si brusquement qu’un des rabans cassa net, et la roue dévira avec une
  telle force que deux timoniers n’auraient pu la maintenir.
  « Aux embarcations !... aux embarcations ! »
  Ce fut le cri général, et, cependant, tous n’auraient pu y trouver
  place !...
  M. Bourcart comprit qu’il ne serait plus maître à bord s’il ne
  sévissait contre l’auteur de ce désordre. Aussi, allant au tonnelier
  debout au pied du grand mât :
  « C’est à vous, Cabidoulin, s’écria-t-il, que je m’en prends de ce
  qui arrive !...
  – À moi... capitaine ?...
  – Oui !... à vous !... »
  Et s’adressant à maître Ollive :
  « Mets-le aux fers... à fond de cale !... »
  Des protestations s’élevèrent. Et, alors, le tonnelier de répondre
  d’une voix calme :
  « Moi... aux fers, capitaine !... Est-ce donc parce que j’ai dit la
  vérité ?...
  – La vérité ?.... s’écria M. Bourcart.
  – Oui !... la vérité ! » répéta Jean-Marie Cabidoulin.
  Et, comme pour appuyer ce qu’il venait de dire, voici que le navire
  se soulève de l’avant à l’arrière dans un violent mouvement de
  tangage. En même temps, des mugissements terribles se font entendre à
  quelques encâblures en direction du sud. Puis une énorme lame se
  dresse contre le Saint-Enoch, et, au milieu des ténèbres, il est
  emporté avec une incalculable vitesse à la surface du Pacifique.
  
   
   
  
    14
     
  


  Vers le nord
   
  Où allait ainsi le Saint-Enoch sous l’action d’un moteur d’une
  puissance prodigieuse attaché à ses flancs, le cap tantôt au nord-est,
  tantôt au nord-ouest ?
  Au milieu de l’obscurité profonde, impossible de rien distinguer.
  Le capitaine Bourcart et ses officiers cherchaient vainement à
  reconnaître la direction. L’équipage était au paroxysme de
  l’épouvante. Il ne restait plus une seule des embarcations dans
  lesquelles on eût pu se réfugier, les amarres ayant cassé au moment où
  le navire s’était remis en marche.
  Cependant le Saint-Enoch fuyait avec une telle rapidité, que les
  hommes eussent été renversés par la résistance de l’air. Ils durent
  s’étendre le long des parois, se coucher au pied des mâts, s’accrocher
  aux taquets, abandonner la dunette pour ne point être envoyés
  par-dessus le bord. La plupart des matelots s’affalèrent dans le poste
  ou sous le gaillard d’avant. Quant à M. Bourcart, au capitaine King,
  au docteur Filhiol, au second, aux lieutenants, ils s’abritèrent à
  l’intérieur du carré. Il y aurait eu danger à se tenir sur le pont,
  car la mâture risquait de venir en bas.
  Et puis qu’y aurait-il eu à faire ?... Au milieu de cette nuit
  noire on ne se voyait pas, on ne s’entendait même pas. L’espace se
  remplissait de mugissements continus, auxquels s’ajoutaient les
  sifflements de l’air à travers les agrès, bien qu’il ne passât pas un
  souffle. Si le vent se fût déchaîné avec cette fureur, il eût dissipé
  l’intense brouillard, et, à travers les déchirures de nuages, on
  aurait aperçu quelques étoiles.
  « Non..., dit M. Heurtaux, le temps n’a pas cessé d’être calme, et
  la violence de ces rafales ne provient que de notre vitesse !
  – Il faut donc que la force de ce monstre, s’écria le lieutenant
  Allotte, soit extraordinaire...
  – Monstre... monstre ! » répétait M. Bourcart.
  Et, malgré ce qui paraissait être l’évidence, tout comme le docteur
  Filhiol, le second et maître Ollive, il se refusait encore à admettre
  l’existence d’un animal, serpent gigantesque ou saurien colossal,
  capable d’emporter un navire de cinq cents tonneaux avec cette
  invraisemblable impétuosité. Un mascaret provoqué par quelque
  commotion sous-marine, un raz de marée d’une puissance infinie, tout
  ce que l’on voudrait, excepté de croire aux absurdes histoires de
  Jean-Marie Cabidoulin.
  La nuit s’écoula dans ces conditions. Ni la direction ni la
  position du navire ne s’étaient modifiées. Aux premières lueurs de
  l’aube, le capitaine Bourcart et ses compagnons voulurent observer
  l’état de la mer. À supposer que le tonnelier eût raison, qui sait si
  l’animal ne montrerait pas certaines parties de son corps, si même il
  ne serait pas possible de le blesser mortellement, de délivrer le
  navire de ses formidables étreintes ?... Appartenait-il à ce genre de
  céphalopodes connus sous le nom de poulpes, avec une tête de cheval,
  un bec de vautour, des tentacules qui se fussent étroitement enlacés
  autour de la coque du Saint-Enoch ?... Ne se rangeait-il pas plutôt
  dans cette classe des articulés, recouverts d’une épaisse carapace,
  ichthyosaures, plésiosaures, crocodiles géants ?... Était-ce un de ces
  calmars, des ces krakens, de ces « mantas » déjà rencontrés sur
  certains parages de l’Atlantique ou du Pacifique, de dimensions telles
  que l’imagination n’aurait pu les rêver ?...
  Le jour était venu, jour blafard à travers un brouillard opaque.
  Rien ne laissait prévoir qu’il dût se dissoudre ni même perdre de son
  extraordinaire intensité.
  Telle était la vitesse du Saint-Enoch que l’air cinglait les
  visages comme une mitraille. Il fut encore impossible de se tenir sur
  le pont. M. Bourcart et ses officiers durent donc rentrer dans le
  carré. Maître Ollive, qui essaya de ramper jusqu’aux bastingages, n’y
  put parvenir et fut si brutalement repoussé qu’il faillit s’écraser
  contre l’escalier de la dunette :
  « Vingt mille diables ! s’écria-t-il lorsque les deux lieutenants
  l’eurent relevé, j’ai bien cru que je ne serais plus en état de payer
  bouteille à cette vieille bête de Cabidoulin. »
  Ce que le capitaine Bourcart avait constaté, cependant, c’est que
  le Saint-Enoch, pris par le travers, donnait une bande sur bâbord à
  faire croire qu’il allait chavirer.
  Il va de soi que l’équipage n’avait point quitté le poste ni le
  gaillard d’avant. Il eût été difficile, surtout au milieu des brumes,
  de communiquer de l’arrière à l’avant du navire. Heureusement la
  cambuse contenait assez de vivres, biscuits ou conserves, pour assurer
  la nourriture du bord.
  « Que faire ?... dit le second.
  – Nous verrons, Heurtaux..., répondit M. Bourcart. Cette situation
  ne peut se prolonger...
  – À moins que nous ne soyons emportés jusqu’à la mer Glaciale !
  répliqua le lieutenant Allotte.
  – Et que le Saint-Enoch ait pu résister !... » ajouta le lieutenant
  Coquebert.
  En ce moment, aux mugissements qui semblaient s’échapper des basses
  zones de l’Océan se joignit un fracas effroyable.
  Aussitôt, maître Ollive, qui se traîna vers la porte de la dunette
  de s’écrier :
  « La mâture vient de s’affaler ! »
  C’était une chance que personne n’eût pu s’aventurer sur le pont.
  Haubans, galhaubans, étais, avaient largué aux secousses du tangage et
  du roulis. Mâts de perroquet et mâts de hune s’étaient abattus en
  grand avec leurs vergues. Quelques-uns étaient retenus en dehors par
  leurs agrès, au risque de défoncer le bordage. Il ne restait plus que
  les bas mâts avec leurs hunes, contre lesquels battaient les voiles
  déferlées, qui ne tardèrent pas à s’envoler par lambeaux. Le navire,
  ainsi désemparé, ne perdit rien de sa vitesse, et les épaves le
  suivaient dans cet irrésistible entraînement vers le nord du
  Pacifique.
  « Ah ! mon pauvre Saint-Enoch ! »
  Ces paroles désolées échappèrent au capitaine Bourcart.
  Jusqu’alors, il n’avait point perdu l’espoir que son bâtiment
  pourrait reprendre sa navigation, lorsqu’il se retrouverait dans des
  conditions normales. En effet, l’existence d’un monstre marin admise,
  il était évident que ce monstre, si puissant qu’il fût, n’avait pas la
  force d’entraîner le Saint-Enoch dans l’abîme... Il l’eût déjà fait...
  Donc, il finirait par se fatiguer d’une telle charge et n’irait pas se
  fracasser avec lui contre quelque littoral de la côte asiatique ou de
  la côte américaine...
  Oui !... M. Bourcart avait jusque-là espéré que le navire en
  sortirait sain et sauf !... Mais, à présent, sans mâts ni voiles, et
  dans l’impossibilité de réparer ses avaries, quelles ressources
  offrait-il ?...
  Situation extraordinaire, en vérité, et il n’avait pas tort, Jean
  Marie Cabidoulin, lorsqu’il disait :
  « On n’a jamais tout vu des choses de la mer, et il en reste
  toujours à voir ! »
  Cependant le capitaine Bourcart et ses officiers n’étaient pas de
  ces hommes sur lesquels le désespoir a prise. Tant que cette coque
  serait sous leurs pieds, ils ne croiraient pas avoir perdu toute
  chance de salut... Seulement pourraient-ils réagir contre la terreur à
  laquelle l’équipage s’abandonnait ?...
  Les chronomètres marquaient alors huit heures du matin. Il y en
  avait donc environ douze d’écoulées depuis que le Saint-Enoch s’était
  remis en marche.
  Évidemment, la force de traction, quelle qu’elle fût, devait être
  prodigieuse, non moins prodigieuse la vitesse imprimée au bâtiment. Du
  reste, certains savants ont calculé, – que n’ont-ils pas calculé et
  que ne calculeront-ils pas dans l’avenir ! – la puissance des grands
  cétacés. Une baleine, longue de vingt-trois mètres, pesant environ
  soixante-dix tonnes, possède la force de cent quarante chevaux-vapeur,
  soit quatre cent vingt chevaux de trait, force que ne développent
  point encore les locomotives les plus perfectionnées. Aussi, comme le
  disait le docteur Filhiol, peut-être, un jour, les navires se
  feront-ils remorquer par un attelage de baleines, et les ballons par
  un attelage d’aigles, de condors ou de vautours ?... Or, d’après ces
  chiffres, l’on juge de ce que pouvait être la valeur mécanique d’un
  monstre marin qui devait mesurer de quatre à cinq cents pieds de
  longueur !
  Lorsque le docteur Filhiol demanda au capitaine Bourcart à combien
  il estimait la marche du Saint-Enoch, – marche qui, d’ailleurs,
  semblait uniforme :
  « Elle ne peut être moindre de quarante lieues à l’heure, répondit
  M. Bourcart.
  – Nous aurions fait alors près de cinq cents lieues depuis douze
  heures ?...
  – Oui !... près de cinq cents lieues ! »
  Que cela soit pour surprendre, il est certain qu’il existe des
  exemples de rapidité même supérieure. Et, précisément, dans l’océan
  Pacifique, voici le phénomène qui avait été signalé, quelques années
  avant, par un commandant des stations navales.
  À la suite d’un violent tremblement de terre sur les côtes du
  Pérou, une immense ondulation de l’Océan s’étendit jusqu’au littoral
  australien. Ce fut par bonds précipités que cette lame, longue de deux
  lieues, parcourut près du tiers du globe avec une vitesse vertigineuse
  estimée à cent quatre-vingt-trois mètres par seconde, soit six cent
  cinquante-huit kilomètres par heure. Lancée contre les nombreux
  archipels du Pacifique, précédée d’une lointaine oscillation
  sous-marine, son arrivée s’annonçait par un grand bruissement aux
  abords des terres ; et, l’obstacle franchi ou tourné, se déplaçait
  plus rapidement encore.
  Ce fait précisément rapporté dans le Journal du Havre, M. Bourcart
  le connaissait et, après l’avoir cité à ses compagnons, il
  ajouta :
  « Je ne serais donc pas étonné que nous fussions témoins et
  victimes d’un phénomène de ce genre... Une poussée volcanique se sera
  produite au fond de l’Océan, et de là l’origine de cet écueil inconnu
  sur lequel s’est échoué le Saint-Enoch... Puis, de même qu’à la suite
  du tremblement de terre du Pérou, une énorme lame, un extraordinaire
  raz de marée aura pris naissance, et, après nous avoir arrachés à
  l’écueil, c’est lui qui nous entraîne vers le nord...
  – À mon avis, déclara M. Heurtaux, en voyant le capitaine King
  faire un signe approbatif, voilà qui paraît autrement admissible que
  l’existence d’un monstre marin...
  – Et quel monstre, ajouta le docteur Filhiol, capable de
  transporter notre navire avec une vitesse de quarante lieues à
  l’heure !
  – Bon ! répondit maître Ollive, allez dire cela à Jean-Marie
  Cabidoulin, et vous verrez s’il abandonne son kraken, son calmar ou
  son serpent de mer ! »
  Peu importait, en somme, que le tonnelier s’entêtât à ses histoires
  fantastico-marines. L’essentiel eût été de reconnaître jusqu’à quelle
  latitude le Saint-Enoch pouvait s’être élevé ce jour-là.
  M. Bourcart prit sa carte et chercha à établir la position. Très
  vraisemblablement, la direction suivie s’était maintenue vers le nord.
  Il y avait donc lieu d’admettre que le navire, après avoir franchi le
  long semis des Kouriles au large de la dernière île, avait traversé la
  mer de Behring. Autrement, il se fût déjà fracassé soit contre cet
  archipel, soit contre celui des Aléoutiennes plus à l’est. À la
  surface de ce bassin aucune terre n’émergeait qui eût pu lui faire
  obstacle. Il devait même, étant donnée sa vitesse, avoir franchi ce
  détroit à peine large d’une quinzaine de lieues. Or, en le
  franchissant, il eût suffi que l’immense lame obliquât de quelques
  milles à l’est ou à l’ouest pour se jeter sur le cap Orient de la
  terre d’Asie ou sur le cap du Prince de Galles de la terre d’Amérique.
  Mais, puisque cet écart ne s’était pas produit, pouvait-on douter que
  le Saint-Enoch ne fût déjà en plein océan Arctique ?...
  Et alors le docteur Filhiol de demander à M. Bourcart :
  « À quelle distance de cet écueil se trouvait donc située la mer
  polaire ?
  – Dix-sept degrés environ, répondit le capitaine, ce qui, à
  vingt-cinq lieues par degré, donne près de quatre cent vingt-cinq
  lieues...
  – Ainsi, déclara M. Heurtaux, nous ne devons pas être éloignés du
  soixante-dixième parallèle ! »
  Le soixante-dixième parallèle, c’est celui qui limite l’océan
  Arctique, et, à cette époque de l’année, la banquise polaire devait
  être proche !
  Les cinquante-six hommes, embarqués sur le Saint-Enoch, couraient
  vraisemblablement à la plus épouvantable des catastrophes. Ce serait
  au milieu des solitudes hyperboréennes que se perdrait leur navire. À
  cette latitude se rencontreraient les glaces déjà immobilisées au delà
  du détroit de Behring, les ice-fields, les icebergs, et
  l’infranchissable banquise arctique...
  Et que deviendrait l’équipage, en admettant qu’il ne fût pas
  englouti à la suite d’une violente collision ?... Qu’il parvînt à se
  réfugier sur un champ de glaces, sur l’un des archipels de ces
  parages, la Nouvelle-Sibérie, la terre de Wrangel ou quelque autre
  groupe insulaire, à plusieurs centaines de milles des côtes de l’Asie
  et de l’Amérique, sur une de ces îles inhabitées et inhabitables, sans
  vivres, et sans abri, exposé à ces froids excessifs qui, dès octobre,
  enveloppent les régions de la mer Glaciale, quel sort l’y
  attendait ?... Il n’y saurait hiverner, et comment atteindre les
  provinces de la Sibérie ou de l’Alaska ?...
  Il est vrai, au sortir du détroit de Behring, l’énorme ondulation
  océanique, ayant un plus large espace pour s’étendre, devait perdre en
  force et en vitesse. Et puis ne fallait-il pas compter avec la baisse
  qu’indiquait la colonne barométrique ? Au milieu des rafales sur une
  mer démontée, alors que le vent soufflerait en tempête, peut-être le
  phénomène épuisé rendrait-il sa liberté au Saint-Enoch !... Toutefois,
  désemparé, sous le coup des tourmentes à ce début de l’hiver arctique,
  comment résisterait-il et que deviendrait-il ?... Et quelle affreuse
  perspective pour le capitaine Bourcart et ses compagnons, sur ce
  navire dont ils ne seraient plus maîtres, perdu au fond de ces
  lointains parages !...
  Telle était la situation que ni l’énergie, ni l’intelligence, ni le
  courage ne seraient en état de modifier.
  La matinée s’écoula. Le Saint-Enoch continuait à être emporté
  tantôt par le travers, tantôt par l’arrière ou par l’avant, comme une
  épave abandonnée au caprice de la mer. Ce qui rendait cette situation
  plus effrayante, c’est que le regard ne parvenait pas à percer ce
  rideau de brumes. D’ailleurs, étant donnée l’impossibilité de se tenir
  sur le pont, c’est seulement à travers les étroites fenêtres du carré
  que M. Bourcart et ses officiers eussent pu observer le large. Ils ne
  savaient donc pas si le navire passait en vue de terre, à proximité de
  l’une ou l’autre rive du détroit de Behring, si quelque île des
  archipels arctiques se montrait contre laquelle l’extraordinaire
  ondulation fût venue se briser, et le Saint-Enoch avec elle !...
  Dans tous les cas, le dénouement ne pouvait être qu’un naufrage à
  bref délai auquel ne survivrait sans doute pas un seul homme de
  l’équipage !...
  « Mais crève donc, maudit brouillard, crève donc ! » s’écriait le
  lieutenant Allotte.
  Le brouillard se dissipa dans l’après-midi sous l’influence de la
  baisse barométrique. Ses volutes remontèrent vers les hautes zones,
  et, si le soleil ne fut pas visible, du moins le regard put-il
  s’étendre jusqu’à l’horizon.
  Vers quatre heures du soir, la vitesse du Saint-Enoch sembla
  diminuer. Allait-il se dégager enfin ?... Ce ne serait qu’un navire
  désemparé ; mais, si le capitaine Bourcart réussissait à établir
  quelque voile de fortune, peut-être parviendrait-il à revenir vers le
  sud...
  « Tout... dit M. Heurtaux, tout plutôt que d’aller s’écraser contre
  la banquise ! »
  À ce moment, maître Ollive essaya de sortir du carré. La résistance
  de l’air étant moins forte, il y parvint. M. Bourcart, le capitaine
  King, le docteur Filhiol, les lieutenants, le suivirent et vinrent
  s’accoter contre le bastingage de tribord, en se retenant aux
  taquets.
  Jean-Marie Cabidoulin, le charpentier, le forgeron, les
  harponneurs, une douzaine de matelots, tant Anglais que Français,
  remontèrent du poste et se placèrent en observation sur la coursive
  entre les pavois et la cabousse.
  Le Saint-Enoch présentait alors le cap au nord-nord-est, emporté
  sur le dos de cette large ondulation dont la hauteur s’abaissait en
  même temps que décroissait sa rapidité.
  Aucune terre en vue.
  Quant à ce monstre marin auquel le navire eût été attaché depuis
  une vingtaine d’heures, il ne se laissait pas apercevoir, quoi que pût
  dire le tonnelier.
  Et tous d’espérer, tous de se raffermir aux encourageantes paroles
  que fit entendre le capitaine Bourcart. Aussi maître Ollive crut-il
  opportun de plaisanter Jean-Marie Cabidoulin sur son crocodile
  poulpo-krako-kraque.
  « Tu as perdu ta bouteille... vieux !... dit-il en lui frappant sur
  l’épaule.
  – Je l’ai gagnée, répliqua maître Cabidoulin, mais ni toi ni moi ne
  serons là pour la boire...
  – Quoi !... tu prétends que ton monstre...
  – Est toujours là... et, en regardant bien, on distingue tantôt sa
  queue... tantôt sa tête !...
  – Tout ça... des imaginations de ta sacrée caboche !...
  – Et il nous tient dans ses pinces... et il ne nous lâchera pas...
  et je sais bien où il nous mène...
  – Il nous mène là d’où nous reviendrons, vieux !... riposta maître
  Ollive. Et, après bouteille de tafia, bouteille de rhum que nous nous
  en tirerons sains et saufs !... »
  Jean-Marie Cabidoulin haussa les épaules, et jamais il n’avait jeté
  un plus méprisant regard sur son camarade ! Penché au-dessus de la
  lisse, c’est qu’il croyait réellement voir la tête du monstre, une
  sorte de tête de cheval à bec énorme, sortant d’une épaisse crinière,
  puis, à quelques centaines de pieds, sa queue monstrueuse battant avec
  fureur les eaux dénivelées sur une large étendue !... Et, pour tout
  dire, novices et matelots voyaient tout cela par les yeux de l’entêté
  tonnelier.
  Cependant, si aucune terre ne se relevait au nord, des glaces
  flottantes se déplaçaient alors sur un vaste espace. Aucun doute, le
  Saint-Enoch traversait les parages polaires au delà du détroit. De
  combien de degrés au-dessus du soixante-dixième parallèle, cela
  n’aurait pu être établi que par une observation impossible à cette
  heure avancée du jour.
  Au surplus, moins de dix minutes après, le matelot Gastinet, qui
  venait de se hisser à la hune de misaine, criait d’une voix
  retentissante :
  « Banquise par bâbord devant ! »
  Un ice-field apparaissait à la distance de trois milles vers le
  nord. Plat comme un miroir, il réverbérait les derniers rayons du
  soleil. Au fond, les premiers blocs de la banquise, dont la crête se
  profilait à une centaine de toises au-dessus du niveau de la mer. Sur
  l’ice-field, tout un monde d’oiseaux, mouettes, guillemots, manchots
  frégates, tandis que les phoques, par couples nombreux, rampaient sur
  ses bords.
  La banquise pouvait être éloignée de trois à quatre milles, et le
  vent, qui fraîchissait, y portait directement. La mer était assurément
  plus houleuse que ne le comportait la brise, ce qui tenait à ce que
  l’énorme lame courait encore au milieu des glaçons entrechoqués. Et,
  sans doute, elle viendrait se tuer contre l’inébranlable barrière
  arctique.
  Aussi de lourds paquets de mer tombaient-ils sur le pont du
  Saint-Enoch dont les pavois furent défoncés par le travers du mât de
  misaine. À un moment, le navire donna une telle bande que l’eau
  l’envahit jusqu’à la dunette. Si les panneaux de la cale n’eussent
  résisté, il aurait coulé à pic.
  À mesure que tombait le jour, la tourmente s’accentuait et se
  déchaînait en effroyables rafales mélangées de neige.
  Enfin, vers sept heures du soir, le Saint-Enoch, une dernière fois
  soulevé, fut précipité sur l’ice-field, le traversa en glissant à sa
  surface et vint buter contre les blocs de la banquise.
  
   
    
  
    15
     
  


  Dénouement
   
  En quelle partie de la mer arctique le Saint-Enoch avait-il été
  entraîné depuis le moment où il s’était détaché de l’écueil,
  c’est-à-dire depuis vingt-quatre heures environ ?...
  À la levée du brouillard, M. Bourcart avait observé que son navire
  se dirigeait vers le nord-nord-ouest. S’il ne s’était point écarté de
  cette direction à la sortie du détroit de Behring, ses compagnons et
  lui pourraient peut-être rallier la terre ferme en se portant vers le
  littoral de la Sibérie ou les îles avoisinantes. Le rapatriement
  s’effectuerait alors moins péniblement qu’à travers les interminables
  espaces de l’Alaska américaine.
  La nuit était arrivée, – une nuit obscure et glaciale, avec un
  froid de dix degrés centigrades au-dessous de zéro.
  La collision avait été assez violente pour que les bas mâts du
  navire se fussent rompus en même temps que se défonçait sa coque.
  Ce fut un miracle si personne ne fut grièvement blessé – quelques
  contusions seulement. Les hommes, projetés contre les bastingages
  purent prendre pied sur le champ de glace, où M. Bourcart et les
  officiers les rejoignirent aussitôt.
  Il n’y avait plus qu’à attendre le jour. Toutefois, au lieu de
  rester au plein air pendant de longues heures, mieux valait remonter à
  bord. Aussi le capitaine en donna-t-il l’ordre. S’il n’était possible
  de faire du feu ni dans le carré ni dans le poste presque entièrement
  démolis, du moins l’équipage y trouverait abri contre les rafales de
  neige qui se déchaînaient avec fureur. Dès l’aube, M. Bourcart
  aviserait aux mesures qu’il conviendrait d’adopter.
  Le Saint-Enoch s’était redressé en heurtant la base de la banquise.
  Mais quelles avaries irréparables !... Coque ouverte en plusieurs
  endroits au-dessous de la ligne de flottaison, pont défoncé ou
  disjoint, cloisons intérieures des cabines disloquées. Cependant, les
  officiers purent s’installer à l’intérieur de la dunette tant bien que
  mal, les matelots dans la cale et dans le poste.
  Tel avait été le dénouement de cette situation, en ce qui
  concernait du moins le phénomène provoqué par un irrésistible
  mouvement du seuil océanique entre le cinquantième et le soixante
  dixième parallèle.
  Maintenant, qu’allaient devenir les naufragés du Saint-Enoch et du
  Repton.
  M. Bourcart et le second avaient pu retrouver leurs cartes au
  milieu des débris du carré. Éclairés par la lueur d’un fanal, ils
  cherchaient à établir la position du Saint-Enoch.
  « C’est depuis le soir du 22 jusqu’au soir du 23 octobre, dit M.
  Bourcart, que cette lame l’a emporté vers le nord-ouest de la mer
  polaire...
  – Et avec une vitesse qu’on ne peut estimer à moins de quarante
  lieues à l’heure !... répondit M. Heurtaux.
  – Aussi, déclara le capitaine, je ne serais pas surpris que nous
  ayons atteint les parages de la terre de Wrangel. »
  Si M. Bourcart ne faisait point erreur, si la banquise s’appuyait
  sur cette terre voisine de la côte sibérienne, il n’y aurait qu’à
  traverser le détroit de Long pour gagner le pays des Tchouktchis, dont
  la pointe la plus avancée sur l’océan Glacial est le cap Nord. Mais
  peut-être était-il regrettable que le Saint-Enoch n’eût pas été rejeté
  plus à l’ouest sur l’archipel de la Nouvelle-Sibérie. À l’embouchure
  de la Léna, le rapatriement aurait pu s’accomplir dans des conditions
  meilleures, et les bourgades ne manquent pas en cette région des
  Yacoutes que traverse le cercle polaire.
  À tout prendre, la situation n’était pas désespérée. Les naufragés
  n’étaient pas sans avoir des chances de salut. Il est vrai, que de
  fatigues, que de privations, que de misères !... Cheminer pendant des
  centaines de milles sur ces ice-fields, sans abri, exposés à toutes
  les rigueurs de ce climat dans la saison hivernale !... Et encore
  fallait-il que le détroit de Long fût solidifié par le froid dans
  toute sa largeur pour permettre d’atteindre la côte sibérienne.
  « Le plus grand malheur, fit observer M. Heurtaux, est que les
  avaries du Saint-Enoch ne soient pas réparables !... Il eût été
  possible de creuser un canal à travers le champ de glaces, et notre
  navire aurait pu reprendre la mer...
  – Et, ajouta M. Bourcart, nous n’avons pas même une seule
  embarcation !... En construire avec les débris du Saint-Enoch, pouvant
  contenir une cinquantaine d’hommes, y parviendrons-nous, les vivres ne
  nous manqueraient-ils pas avant qu’elles eussent été
  achevées ?... »
  Le jour reparut, et c’est à peine si le soleil montra son disque
  blafard, sans chaleur, presque sans lumière, au-dessus de
  l’horizon.
  L’ice-field se développait à perte de vue vers l’ouest et vers
  l’est. Au sud s’ouvrait ce détroit de Long, encombré de glaçons, dont
  l’hiver allait faire une surface ininterrompue jusqu’au littoral
  asiatique. Il est vrai, tant que ces parages ne seraient pas pris sur
  toute leur étendue, M. Bourcart et ses compagnons ne pourraient les
  franchir pour gagner le continent.
  Tous quittèrent le bord et le capitaine fit procéder à la visite du
  Saint-Enoch.
  Il n’y eut à se faire aucune illusion. Coque écrasée contre la
  banquise, varangues fracassées, membrures rompues, bordages largués,
  quille détachée au talon, gouvernail démonté, étambot faussé, autant
  d’avaries impossibles à réparer, ainsi que le déclarèrent, après
  examen, le charpentier Férut et le forgeron Thomas.
  Il n’y aurait donc à choisir qu’entre deux partis :
  Ou se mettre en route le jour même, en se chargeant de tout ce qui
  restait de vivres, et remonter à l’ouest, vers cette partie de la mer
  peut-être prise par les glaces jusqu’au littoral sous l’influence du
  courant polaire.
  Ou établir un campement au pied de la banquise et l’occuper en
  attendant que le passage du détroit de Long devînt praticable à des
  piétons.
  Le pour et le contre se rencontraient dans ces deux projets. En
  tous cas, il ne pouvait être question d’hiverner à cette place
  jusqu’au retour de la saison chaude. En admettant que l’on parvînt à
  creuser une retraite dans le soubassement de la banquise, ainsi que
  l’ont fait quelques baleiniers, comment vivre pendant sept à huit mois
  encore ?... Ne point oublier qu’il s’agissait de nourrir cinquante-six
  hommes, dont l’alimentation n’était assurée que pendant une quinzaine
  de jours, – trois semaines au plus, même en se réduisant au strict
  nécessaire. Compter sur la chasse ou la pêche eût été trop incertain.
  Puis, comment organiser le chauffage, si ce n’est en brûlant les
  débris du navire ?... Et après que deviendraient les
  naufragés ?...
  Quant à l’arrivée d’un bâtiment en vue de la banquise, les deux
  tiers de l’année s’écouleraient avant que ces parages redevinssent
  navigables !...
  Le capitaine Bourcart prit donc la résolution de partir dès que
  serait achevée la construction de traîneaux, auxquels, à défaut de
  chiens, s’attelleraient les hommes.
  Il convient de dire que ce projet, adopté par l’équipage du
  Saint-Enoch, le fut également et sans discussion par le personnel du
  Repton.
  Peut-être, cependant, les Anglais eussent-ils préféré se mettre
  séparément en route. Mais, faute de vivres, ils ne l’auraient pu, et
  le capitaine Bourcart n’eût jamais consenti à leur en fournir dans ces
  conditions.
  Et, d’ailleurs, les naufragés étaient-ils exactement fixés sur la
  position de l’ice-field ?... Avaient-ils la certitude de se trouver
  dans le voisinage de la terre de Wrangel ?... Aussi, lorsque le
  docteur Filhiol posa cette question au capitaine :
  « Je ne puis vous répondre d’une façon positive... déclara M.
  Bourcart. Avec mes instruments, j’aurais su relever notre position,
  s’ils n’eussent été brisés... Je pense pourtant que cet ice-field doit
  être à proximité de la terre de Wrangel, à moins qu’il ne subisse
  l’action d’un courant qui porterait à l’ouest ou à l’est du détroit de
  Behring. »
  L’hypothèse était plausible. Or, sans points de repère, comment
  reconnaître si le champ de glace était immobilisé ou s’il dérivait
  avec la banquise...
  En effet, deux forts courants traversent ces parages. L’un vient du
  nord-ouest en contournant le cap Orient de la presqu’île des
  Tchouktschis, l’autre vient du nord pour se réunir au premier qui
  remonte le long de la côte alaskienne jusqu’à la pointe de Barrow.
  Quoi qu’il en soit, le départ était décidé. Aussi, sur l’ordre du
  capitaine, maître Cabidoulin, le charpentier et le forgeron se
  mirent-ils à la besogne. Il s’agissait de construire trois traîneaux
  avec les planches et les espars retirés du Saint-Enoch, dont la coque
  continuerait à servir d’abri. Quant au combustible, dont il faudrait
  emporter le plus possible, les mâts et les vergues le fourniraient en
  abondance.
  Ce travail devait durer trois jours, à la condition de ne pas
  perdre son temps. Les Anglais offrirent leurs services, et M. Bourcart
  comptait surtout y recourir pendant le cheminement. Ce ne serait pas
  trop de tous les bras pour enlever ces lourds traîneaux au cours d’un
  si long voyage.
  Plusieurs fois, les deux capitaines, les lieutenants et le docteur
  Filhiol montèrent à la crête de la banquise, dont les pentes étaient
  assez praticables. De cette hauteur de trois cents pieds, le rayon de
  visibilité mesurait environ cinquante kilomètres. Aucune terre
  n’apparut dans le champ des longues-vues. En direction du sud, c’était
  toujours la mer charriant des glaces et non l’ice-field
  ininterrompu !... Il était à supposer que quelques semaines
  s’écouleraient encore avant que le détroit de Long fût pris sur toute
  son étendue... si c’était bien le détroit de Long qui s’ouvrait de ce
  côté...
  Durant ces trois jours, le campement ne fut point troublé par la
  visite des ours blancs. Deux ou trois de ces animaux, qui ne laissent
  pas d’être redoutables, après s’être montrés entre les glaçons, se
  retirèrent dès qu’on voulut les poursuivre.
  Enfin, à la date du 26 octobre, dans la soirée, la construction des
  traîneaux fut achevée. On les chargea des caisses de conserves,
  viandes, légumes et biscuits, d’une forte provision de bois, d’un
  paquet de voiles destinées à l’établissement de tentes, lorsque les
  tempêtes de neige rendraient le cheminement impossible.
  Le lendemain, après une dernière nuit passée dans le poste et le
  carré, après un dernier repas à bord, M. Bourcart et ses compagnons,
  le capitaine King et les siens, se mirent en marche.
  Ce départ ne se fit pas sans une vive émotion, sans un profond
  serrement de cœur !... Cette épave, qui avait été le Saint-Enoch, les
  yeux ne la quittèrent qu’au moment où elle disparut derrière les
  hauteurs de la banquise !...
  Et comme maître Ollive, toujours plein de confiance, disait au
  tonnelier :
  « Eh bien... vieux... on s’en tirera tout de même !... On reverra
  la jetée du Havre...
  – Nous... qui sait ?... mais pas le Saint-Enoch », se contenta de
  répondre Jean-Marie Cabidoulin.
  Il n’y a pas lieu de rapporter par le détail les incidents de ce
  voyage à la surface de l’ice-field. Le plus grand danger était que les
  vivres et le combustible vinssent à faire défaut si le cheminement
  venait à se prolonger.
  La petite caravane marchait en ordre régulier. Les deux lieutenants
  tenaient la tête. Ils s’éloignaient parfois d’un ou deux milles afin
  de reconnaître la route, lorsque les blocs la barraient. Il fallait
  alors contourner de hauts ice-bergs, ce qui accroissait d’autant les
  étapes.
  Quant à la température, elle oscillait entre vingt et trente degrés
  au-dessous de zéro, – moyenne ordinaire à cette latitude au début de
  la période hivernale.
  Et les jours se succédaient, et au sud de l’ice-field se
  développait invariablement la mer, couverte de glaces flottantes. M.
  Bourcart observait, d’ailleurs, qu’un courant assez rapide entraînait
  ces glaces dans la direction de l’ouest, c’est-à-dire vers le détroit
  de Long, dont les traîneaux avaient déjà dû dépasser l’entrée
  occidentale. Au sud se développait probablement ce large bras de mer
  que bornent les îles Liakhov et l’archipel de la Nouvelle-Sibérie.
  Au sujet des éventualités à prévoir, lorsqu’il en causait avec ses
  officiers, le capitaine Bourcart exprimait la crainte d’être obligé de
  remonter jusqu’à ces îles, que plusieurs centaines de milles séparent
  du continent asiatique. Or, c’est à peine si la caravane pouvait en
  faire une douzaine par vingt-quatre heures, dont douze étaient
  réservées au repos de la nuit. Et, même, comme les jours d’octobre
  sont de courte durée sous cette haute latitude, comme le soleil ne
  décrit au-dessus de l’horizon qu’une courbe de plus en plus rétrécie,
  c’était au milieu d’une demi-obscurité que le cheminement s’effectuait
  au prix de fatigues excessives.
  Cependant ces hommes courageux ne se plaignaient pas. Il n’y avait
  rien à reprocher aux Anglais qui prenaient leur part du traînage.
  Lorsque M. Bourcart donnait le signal de halte, on formait des tentes
  au moyen de voiles disposées sur des espars, on distribuait la
  nourriture, on allumait le fourneau, on préparait quelque boisson
  chaude, grog ou café, et tous s’endormaient jusqu’au départ.
  Mais quelles souffrances, lorsque les rafales se déchaînaient avec
  une violence inouïe, lorsque le chasse-neige balayait le champ de
  glace, lorsque la marche s’opérait à contre-vent au milieu d’une
  épaisse et aveuglante poussière blanche ! On ne se voyait pas à
  quelques mètres. La direction ne pouvait être relevée qu’à la boussole
  dont l’aiguille, affolée, ne donnait plus d’indications suffisantes.
  M. Bourcart, – et il ne l’avouait qu’à M. Heurtaux, – se sentait égaré
  à travers ces immenses solitudes... Il en était réduit à longer la
  lisière de l’ice-field que battaient les lames du large, au lieu de
  piquer droit au sud. Or, la mer s’étendait toujours de ce côté...
  Faudrait-il donc s’embarquer sur ces glaçons en dérive... s’en
  remettre au hasard pour atteindre la côte sibérienne ?... Non, à
  mesure que la température s’abaisserait, ces glaçons, pressés les uns
  contre les autres, finiraient par ne former qu’un champ solide de la
  surface du bassin polaire. Mais si des semaines s’écoulaient avant que
  la mer ne se fût solidifiée, les vivres, malgré toute l’économie qu’on
  apportait, le bois, dont la consommation se réduisait à la cuisson des
  aliments, ne manqueraient-ils pas ?...
  Déjà plusieurs des novices étaient à bout de forces, et le docteur
  Filhiol les soignait de son mieux. Ah ! que de fatigues eussent été
  évitées si les traîneaux avaient eu un de ces attelages de chiens
  habitués aux plaines sibériennes ou kamtchadales ! Doués d’un
  merveilleux instinct, ces animaux savent s’orienter au milieu des
  tourbillons de neige, alors que leurs maîtres sont réduits à
  l’impuissance...
  Enfin, on alla ainsi jusqu’au 19 novembre.
  Vingt-quatre jours s’étaient écoulés depuis le départ. Il n’avait
  pas été possible de descendre vers le sud-ouest, là où M. Bourcart
  espérait rencontrer les points avancés du continent aux approches des
  îles Liakhov.
  Les vivres étaient presque épuisés et, avant quarante-huit heures
  les naufragés n’auraient plus qu’à s’arrêter à leur dernier campement,
  à y attendre la plus horrible des morts !...
  « Navire... navire !... »
  Enfin ce cri, dans la matinée du 20 novembre, fut poussé par Romain
  Allotte, et à tous les regards apparut le bâtiment que le lieutenant
  venait de signaler.
  C’était un trois-mâts-barque, un baleinier qui, toutes voiles
  dehors, par fraîche brise du nord-ouest, se dirigeait vers le détroit
  de Behring.
  M. Bourcart et ses compagnons, abandonnant les traîneaux,
  retrouvèrent assez de forces pour courir vers la lisière de
  l’ice-field.
  Là des signaux furent faits, des coups de fusil tirés...
  Ils avaient été aperçus et entendus... Le bâtiment mit aussitôt en
  panne, et deux embarcations s’en détachèrent...
  Une demi-heure après, les naufragés étaient à bord... sauvés par
  cette intervention, on peut dire providentielle.
  Ce navire, le World de Belfast, capitaine Morris, après avoir
  terminé tardivement sa campagne de pêche, se rendait en
  Nouvelle-Zélande.
  Inutile de dire que l’accueil réservé à l’équipage du Saint-Enoch
  comme à celui du Repton fut des plus généreux. Et, lorsque les deux
  capitaines racontèrent dans quelles extraordinaires circonstances
  s’étaient perdus leurs navires, il fallut pourtant bien les
  croire !
  À un mois de là, le World débarquait à Dunedin les survivants de ce
  sinistre maritime.
  Et alors, le capitaine King de dire au capitaine Bourcart en
  prenant congé :
  « Vous nous avez recueillis à bord du Saint-Enoch, et je vous ai
  remercié...
  – Comme nous remercions votre compatriote, le capitaine Morris, de
  nous avoir recueillis à bord du World..., répondit M. Bourcart.
  – Aussi sommes-nous quittes... déclara l’Anglais.
  – Comme il vous plaira...
  – Bonsoir...
  – Bonsoir ! »
  Et ce fut tout.
  Quant au kraken, kalmar, céphalopode, serpent de mer, selon qu’on
  voudra l’appeler, le World, en dépit des pronostics dont maître
  Cabidoulin continuait à ne point se montrer avare, fut assez heureux
  pour ne point le rencontrer pendant sa traversée de la mer polaire à
  la Nouvelle-Zélande. D’autre part, ni M. Bourcart ni ses compagnons ne
  l’aperçurent pendant leur traversée de la Nouvelle-Zélande en Europe.
  Les lieutenants Coquebert et Allotte se rendaient enfin compte que
  c’était une lame énorme, douée d’une incomparable vitesse, qui avait
  emporté le Saint-Enoch jusqu’à la banquise.
  Quant à Jean-Marie Cabidoulin, avec la majorité de l’équipage il
  tenait toujours pour son prodigieux monstre marin...
  En tout cas, il n’y a pas certitude que les océans renferment de
  tels animaux. Aussi, en attendant que les ichthyologistes aient
  constaté leur existence et décidé en quelle famille, quel genre,
  quelle espèce, il conviendra de les classer, mieux vaut reléguer ce
  qu’on en rapporte au rang des légendes.
  Le capitaine Bourcart et ses compagnons rentrèrent donc au Havre.
  Cette fois, ce ne fut pas à bord de leur navire.
  Cependant, grâce à la vente de la première cargaison à Victoria de
  Vancouver, la campagne donna des bénéfices, et, quant au Saint-Enoch,
  la perte en fut couverte par les assureurs. Mais les larmes venaient
  aux yeux du capitaine, lorsqu’il songeait à son pauvre bâtiment
  abandonné au pied de la banquise arctique !
  En ce qui concerne maître Ollive et maître Cabidoulin, ils
  s’offrirent réciproquement les bouteilles de tafia et de rhum pariées
  gagnées, perdues, au cours du voyage. Et, lorsque le premier dit au
  second :
  « Eh bien... vieux... est-ce que tu y crois toujours ?...
  – Si j’y crois... après ce qui nous est arrivé !...
  – Ainsi, tu affirmes avoir vu la bête ?...
  – Comme je te vois.
  – Entend-tu par là que j’en sois une ?...
  – Oui... puisque tu ne veux pas y croire !...
  – Merci ! »
  On le voit, le tonnelier n’a point changé d’opinion. Il persiste à
  admettre l’existence du monstre, et dans ses sempiternelles histoires
  revient sans cesse le récit des aventures du Saint-Enoch !...
  Mais, qu’on en soit sûr, cette campagne aura été le dernière de
  Jean-Marie Cabidoulin.
  
   
   
   
   
  