
 
Les frères Kip
 
 
 
 
 
 

  Première partie
  
   
   
  
    I
     
  
  
    La taverne des « Three-Magpies »
     
    À cette époque, – 1885, – quarante-six ans après avoir été
    occupée par la Grande-Bretagne, qui en fit une dépendance de la
    Nouvelle-Galles du Sud, trente-deux ans après son établissement en
    colonie détachée de la Couronne et se gouvernant elle-même, la
    Nouvelle-Zélande était encore dévorée par la fièvre endémique de
    l’or. Les désordres qu’engendre cette fièvre ne furent pas aussi
    destructeurs qu’ils l’avaient été en certaines provinces du
    continent australien. Cependant il en résulta des troubles
    regrettables dont se ressentit l’esprit de la population des deux
    îles. La province d’Otago, qui comprend la partie méridionale de
    Tawaï-Pounamou, fut envahie par les chercheurs de places. Les
    gisements de la Clutha attirèrent nombre d’aventuriers. On s’en
    rendra compte par ce fait que le rendement des gîtes aurifères de la
    Nouvelle-Zélande, entre 1864 et 1889, s’éleva à douze cents millions
    de francs.
    Les Australiens, les Chinois ne furent pas seuls à s’abattre
    comme une volée d’oiseaux de proie sur ces riches territoires.
    Américains, Européens y affluèrent. Et s’étonnera-t-on que les
    équipages des navires de commerce à destination d’Auckland, de
    Wellington, de Christchurch, de Napier, d’Invercargill, de Dunedin,
    ne fussent assez fermes pour résister à cette attraction dès leur
    arrivée au port ?... En vain les capitaines essayaient-ils de
    retenir les matelots ; en vain les autorités maritimes leur
    prêtaient-elles concours !... La désertion sévissait, et les rades
    s’encombraient de bâtiments qui, faute d’hommes, ne pouvaient
    partir.
    Parmi ceux-ci, à Dunedin, on remarquait le brick anglais
    James-Cook.
    Des huit matelots appartenant au personnel du bâtiment, quatre
    seulement n’avaient point abandonné le bord, les quatre autres ayant
    décampé avec la ferme volonté de ne pas rembarquer.
    Douze heures après leur disparition, ils devaient être déjà loin
    de Dunedin, se dirigeant vers les gisements de la province. En
    relâche depuis une quinzaine de jours, son chargement terminé, son
    navire prêt à prendre la mer, le capitaine n’avait pas pu remplacer
    les manquants. Ni l’appât de gages plus élevés, ni la perspective
    d’un voyage de quelques mois seulement ne lui avaient amené des
    recrues, et encore craignait-il que les hommes restés à bord ne
    fussent tentés de rejoindre leurs camarades. Aussi, tandis qu’il
    cherchait de son côté, le maître d’équipage du James-Cook, Flig
    Balt, cherchait du sien dans les tavernes, dans les taps ou chez les
    logeurs, à compléter l’équipage.
    Dunedin est située sur la côte sud-est de cette île du Sud que le
    détroit de Cook sépare de l’île du Nord, – en langue indigène
    Tawaï-Pounamou et Ika-na-Maoui, dont se compose la Nouvelle-Zélande.
    En 1839, à la place occupée par la cité, Dumont d’Urville n’avait
    trouvé que quelques huttes maories là où l’on voit actuellement des
    palais, des hôtels, des places, des squares en pleine verdure, des
    rues sillonnées de tramways, des gares, des entrepôts, des marchés,
    des banques, des églises, des collèges, des hôpitaux, des quartiers
    actifs, des faubourgs qui s’accroissent sans cesse. C’est une ville
    industrielle et commerçante, riche et luxueuse, d’où rayonnent des
    multiples railways en toutes directions. Elle compte près de
    cinquante mille habitants, population moins nombreuse que celle
    d’Auckland, la capitale de l’île du Nord, mais plus nombreuse que
    celle de Wellington, le siège du gouvernement de la colonie
    néo-zélandaise.
    Au pied de la ville, disposée en amphithéâtre sur une colline,
    s’arrondit le port, dans lequel les navires de tout tonnage ont
    accès depuis qu’un chenal a été aménagé à partir de
    Port-Chalmers.
    Parmi les tavernes qui foisonnent en ce bas quartier, l’une des
    plus bruyantes, l’une des plus achalandées, était celle d’Adam Fry,
    l’hôtelier des Three-Magpies. Cet homme corpulent, haut en couleur,
    ne valait guère mieux que les boissons de son comptoir, juste autant
    que ses clients habituels, tous chenapans et ivrognes.
    Ce soir-là, deux consommateurs étaient attablés dans un coin
    devant deux verres et une pinte de gin à demi vidée qu’ils auraient
    épuisée jusqu’à la dernière goutte avant de quitter la taverne.
    C’étaient des marins du James-Cook, le maître d’équipage Flig Balt,
    en compagnie d’un matelot nommé Vin Mod.
    « Tu as donc toujours soif, Mod ?... demanda Flig Balt en
    remplissant le gobelet de son invité.
    – Toujours entre les repas, monsieur Balt, répondit le matelot.
    Le gin après le wisky, le wisky après le gin !... Ça n’empêche pas
    de causer, d’écouter et d’observer !... Les yeux n’en voient que
    plus clair, les oreilles n’en sont que plus fines, et la langue n’en
    est que mieux pendue !... »
    On peut être assuré que, chez Vin Mod, ces divers organes
    fonctionnaient avec une merveilleuse aisance au milieu du brouhaha
    de la taverne.
    Un individu de petite taille, âgé de trente-cinq ans, ce matelot,
    maigre, souple, musculeux, figure de fouine, nez pincé, yeux vifs où
    semblait briller une flamme alcoolique, museau pointu, pourrait-on
    dire, dents de rat, physionomie rusée, intelligente. Parfaitement
    capable d’aider à un mauvais coup, comme son compagnon qui le savait
    bien, ils se valaient et pouvaient compter l’un sur l’autre.
    « Il faut pourtant en finir..., dit Flig Balt d’une voix dure, en
    frappant la table du poing.
    – Il n’y a qu’à choisir dans le tas ! » répliqua Vin Mod.
    Et il montrait les groupes buvant, chantant, sacrant à travers
    les vapeurs d’alcool et de tabac qui épaississaient l’atmosphère de
    cette salle. On se fût grisé rien qu’en respirant.
    Flig Balt, âgé de trente-huit à trente-neuf ans, était de taille
    moyenne, large d’épaules, la tête forte, la membrure vigoureuse. Sa
    figure, on n’aurait pu l’oublier, ne l’eût-on vue qu’une fois :
    grosse verrue à la joue gauche, yeux d’une effrayante dureté,
    sourcils épais et frisottants, barbiche rougeâtre à l’américaine,
    sans moustaches, bref la physionomie d’un homme haineux, jaloux,
    vindicatif. À son premier voyage sur le James-Cook, il avait
    embarqué comme maître quelques mois auparavant. Originaire de
    Queenstown, un port du Royaume-Uni, ses papiers le déclaraient
    Irlandais de naissance. Mais, courant les mers depuis une vingtaine
    d’années, on ne lui connaissait pas de parents. Et combien de ces
    marins n’ont d’autre famille que les compagnons de bord, d’autre
    pays que le bâtiment en cours de navigation ! Il semble que leur
    nationalité change avec celle du navire. En ce qui concernait son
    service, Flig Balt le faisait sévèrement, ponctuellement, et, tout
    en n’étant que maître d’équipage, il remplissait à bord les
    fonctions de second. Aussi le capitaine Gibson croyait-il pouvoir
    s’en rapporter à lui touchant le détail, se réservant la haute main
    pour le commandement du brick.
    En réalité, Flig Balt n’était qu’un misérable en quête de quelque
    mauvais coup, très poussé par ce Vin Mod dont il subissait la
    détestable influence et l’incontestable supériorité. Et peut-être
    allait-il trouver l’occasion de mettre à exécution ses criminels
    projets...
    « Je vous répète, dit le matelot, que, dans la taverne des
    Three-Magpies, il n’y a qu’à prendre, les yeux fermés... Nous
    rencontrerons ici les hommes qu’il nous faut, et disposés à faire le
    commerce pour leur propre compte...
    – Encore convient-il, observa Flig Balt, de savoir d’où ils
    viennent...
    – C’est inutile, pourvu qu’ils aillent où nous voudrons, maître
    Balt !... Du moment qu’on les recrute dans la clientèle d’Adam Fry,
    il n’y a qu’à se fier à eux ! »
    Et, au total, la réputation de ce cabaret de bas étage n’était
    plus à discuter. La police y pouvait jeter ses filets sans risquer
    d’attraper quelqu’un d’honnête et qui n’eût déjà eu des démêlés avec
    elle. Bien que le capitaine Gibson fût dans la nécessité de
    compléter n’importe comment son équipage, il ne se serait pas
    adressé aux clients des Three-Magpies. Aussi Flig Balt s’était-il
    gardé de lui dire qu’il irait embaucher dans cette taverne.
    L’unique salle, meublée de tables, de bancs, d’escabeaux, d’un
    comptoir au fond derrière lequel se tenait l’hôtelier, de rayons
    encombrés de flacons et de bouteilles, prenait jour, par deux
    fenêtres garnies de barreaux de fer, sur une étroite rue aboutissant
    au quai. On y entrait par une porte à grosse serrure et à gros
    verrous, au-dessus de laquelle pendait l’enseigne, où trois pies
    peinturlurées se déchiraient à coups de bec, – enseigne digne de
    l’établissement. Au mois d’octobre, la nuit est faite dès huit
    heures et demie du soir, même au début de la belle saison, par
    quarante-cinq degrés de latitude sud. Quelques lampes de métal,
    approvisionnées de pétrole aux infectes émanations, brûlaient,
    suspendues au-dessus du comptoir et des tables. Celles qui filaient,
    on les laissait filer ; celles dont la mèche, presque entièrement
    consumée, grésillait, on les laissait grésiller. Ce vague éclairage
    suffisait. Quand il s’agit de boire sec, pas n’est besoin de voir
    clair. Les verres trouvent sans peine le chemin de la bouche.
    Une vingtaine de matelots occupaient les bancs et les escabeaux,
    – des gens de tous pays, Américains, Anglais, Irlandais, Hollandais,
    la plupart déserteurs, les uns prêts à partir pour les placers, les
    autres en revenant et dépensant sans compter leurs dernières
    pépites. Ils péroraient, ils chantaient, ils hurlaient à ce point
    que des coups de revolver n’eussent pas été entendus au milieu de ce
    tumultueux et assourdissant tapage. La moitié de ces gens étaient
    ivres de cette ivresse morne des alcools frelatés que leurs gosiers
    absorbaient machinalement et dont ils ne sentaient plus les âcres
    brûlures. Quelques-uns se levaient, titubaient, retombaient. Adam
    Fry, aidé du garçon, un vigoureux indigène, les relevait, les
    tirait, les jetait dans un coin « en pagale », pour employer une
    expression de l’argot maritime. La porte de la rue grinçait sur ses
    gonds. Il y en avait qui sortaient, se cognant aux murailles, se
    heurtant aux bornes, s’étalant dans le ruisseau. Il y en avait qui
    entraient et venaient s’asseoir sur les bancs libres. Des
    reconnaissances s’opéraient, des propos grossiers s’échangeaient
    avec poignées de main à briser les os. Des camarades se revoyaient
    après une longue bordée à travers les gisements de l’Otago. Parfois
    aussi, c’étaient des mots malsonnants, des plaisanteries grossières,
    des injures, des provocations qui fusaient d’une table à l’autre.
    Vraisemblablement la soirée ne se terminerait pas sans quelque rixe
    personnelle, qui dégénérerait en bataille générale. Cela n’aurait
    rien de très nouveau, d’ailleurs, pour le patron et les habitués des
    Three-Magpies.
    Flig Balt et Vin Mod ne cessaient d’observer curieusement tout ce
    monde avant de prendre langue, suivant les circonstances.
    « En somme, de quoi s’agit-il ?... dit le matelot, accoudé de
    manière à se rapprocher du maître d’équipage. Il s’agit de remplacer
    par quatre hommes les quatre qui nous ont lâchés... Eh bien,
    ceux-là, il ne faut pas les regretter... ils ne nous auraient pas
    suivis !... Je vous le répète, nous trouverons ici notre affaire...
    Et que le chanvre m’étrangle s’il est un de ces lascars qui répugne
    à s’emparer d’un bon navire, à courir le Pacifique au lieu de
    revenir à Hobart-Town... car cela tient toujours ?...
    – Cela tient, répondit Flig Balt.
    – Alors comptons, reprit Vin Mod. Quatre de ces braves garçons,
    le cuisinier Koa, vous et moi, contre le capitaine, les trois autres
    et le mousse, c’est plus qu’il ne faut pour en avoir raison !... Un
    matin, on entre dans la cabine de M. Gibson... plus personne !... On
    fait l’appel de l’équipage... il manque trois hommes !... Quelque
    coup de mer les aura emportés pendant leur quart de nuit... Cela
    arrive même par temps calme... Et puis le James-Cook ne reparaît
    plus... Il a péri corps et biens en plein Pacifique... Il n’en est
    jamais question... et, sous un autre nom... un joli nom... le
    Pretty-Girl, par exemple, il s’en va d’îles en îles, faisant son
    honnête trafic, capitaine Flig Balt, maître Vin Mod... Il complète
    son équipage de deux ou trois solides lurons comme il n’en manque
    guère dans les relâches de l’est ou de l’ouest... Et chacun y fait
    sa petite fortune au lieu d’une maigre paye, qui est généralement
    bue avant d’avoir été touchée ! »
    Que le bruit empêchât parfois les paroles de Vin Mod d’arriver à
    l’oreille de Flig Balt, peu importait. Celui-ci n’avait pas besoin
    de l’entendre. Tout ce que disait son compagnon, il se le disait à
    lui-même. Parti pris, il ne cherchait plus qu’à en assurer
    l’exécution. Aussi la seule observation qu’il fit fut-elle la
    suivante :
    « Les quatre nouveaux, toi et moi, six contre cinq, compris le
    mousse... soit ! Mais oublies-tu que nous devons embarquer à
    Wellington l’armateur Hawkins et le fils du capitaine ?...
    – En effet... si nous allons à Wellington en quittant Dunedin...
    Mais si nous n’y allons pas...
    – C’est l’affaire de quarante-huit heures avec bon vent, reprit
    maître Balt, et il n’est pas sûr que nous ayons réussi à faire le
    coup dans la traversée...
    – Qu’importe !... s’écria Vin Mod. Ne vous inquiétez pas, même si
    M. Hawkins et le fils Gibson sont à bord !... Ils auront passé
    par-dessus le bastingage avant d’avoir pu s’y reconnaître !...
    L’essentiel c’est de recruter des camarades qui ne se soucient pas
    plus de la vie d’un homme que d’une vieille pipe hors d’usage... des
    braves que n’effraye pas la corde... et nous devons les trouver
    ici...
    – Trouvons », répondit maître Balt.
    Tous deux se mirent à dévisager plus attentivement les clients
    d’Adam Fry, dont quelques-uns d’ailleurs les regardaient avec une
    certaine insistance.
    « Tenez, dit Vin Mod, celui-ci... un gaillard taillé en boxeur...
    avec cette tête énorme... S’il n’a pas déjà fait dix fois plus qu’il
    ne faut pour mériter d’être pendu...
    – Oui, répondit maître Balt, il me revient assez...
    – Et celui-là... qui n’a qu’un œil... et quel œil !... Soyez sûr
    qu’il n’a pas perdu l’autre dans une bataille où il avait
    raison...
    – Ma foi, s’il accepte, Vin...
    – Il acceptera...
    – Cependant, fit observer Flig Balt, nous ne pouvons pas leur
    dire d’avance...
    – On ne leur dira pas, et, le moment venu, ils ne bouderont pas à
    la besogne !... Et regardez-moi cet autre qui entre !... Rien qu’à
    la manière dont il a fait claquer la porte, on jugerait qu’il sent
    les policemen à ses trousses...
    – Offrons-lui à boire..., dit maître Balt.
    – Et je parie ma tête contre une bouteille de gin qu’il ne
    refusera pas !... Puis, là-bas... cette espèce d’ours avec son
    surouët de travers, m’est avis qu’il a dû naviguer plus souvent à
    fond de cale que sur le gaillard d’avant, et qu’il a eu plus souvent
    les pieds entravés que les mains libres !... »
    Le fait est que les quatre individus désignés par Vin Mod
    présentaient le type de déterminés chenapans. Aussi, en cas que Flig
    Balt les recrutât, on était fondé à se demander si le capitaine
    Gibson consentirait à embarquer des matelots de cette envergure !...
    Inutile, au surplus, d’exiger leurs papiers : ils n’en produiraient
    pas, et pour cause.
    Restait à savoir si ces hommes étaient disposés à contracter un
    engagement, s’ils ne venaient pas précisément de déserter leur bord,
    s’ils ne se préparaient pas à échanger la vareuse du matelot contre
    la veste du chercheur d’or. Après tout, ils ne s’offriraient pas
    d’eux-mêmes, et quel accueil feraient-ils à la proposition
    d’embarquer sur le James-Cook ?... On ne le saurait qu’après en
    avoir causé en arrosant l’entretien de gin ou de wisky, à leur
    choix.
    « Eh... l’ami... un verre..., dit Vin Mod, qui attira le nouvel
    arrivant vers la table.
    – Deux... si vous voulez..., répondit le matelot, qui fit claquer
    sa langue.
    – Trois... quatre... la demi-douzaine... et même la douzaine, si
    tu as le gosier sec ! »
    Len Cannon, – c’était son nom ou le nom qu’il se donnait, –
    s’assit sans plus de façon et de manière à prouver qu’il irait
    facilement jusqu’à la douzaine. Puis, comprenant bien qu’on ne le
    désaltérait pas, – en admettant que ce fût possible, – pour ses
    beaux yeux et sa belle tournure :
    « Qu’est-ce qu’il y a ?... » demanda-t-il d’une voix éraillée par
    l’abus de l’alcool.
    Vin Mod expliqua la chose : le brick James-Cook en partance... de
    gros gages... une navigation de quelques mois... simple cabotage
    d’îles en îles... bonne nourriture... boisson abondante et de bonne
    qualité... un capitaine qui s’en rapportait à son maître d’équipage,
    Flig Balt, ici présent, pour ce qui concernait le bien-être des
    hommes... port d’attache Hobart-Town, enfin tout ce qui peut séduire
    un matelot qui aime à se divertir pendant les relâches... et pas de
    papiers à montrer au commissaire de marine... On appareillerait le
    lendemain, dès l’aube, si l’on était au complet... et pour peu que
    l’homme eût quelque ami dans l’embarras, en quête d’un embarquement,
    il suffirait de le désigner, s’il se trouvait à cette heure dans la
    taverne des Three-Magpies...
    Len Cannon regarda maître Flig Balt et son compagnon en fronçant
    le sourcil. Que signifiait au juste cette proposition ?... Que
    cachait-elle ?... Enfin, si avantageuse qu’elle parût être, Len
    Cannon ne répondit qu’un mot :
    « Non...
    – Tu as tort !... dit Vin Mod.
    – Possible... mais peux pas embarquer...
    – Pourquoi ?
    – Je vais me marier !...
    – Allons donc !...
    – Oui... Kate Verdax... une veuve...
    – Eh ! l’ami, riposta Vin Mod en lui frappant sur l’épaule, si
    jamais tu te maries, ce ne sera pas avec Kate Verdax, mais avec Kate
    Gibbet... la veuve potence !... »
    Len Cannon se mit à rire et vida son verre d’une seule lampée.
    Toutefois, malgré les instances de maître Balt, il maintint son
    refus, se leva et rejoignit un groupe bruyant où s’échangeaient de
    violentes provocations.
    « À un autre ! » dit Vin Mod, qu’un premier échec n’était pas
    pour décourager.
    Cette fois, laissant maître Balt, il alla s’attabler près d’un
    matelot assis dans un coin de la salle. Pas meilleure figure que
    Cannon, celui-là, et d’aspect moins communicatif, n’aimant à causer
    sans doute qu’avec sa bouteille, – interminable conversation qui
    paraissait lui suffire.
    Vin Mod entra tout de suite en matière :
    « Est-ce qu’on peut savoir ton nom ?
    – Mon nom ?... répondit le matelot après une certaine
    hésitation.
    – Oui...
    – Et quel est le tien ?...
    – Vin Mod.
    – Et c’est ?...
    – Celui d’un marin du brick James-Cook en relâche à
    Dunedin...
    – Et pourquoi Vin Mod veut-il savoir mon nom ?...
    – Pour le cas où il y aurait à l’inscrire sur notre rôle
    d’équipage...
    – Kyle... mon nom..., répondit le matelot, mais je le garde pour
    une meilleure occasion...
    – S’il s’en trouve, l’ami...
    – On en trouve toujours ! »
    Et Kyle tourna le dos à Vin Mod, que ce second refus rendit
    peut-être moins confiant. C’était comme une Bourse, cette taverne
    d’Adam Fry, et les demandes l’emportaient de beaucoup sur les
    offres, – ce qui laissait peu de chances d’aboutir.
    En effet, vis-à-vis de deux autres clients, en longue dispute
    pour le règlement de leur dernière pinte avec leur dernier
    schelling, le résultat fut identique. Sexton, un Irlandais, Bryce,
    un Américain, iraient à pied en Amérique et en Irlande plutôt que
    d’embarquer, fût-ce sur le yacht de Sa Gracieuse Majesté ou sur le
    meilleur croiseur des États-Unis...
    Quelques essais d’embauchage, même avec l’appui d’Adam Fry, ne
    purent réussir, et Vin Mod revint assez penaud à la table de Flig
    Balt.
    « Rien de fait ?... demanda celui-ci.
    – Rien à faire, maître Balt.
    – N’y a-t-il pas d’autres tavernes que les Three-Magpies dans le
    voisinage ?...
    – Il y en a, répondit Vin Mod, mais, du moment que nous n’avons
    pas recruté ici, nous ne recruterons pas ailleurs ! »
    Flig Balt ne put retenir un juron accompagné d’un rude coup de
    poing qui fit tressauter verres et bouteilles. Son projet
    menaçait-il d’échouer ?... Ne parviendrait-il pas à introduire
    quatre hommes de choix dans l’équipage du James-Cook ?... Serait-on
    réduit à le compléter avec de braves matelots qui tiendraient pour
    le capitaine Gibson ?... Il est vrai, les bons faisaient défaut tout
    comme les mauvais, et des semaines s’écouleraient sans doute avant
    que le brick, par insuffisance du personnel, pût reprendre la
    mer.
    Cependant, il fallait voir autre part. Les cabarets à matelots ne
    manquent point dans le quartier, et, comme disait Vin Mod, il y en a
    plus que d’églises ou de banques. Flig Balt se disposait donc à
    payer les consommations, lorsqu’un tumulte plus accentué s’éleva à
    l’autre extrémité de la salle.
    La discussion de Sexton et de Bryce, à propos du règlement de la
    dépense, prenait une tournure inquiétante. Tous deux avaient
    certainement bu plus que ne le permettait l’état de leurs finances.
    Or, Adam Fry n’était pas homme à faire crédit, ne fût-ce que de
    quelques pences. Ils en avaient pour deux schellings, et ils
    paieraient les deux schellings ou les policemen interviendraient et
    les bloqueraient là où ils avait été bloqués plus d’une fois pour
    coups, injures et méfaits de diverses sortes.
    L’hôte des Three-Magpies, prévenu par le garçon, était en train
    de réclamer son dû, dont Sexton et Bryce n’auraient pu s’acquitter,
    quand on eût fouillé jusqu’au fond de leurs poches, aussi vides de
    monnaie qu’ils étaient pleins de wisky et de gin. Peut-être, en
    cette occasion, l’intervention de Vin Mod, argent en main,
    serait-elle efficace, et les deux matelots accepteraient-ils
    quelques piastres à titre d’avance sur les gages futurs ?... Il
    tenta le coup, et fut proprement envoyé au diable... Partagé entre
    le désir d’être payé et le désagrément de perdre deux clients s’ils
    embarquaient dès le lendemain sur le James-Cook, Adam Fry ne lui
    vint même point en aide, comme il l’espérait.
    Alors, quand il vit cela, maître Balt, comprenant qu’il fallait
    en finir, dit à Vin Mod :
    « Partons...
    – Oui... répondit Vin Mod... il n’est encore que neuf heures !...
    Allons aux Old-Brothers ou au Good-Seeman... c’est à deux pas et que
    je sois pendu si nous revenons bredouille à bord ! »
    On le voit, la pendaison, comme terme comparatif ou métaphorique,
    revenait fréquemment dans la conversation de l’honnête Vin Mod, et
    peut-être s’imaginait-il que c’était la fin naturelle de l’existence
    en ce bas monde !
    Cependant, des plus virulentes réclamations, Adam Fry en arrivait
    aux menaces. Sexton et Bryce payeraient ou ils iraient coucher au
    poste de police. Le garçon reçut même ordre d’aller quérir les
    agents, qui ne sont point rares en ce quartier du port. Flig Balt et
    Vin Mod se préparaient donc à partir avec lui, lorsque trois ou
    quatre vigoureux gaillards vinrent se placer devant la porte, non
    moins pour empêcher de sortir que pour empêcher d’entrer.
    Évidemment, ces matelots ne demandaient qu’à prendre fait et
    cause pour leurs camarades. Les choses ne tarderaient pas à se
    gâter, et la soirée finirait par des violences, comme tant
    d’autres.
    Adam Fry et le garçon n’en étaient pas à cela près, et ils
    allaient simplement recourir à la force publique, ainsi qu’ils en
    avaient l’habitude en ces circonstances. Aussi, voyant la porte
    défendue, essayèrent-ils de gagner par derrière la ruelle qui
    longeait la cour du fond.
    On ne leur en laissa pas le temps. Toute la bande fut contre eux.
    Précisément Kyle et Sexton, Len Cannon et Bryce s’interposèrent. Il
    n’y eut à ne point figurer dans la bagarre qu’une demi-douzaine
    d’ivres-morts, incapables de se tenir debout.
    Il suit de là que ni maître Balt ni Vin Mod ne purent quitter la
    salle.
    « Il faut pourtant filer..., dit le premier. Il n’y a que des
    horions à recevoir ici...
    – Qui sait ? répondit l’autre. Laissons faire... Peut-être y
    a-t-il profit à tirer de la bataille ! »
    Et comme tous deux, s’ils voulaient en avoir le profit, ne
    désiraient pas en avoir les pertes, ils se tinrent à l’abri derrière
    le comptoir.
    La lutte était engagée à l’arme blanche, si cette expression peut
    s’appliquer aux pieds et aux poings des combattants. Sans doute, les
    couteaux ne tarderaient pas à jouer, et ce ne serait pas la première
    fois – ni la dernière – que le sang coulerait dans la salle des
    Three-Magpies. Il semblait qu’Adam Fry et le garçon auraient dû être
    écrasés sous le nombre, et ils eussent été réduits à l’impuissance,
    si quelques-uns des clients ne se fussent déclarés pour eux. En
    effet, cinq ou six Irlandais, dans la pensée de se ménager un crédit
    futur, vinrent repousser les assaillants.
    Ce fut un tapage infernal. Maître Balt et Vin Mod, tout en
    s’abritant du mieux possible, eurent grand’peine à éviter d’être
    atteints, lorsque gobelets et bouteilles commencèrent à voler de
    toutes parts. On frappait, on vociférait, on hurlait. Les lampes
    renversées s’éteignirent, et la salle ne fut plus éclairée que par
    la lumière de la lanterne extérieure, encastrée dans l’imposte de
    l’entrée.
    En somme, les quatre plus acharnés, Len Cannon, Kyle, Sexton,
    Bryce, après avoir attaqué, durent se défendre. D’abord, l’hôtelier
    et le garçon n’en étaient pas à leurs débuts dans la pratique de la
    boxe. De terribles ripostes venaient de renverser Kyle et Bryce, la
    mâchoire à demi brisée ; mais ils se relevèrent pour secourir leurs
    compagnons que les Irlandais acculaient dans un coin.
    L’avantage était tantôt pour les uns, tantôt pour les autres, et
    la victoire ne pourrait être décidée que par une intervention du
    dehors. Les cris : « Au secours ! à l’aide ! » dominaient au milieu
    du vacarme. Toutefois, les voisins ne s’inquiétaient guère de ce qui
    troublait la taverne des Three-Magpies, de ces batailles entre
    matelots passées à l’état chronique. Inutile, n’est-il pas vrai, de
    se risquer en de pareilles bagarres. C’est l’affaire des policemen,
    et, comme on dit, ils sont payés pour cela.
    La bagarre continuait donc plus acharnée à mesure que la colère
    tournait à la rage.
    Les tables avaient été culbutées. On s’assommait avec les
    escabeaux. Les couteaux sortirent des poches, les revolvers des
    ceintures, et des détonations éclatèrent au milieu de l’horrible
    tumulte.
    Cependant, l’hôtelier manœuvrait toujours pour gagner soit la
    porte de la rue, soit la sortie sur la cour, lorsqu’une douzaine
    d’agents firent irruption, précisément par le derrière de la maison.
    Il n’avait pas été nécessaire de courir à leur bureau sur le quai.
    Dès qu’ils eurent été prévenus par des passants qu’on se cassait la
    tête dans la taverne d’Adam Fry, ils s’y rendirent, sans trop se
    presser, et, de ce pas d’ordonnance qui distingue le policier
    anglais, ils arrivèrent en assez grand nombre pour assurer l’ordre
    public. Au surplus, entre ceux qui attaquaient et ceux qui
    résistaient, il est probable qu’ils ne verraient aucune différence.
    Ils savaient que les uns ne valaient pas mieux que les autres. En
    arrêtant tout le monde, ils étaient assurés de faire bonne
    besogne.
    Du reste, bien que la salle ne fût que vaguement éclairée, les
    policemen reconnurent tout d’abord, parmi les plus violents, Len
    Cannon, Sexton, Kyle et Bryce, pour les avoir déjà fourrés en
    prison. Aussi, ces quatre chenapans, prévoyant ce qui les attendait,
    ne cherchèrent plus qu’à déguerpir en traversant la petite cour. Il
    est vrai, où iraient-ils, et ne seraient-ils pas repris dès le
    lendemain ?...
    Vin Mod intervint au bon moment, comme il avait dit à maître
    Balt, et, tandis que les autres s’acharnaient contre les policemen
    afin de favoriser la fuite des plus compromis, il rejoignit Len
    Cannon et lui dit :
    « Tous les quatre au James-Cook !... »
    Sexton, Bryce et Kyle avaient entendu.
    « Quand part-il ?... demanda Len Cannon.
    – Demain, dès le jour. »
    Et, malgré les agents contre lesquels, par commune entente,
    s’était tournée toute la bande, malgré Adam Fry qui tenait plus
    particulièrement à les faire arrêter, Len Cannon et ses trois
    camarades, suivis de Flig Balt et de Vin Mod, parvinrent à
    s’échapper.
    Un quart d’heure après, le canot du brick les transportait à
    bord, et ils se trouvaient en sûreté dans le poste de
    l’équipage.
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Le brick « James-Cook »
     
    Le brick James-Cook jaugeait deux cent cinquante tonneaux, un
    solide navire, forte voilure, le coffre assez large, ce qui assurait
    sa stabilité, l’arrière très dégagé, l’avant relevé, d’excellente
    tenue sous toutes les allures, sa mâture peu inclinée. Très ardent
    au plus près, se dérobant vite à la lame, évitant ainsi les coups de
    mer, il filait sans se gêner ses onze nœuds à l’heure par fraîche
    brise.
    Son personnel – on le sait d’après la conversation relatée
    ci-dessus – comprenait un capitaine, un maître, huit hommes
    d’équipage, un cuisinier et un mousse. Il naviguait sous pavillon
    britannique, ayant pour port d’attache Hobart-Town, capitale de la
    Tasmanie qui dépend du continent australien, l’une des plus
    importantes colonies de la Grande-Bretagne.
    Depuis une dizaine d’années déjà, le James-Cook faisait le grand
    cabotage dans l’ouest du Pacifique, entre l’Australie, la
    Nouvelle-Zélande et les Philippines, voyages heureux et lucratifs,
    grâce à l’habileté manœuvrière et commerciale de son capitaine, un
    bon marin doublé d’un bon trafiquant.
    Le capitaine Harry Gibson, âgé à cette époque de cinquante ans,
    n’avait jamais quitté le brick depuis sa sortie des chantiers de
    Brisbane. Il y était intéressé pour un quart, les trois autres
    quarts appartenant à M. Hawkins, armateur d’Hobart-Town. Leurs
    affaires prospéraient, et les débuts de ce voyage permettaient de
    compter sur de gros bénéfices.
    Les familles du capitaine et de l’armateur étaient étroitement
    unies de longue date, Harry Gibson ayant toujours navigué pour la
    maison Hawkins. Elles habitaient à Hobart-Town le même quartier. M.
    et Mrs Hawkins n’avaient point d’enfants. M. et Mrs Gibson n’avaient
    qu’un fils, âgé de vingt et un ans, qui se destinait au commerce.
    Les deux femmes se voyaient chaque jour, ce qui leur rendait la
    séparation moins pénible, car l’armateur se trouvait alors à
    Wellington, où il venait de fonder un comptoir avec Nat Gibson, le
    fils du capitaine. C’est de là que le James-Cook devait les ramener
    à Hobart-Town, après avoir complété sa cargaison dans les archipels
    voisins de la Nouvelle-Guinée, au nord de l’Australie, à travers les
    parages de l’Équateur.
    Le maître d’équipage, Flig Balt, inutile maintenant de dire ce
    qu’il était et ce qu’il valait, ni quels projets méditait ce
    scélérat. À ses instincts qui le poussaient au crime, à sa jalousie
    envers son capitaine, il joignait une hypocrisie dont celui-ci était
    dupe depuis le commencement du voyage. Grâce à des certificats qui
    parurent authentiques, il avait été admis comme maître à bord du
    brick, en même temps que Vin Mod y embarquait comme matelot. Ces
    deux hommes se connaissaient de longue date, ils avaient couru les
    mers ensemble, passant d’un navire à l’autre, désertant lorsqu’ils
    se voyaient dans l’impossibilité de tenter quelque mauvais coup, et
    ils espéraient bien parvenir à leurs fins pendant la dernière
    traversée du James-Cook avant son retour à Hobart-Town.
    En effet, Flig Balt inspirait toute confiance au capitaine
    Gibson, que trompaient son affectation de zèle et ses protestations
    de dévouement. En rapport permanent avec l’équipage, il s’était
    ingénié à prendre de l’influence sur le personnel du bord. Pour tout
    ce qui concernait la navigation et la partie commerciale, Harry
    Gibson ne s’en rapportait qu’à lui-même. D’ailleurs, n’ayant pas
    l’occasion de se montrer, peut-être Flig Balt n’était-il pas aussi
    bon marin qu’il prétendait l’être, quoiqu’il assurât avoir déjà
    navigué en qualité de second. Il est même permis de croire que le
    capitaine Gibson conservait quelques doutes à ce sujet. Après tout,
    le service ne laissant rien à désirer, il n’avait jamais eu aucun
    reproche à faire à son maître d’équipage. Aussi le voyage du brick
    se fût-il probablement effectué dans les meilleures conditions, si
    la désertion de quatre des matelots ne l’eût retenu à Dunedin depuis
    une quinzaine de jours.
    Les hommes qui n’avaient point suivi l’exemple de leurs
    camarades, Hobbes, Wickley, Burnes, appartenaient à cette catégorie
    de braves gens, disciplinés et courageux, sur lesquels un capitaine
    peut entièrement compter. Quant aux déserteurs, il n’y aurait pas eu
    lieu de les regretter, s’ils n’eussent été remplacés par les coquins
    que Vin Mod venait de recruter à la taverne des Three-Magpies. On
    sait ce qu’ils sont, on les verra à l’œuvre.
    L’équipage comprenait encore un mousse et un cuisinier.
    Le mousse Jim était un garçon de quatorze ans, d’une famille
    d’honnêtes ouvriers qui demeurait à Hobart-Town. Elle l’avait confié
    au capitaine Gibson. C’était un bon sujet, aimant le métier, agile
    et brave, qui ferait un vrai marin. M. Gibson le traitait
    paternellement, sans rien lui passer cependant, et Jim lui
    témoignait une grande affection. Au contraire, Jim éprouvait, par
    instinct, une sorte de répugnance pour le maître Flig Balt.
    Celui-ci, qui s’en était aperçu, cherchait toujours à le prendre en
    faute, – ce qui amena plus d’une fois l’intervention de M.
    Gibson.
    Quant au cuisinier Koa, il était de ce type d’indigènes qui
    appartient à la seconde race des Néo-Zélandais, individus de taille
    moyenne, au teint de mulâtre, robustes, musculeux et souples, aux
    cheveux crépus, dont se compose généralement la classe du peuple
    chez les Maoris. À la fin de ce premier voyage qu’il faisait à bord
    du brick en qualité de maître-coq, Harry Gibson entendait congédier
    cet être sournois, vindicatif, méchant, – en outre malpropre, – sur
    lequel les réprimandes et les punitions ne produisaient aucun effet.
    Du reste, Flig Balt avait raison de le ranger parmi ceux qui
    n’hésiteraient pas à se révolter contre le capitaine. Vin Mod et lui
    s’entendaient bien. Le maître d’équipage le ménageait, l’excusait,
    ne le punissait que lorsqu’il ne pouvait faire autrement. Koa savait
    qu’il serait débarqué dès l’arrivée à Hobart-Town, et, plus d’une
    fois, il avait menacé de se venger. Donc, Flig Balt, Vin Mod et lui,
    aidés des quatre nouveaux introduits à bord, c’étaient sept hommes
    en face de M. Gibson, des trois autres matelots et du mousse. Il est
    vrai, M. Hawkins, l’armateur, et Nat Gibson devaient prendre passage
    sur le brick à Wellington, et la proportion serait moins inégale.
    Mais il était possible que Flig Balt parvînt à s’emparer du navire
    entre Dunedin et Wellington pendant la traversée, de si courte durée
    qu’elle dût être. Si l’occasion se présentait, Vin Mod ne la
    laisserait pas perdre.
    Le James-Cook, en cours de cabotage depuis quatre mois, était
    chargé pour différents ports, où il avait débarqué et embarqué ses
    cargaisons avec des frets avantageux. Après avoir successivement
    touché à Malikolo, à Merèna et à Eromanga des Nouvelles-Hébrides,
    puis à Vanoua Linon des Fidji, il regagnerait Wellington, où M.
    Hawkins et Nat Gibson l’attendaient. Puis il ferait voile pour les
    archipels de la Nouvelle-Guinée, bien pourvu d’objets de pacotille
    destinés aux indigènes, et il en rapporterait de la nacre et du
    coprah pour une valeur de dix à douze mille piastres. C’est de là
    que s’effectuerait le retour à Hobart-Town, avec relâches à Brisbane
    ou à Sydney, si les circonstances l’exigeaient. Encore deux mois, et
    le brick serait rentré à son port d’attache.
    On conçoit donc combien les retards subis à Dunedin avaient
    contrarié M. Gibson. M. Hawkins savait à quoi s’en tenir à cet
    égard, grâce aux lettres et télégrammes échangés entre Dunedin et
    Wellington, et par lesquels il pressait le capitaine de reformer son
    équipage. Il parlait même de venir à Dunedin, s’il le fallait, bien
    que les affaires exigeassent sa présence à Wellington. M. Gibson, on
    l’a vu, n’avait rien négligé, ayant hâte de lui donner satisfaction,
    et on n’oublie pas à quelles difficultés il s’était heurté, nombre
    d’autres capitaines se trouvant dans le même embarras. Enfin Flig
    Balt avait réussi, et, lorsque les quatre matelots de la taverne des
    Three-Magpies furent à bord, il fit hisser les embarcations afin
    qu’ils ne pussent décamper pendant la nuit.
    Le soir même, Flig Balt raconta au capitaine comment les choses
    s’étaient passées, comment il avait profité d’une bagarre pour
    soustraire Len Cannon et trois autres aux recherches de la police.
    Ce qu’ils valaient, on le verrait bien... Le plus souvent, ces
    mauvaises têtes se calment quand le navire est en mer... Les
    tapageurs en bordée font la plupart du temps d’excellents
    matelots... En somme, le maître d’équipage croyait avoir agi pour le
    mieux.
    « Je les verrai demain, dit M. Gibson.
    – Oui... demain, répondit maître Balt, et mieux vaut, capitaine,
    les laisser cuver leur gin jusqu’au matin...
    – C’est entendu. D’ailleurs, les embarcations sont sur les
    palans, et, à moins qu’ils ne se jettent par-dessus le bord...
    – Impossible, capitaine... Je les ai envoyés dans la cale et ils
    n’en sortiront qu’au moment du départ...
    – Mais, le jour venu, Balt ?...
    – Oh ! le jour venu, la crainte de tomber entre les mains des
    policemen les retiendra à bord.
    – À demain donc », répondit M. Gibson.
    La nuit s’écoula, et, sans doute, il eût été inutile d’enfermer
    Len Cannon et ses camarades. Ils ne songeaient guère à se sauver et
    dormirent bruyamment du sommeil de l’ivrogne.
    Le lendemain, dès l’aube, le capitaine Gibson fit les préparatifs
    d’appareillage. Ses papiers étant en règle, il n’eut pas besoin de
    retourner à terre. C’est alors qu’il fut nécessaire d’appeler les
    nouvelles recrues sur le pont.
    Vin Mod ouvrit le grand panneau, et les quatre matelots montèrent
    pour la manœuvre. Parfaitement dégrisés, ils ne manifestaient
    aucunement l’intention de s’enfuir.
    Toutefois, lorsqu’ils comparurent devant le capitaine, si M.
    Gibson fut assez maître de lui pour cacher l’impression que
    produisit la vue de ces hommes – impression qui ne laissa pas d’être
    des plus désagréables –, il les observa attentivement, puis demanda
    leurs noms, afin de les inscrire sur le rôle de l’équipage.
    En donnant ces noms, ils indiquèrent également leur nationalité :
    deux Anglais, un Irlandais et un Américain. Quant au domicile, ils
    n’en avaient pas d’autre que les tavernes du port, dont les
    tenanciers sont en même temps des logeurs. En ce qui concernait
    leurs effets, et tout ce qui est d’ordinaire contenu dans le sac du
    matelot, ils n’avaient pu les emporter. D’ailleurs, Flig Balt
    mettrait à leur disposition les vêtements, linge et ustensiles que
    les déserteurs ne viendraient jamais réclamer. Il n’y aurait donc
    pas lieu de les envoyer chercher leurs sacs, et ils n’insistèrent
    pas.
    Lorsque Len Cannon, Sexton, Kyle et Bryce eurent regagné l’avant,
    M. Gibson dit, en hochant la tête :
    « Mauvaises pratiques, Balt, et je ne crois pas que vous ayez eu
    la main heureuse...
    – C’est à voir, capitaine... à voir à la besogne...
    – Il faudra les surveiller, ces gens-là, et de près !...
    – Assurément, monsieur Gibson. Pourtant, ils ne sont pas
    maladroits, d’après le dire d’un officier du West-Pound, ici en
    relâche.
    – Vous les aviez donc déjà en vue ?...
    – Oui... depuis quelques jours.
    – Et cet officier les connaissait ?...
    – Ils ont navigué avec lui au long cours, et, à l’en croire, ce
    sont de bons marins. »
    Le maître d’équipage mentait effrontément. Aucun officier ne lui
    avait parlé de ces quatre hommes ; mais son assertion ne pouvait
    plus être contrôlée, et M. Gibson n’avait aucune raison d’en
    suspecter la valeur.
    « On aura soin de ne pas les mettre de quart ensemble, dit le
    capitaine : les deux Anglais avec Hobbes et Wickley, l’Irlandais et
    l’Américain avec Burnes et Vin Mod... Ce sera plus sûr...
    – Compris, capitaine ; et, je vous le répète, une fois en mer,
    ils ne bouderont pas au travail... C’est seulement en relâche, et
    particulièrement à Wellington, qu’ils seront à surveiller... Pas de
    permission, si vous m’en croyez, ou ils pourraient bien ne pas
    revenir à bord...
    – N’importe, Balt, ils ne m’inspirent point confiance, et, à
    Wellington, si je puis les remplacer...
    – On les remplacera », répondit le maître d’équipage.
    Flig Balt ne voulut pas insister plus qu’il ne convenait, ni
    paraître tenir à ces marins d’occasion.
    « Après tout..., ajouta-t-il, j’ai fait pour le mieux, capitaine,
    et je n’avais pas grand choix !... »
    M. Gibson revint vers l’arrière, près de l’homme de barre, tandis
    que Flig Balt se rendait à l’avant, afin de faire virer l’ancre et
    la ramener à poste, dès que les voiles seraient orientées.
    Le capitaine regarda le compas de l’habitacle posé devant la roue
    du gouvernail, puis la girouette à la pointe du grand mât, puis le
    pavillon britannique que le vent déployait à la corne de
    brigantine.
    Le James-Cook se balançait sur sa chaîne au milieu du port. La
    brise, soufflant du nord-ouest, devait favoriser sa sortie. Après
    avoir descendu le chenal jusqu’à Port-Chalmers, il trouverait bon
    vent pour remonter de la côte orientale de la Nouvelle-Zélande
    jusqu’au détroit qui sépare les deux îles. Toutefois, il lui
    faudrait, après avoir appareillé, prendre du tour pour éviter
    quelques navires mouillés à l’entrée du chenal et se rapprocher du
    quai qui borde le port à droite.
    M. Gibson donna ses ordres. Les deux huniers, la trinquette, les
    focs et la brigantine furent successivement établis. Pendant cette
    manœuvre, il parut constant que Len Cannon et ses camarades
    connaissaient le métier, et, lorsqu’ils eurent à monter jusqu’aux
    barres des perroquets, ils le firent en hommes qui n’ont plus rien à
    apprendre du service de gabiers.
    L’ancre, étant à pic, fut hissée au moment où les écoutes étaient
    raidies pour mettre le brick en bonne direction.
    Flig Balt et Vin Mod purent échanger quelques mots pendant la
    manœuvre.
    « Eh ! fit celui-ci, nos recrues vont bien...
    – Assez proprement, Mod...
    – Encore trois lascars de cette sorte, et nous aurions l’équipage
    qu’il nous faut...
    – Et le navire qu’il nous faudrait..., ajouta Flig Balt à
    mi-voix.
    – Et le capitaine qu’il nous faudrait !... » déclara Vin Mod, en
    portant la main à son béret, comme s’il se fût tenu devant son
    chef.
    Flig Balt l’arrêta du geste, craignant que ces imprudentes
    paroles pussent être entendues du mousse, occupé à tourner l’écoute
    du petit foc. Puis il allait regagner le rouf, lorsque Vin Mod lui
    demanda comment M. Gibson avait trouvé les quatre habitués des
    Three-Magpies.
    « Il a paru médiocrement satisfait..., répondit Flig Balt.
    – Le fait est que nos recrues ne payent pas de mine ! répliqua
    Vin Mod.
    – Je ne serais pas surpris qu’il voulût les débarquer à
    Wellington..., dit Flig Balt.
    – Pour débarquer à Wellington, ajouta Vin Mod en haussant les
    épaules, il faut aller à Wellington... Mais j’espère que nous
    n’irons pas à Wellington et on n’y débarquera personne.
    – Pas d’imprudence, Mod !
    – Enfin... Flig Balt, le capitaine n’est pas content ?...
    – Non.
    – Qu’importe, si nous le sommes ! »
    Le maître d’équipage revint vers l’arrière.
    « Tout est paré ?... lui demanda M. Gibson.
    – Tout, capitaine. »
    Le James-Cook évoluait alors en se rapprochant du quai dont il
    allait contourner la pointe à moins d’une demi-encablure.
    Là s’était formé un groupe, marins et badauds, que la vue d’un
    navire sous voiles intéresse toujours. Et d’ailleurs, depuis
    plusieurs semaines, on était privé de ce spectacle, puisque les
    bâtiments n’avaient pu quitter leur mouillage.
    Or, dans ce groupe se voyaient quelques policemen dont
    l’attention paraissait très attirée sur le James-Cook. Cela se
    devinait à leurs gestes, à leur attitude. Même deux ou trois de ces
    agents se détachèrent et coururent vers l’extrémité du quai que le
    brick ne tarderait pas à ranger.
    Précisément, – ni Flig Balt ni Vin Mod ne purent s’y tromper, –
    ces policemen étaient de ceux qu’ils avaient vus la veille dans la
    taverne d’Adam Fry. Len Cannon et ses camarades risquaient donc
    d’être reconnus, et qui sait si le James-Cook, hélé au passage et
    recevant l’ordre de s’arrêter, ne serait pas mis en demeure de
    livrer les matelots des Three-Magpies ?...
    Après tout, le capitaine Gibson, quitte à ne point se départir
    d’une extrême surveillance, trouvait son avantage à les conserver,
    ce qui lui permettait de mettre en mer, et il eût été fort
    embarrassé s’il avait dû les rendre à la police. Aussi, après deux
    mots que lui dit Flig Balt, approuva-t-il que Vin Mod fît descendre
    dans le poste Len Cannon, Sexton, Kyle et Bryce avant qu’ils eussent
    été aperçus par les agents.
    « En bas... en bas !... » leur souffla Vin Mod.
    Ils jetèrent un rapide regard vers le quai, comprirent,
    s’affalèrent à travers le panneau. D’ailleurs, leur présence n’était
    plus indispensable sur le pont, et l’homme de barre suffisait à
    diriger le James-Cook vers l’entrée du chenal, sans qu’il fût
    nécessaire de brasser les voiles.
    Le brick continua à se rapprocher de la pointe et plus que ne le
    font d’ordinaire les navires, car il lui fallut éviter un steamer
    américain dont les vigoureux sifflets déchiraient l’air.
    Les policemen eurent alors toute facilité pour observer les
    matelots du bord et, assurément, si Len Cannon et les autres ne se
    fussent déhalés, ils auraient été reconnus et débarqués sur l’heure.
    Mais les agents ne les virent point, et le brick put donner dans le
    chenal, dès que le steamer en eut laissé l’entrée libre.
    Il n’y avait plus rien à craindre : les quatre matelots
    remontèrent sur le pont.
    Du reste, leur concours s’imposait. Le chenal, qui va du
    sud-ouest au nord-est, est assez sinueux, et il y a lieu de filer ou
    de raidir les écoutes à chaque détour.
    Le James-Cook, servi par la brise, navigua sans difficulté entre
    les rives verdoyantes, semées de villas et de cottages, et dont
    l’une est parcourue par le railway qui met en communication Dunedin
    et Port-Chalmers.
    Il était à peine huit heures lorsque le brick passa devant ce
    port et, tout dessus, donna en pleine mer. Puis, ses amures à
    bâbord, il remonta le long de la côte, laissant dans le sud le phare
    d’Otago et le cap Saunders.
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Vin Mod à l’œuvre
     
    La distance entre Dunedin et Wellington, à travers le détroit qui
    sépare les deux grandes îles, est inférieure à quatre cents milles.
    Si la brise de nord-ouest se maintenait, la mer resterait belle le
    long de la côte, et, à raison de dix milles par heure, le James-Cook
    arriverait le surlendemain à Wellington.
    Pendant cette courte traversée, Flig Balt parviendrait-il à
    exécuter ses projets, à s’emparer du brick, après s’être débarrassé
    du capitaine et de ses compagnons, à l’entraîner vers ces lointains
    parages du Pacifique, où toute sécurité et toute impunité lui
    seraient offertes ?...
    On sait comment Vin Mod entendait procéder : M. Gibson et les
    hommes qui lui étaient fidèles seraient surpris et jetés par-dessus
    le bord avant d’avoir pu se défendre. Mais, dès à présent, il
    fallait mettre Len Cannon et ses camarades dans le complot, – ce qui
    ne serait sans doute pas difficile, – les tâter préalablement à ce
    sujet et s’assurer leur concours. C’est ce que comptait faire Vin
    Mod pendant cette première journée de navigation, afin d’agir
    pendant la nuit prochaine. Pas de temps à perdre. En quarante-huit
    heures, le brick, rendu à Wellington, recevrait comme passagers M.
    Hawkins et Nat Gibson. Donc, cette nuit ou la suivante, il importait
    que le James-Cook fût tombé au pouvoir de Flig Balt et de ses
    complices. Sinon, les chances de réussite seraient infiniment
    diminuées, et pareille occasion ne se représenterait peut-être
    pas.
    Du reste, que Len Cannon, Sexton, Kyle et Bryce consentissent,
    Vin Mod ne pensait pas que cela pût faire question avec de tels
    individus, sans foi ni loi, sans conscience ni scrupules, alléchés
    par la perspective de fructueuses campagnes en ces régions du
    Pacifique, où la justice ne saurait les atteindre.
    L’île méridionale de la Nouvelle-Zélande, Tawaï-Pounamou, affecte
    la forme d’un long rectangle, renflé à sa partie inférieure, qui se
    dessine un peu obliquement du sud-ouest au sud-est. Au contraire,
    c’est sous la forme d’un triangle irrégulier, terminé par une
    étroite langue de terre projetée jusqu’à la pointe du Cap Nord, que
    se présente Ika-na-Maoui, l’île septentrionale.
    La côte que suivait le brick est fort déchiquetée, relevée de
    rochers énormes à silhouettes bizarres, qui ressemblent de loin à
    quelques gigantesques mastodontes échoués sur les grèves. Çà et là
    une succession d’arcades figure le pourtour d’un cloître, où la
    houle, même par beau temps, se précipite furieusement avec un bruit
    formidable. Un navire qui se mettrait au plein sur le littoral
    serait irrémédiablement perdu, et trois ou quatre coups de mer
    suffiraient à le démolir. Heureusement, s’il est poussé par la
    tempête, soit qu’il vienne de l’est, soit qu’il vienne de l’ouest,
    il a chance de pouvoir doubler les extrêmes promontoires de la
    Nouvelle-Zélande. D’ailleurs, il existe deux détroits où il est
    possible de trouver abri si l’on manque l’entrée des ports : celui
    de Cook, qui sépare les deux îles, et celui de Foveaux, ouvert entre
    Tavaï-Pounamou et l’île de Stewart, à son extrémité méridionale.
    Mais il faut se garder des dangereux récifs des Snares, où se
    heurtent les flots de l’océan Indien et ceux de l’océan Pacifique,
    parages trop féconds en sinistres maritimes.
    En arrière de la côte se déroule un puissant système
    orographique, creusé de cratères, sillonné de chutes qui alimentent
    des rivières considérables malgré leur étendue restreinte. Sur le
    versant des montagnes montent des étages de forêts dont les arbres
    sont parfois démesurés, pins hauts de cent pieds et d’un diamètre de
    vingt, cèdres à feuilles d’olivier, le « koudy » résineux, le
    « kaïkatea » à feuilles résistantes et à baies rouges, dont les
    troncs sont dépourvus de branches entre le pied et la cime.
    Si Ika-na-Maoui peut s’enorgueillir de la richesse de son sol, de
    la puissance de sa fertilité, de cette végétation qui rivalise en
    certaines parties avec les plus brillantes productions de la flore
    tropicale, Tavaï-Pounamou est tenue à moins de reconnaissance envers
    la nature. C’est tout au plus la dixième partie du territoire qui
    est susceptible d’être livrée à la culture. Mais, dans les endroits
    privilégiés, les indigènes peuvent encore récolter un peu de blé
    d’Inde, différentes plantes herbacées, des pommes de terre en
    abondance, puis à profusion cette racine de fougère, le « pteris
    esculenta », dont ils font leur principale nourriture.
    Le James-Cook, parfois, approchait de si près la côte, dont Harry
    Gibson connaissait bien les sondes, que le chant des oiseaux
    arrivait distinctement jusqu’à bord, entre autres celui du « pou »,
    des plus mélodieux. Il s’y mêlait aussi le cri guttural des
    perroquets de diverses sortes, des canards à bec jaune, jambes et
    pattes d’un rouge écarlate, sans parler des autres nombreuses
    espèces aquatiques, dont les plus hardis représentants voltigeaient
    à travers les agrès du navire. Et, aussi, lorsque son étrave
    troublait leurs ébats, avec quelle rapidité se dispersaient les
    cétacés, ces éléphants, ces lions de mer, ces multitudes de phoques,
    recherchés pour leur graisse huileuse, pour leur fourrure épaisse et
    dont deux centaines suffisent à produire près de cent barils
    d’huile !
    Le temps se maintenait. Si la brise tombait, ce ne serait pas
    avant le soir, puisqu’elle venait de terre, et, en s’abaissant,
    rencontrerait l’obstacle de la chaîne intérieure.
    Sous l’influence d’un beau soleil, elle parcourait les hautes
    zones et poussait rapidement le brick, qui portait ses voiles d’étai
    et ses bonnettes de tribord. À peine s’il y avait lieu de mollir les
    écoutes, de modifier la barre. Aussi les nouveaux embarqués
    pouvaient-ils apprécier en marins les qualités nautiques du
    James-Cook.
    Vers onze heures, le mont Herbert, un peu avant le port d’Oamaru,
    montra sa cime ballonnée, qui s’élève à cinq mille pieds au-dessus
    du niveau de la mer.
    Pendant la matinée, Vin Mod chercha vainement à causer avec Len
    Cannon, qu’il considérait justement comme le plus intelligent et le
    plus influent des quatre recrues de Dunedin. M. Gibson, on le sait,
    avait ordonné que ces matelots ne fussent point réunis dans le même
    quart. Mieux valait, en effet, qu’on les tînt séparés les uns des
    autres. Au surplus, n’ayant point à manœuvrer, le capitaine laissait
    au maître d’équipage la surveillance du navire et il s’occupait dans
    sa cabine à la mise en état de ses comptes de bord.
    À ce moment, Hobbes était à la barre. Flig Balt se promenait
    depuis le grand mât jusqu’à l’arrière, de chaque côté du rouf. Deux
    autres matelots, Burne et Bryce, allaient et venaient le long du
    bastingage, sans échanger une parole. Vin Mod et Len Cannon se
    trouvaient ensemble sous le vent, et leur conversation ne pourrait
    être entendue de personne.
    Lorsque Jim, le mousse, s’approchait d’eux, on le congédiait
    assez brutalement, et même, par prudence, maître Balt l’envoya
    frotter les cuivres de l’habitacle.
    Quant aux deux autres camarades de Len Cannon, Sexton et Kyle,
    qui n’étaient point de quart, ils préféraient le plein air à
    l’atmosphère échauffée du poste. Le cuisinier Koa, sur le gaillard
    d’avant, les y amusait de ses grosses plaisanteries et de ses
    abominables grimaces. Il fallait voir à quel point cet indigène se
    montrait fier des tatouages de sa figure, de son torse et de ses
    membres, ce moko des Néo-Zélandais qui sillonne profondément la peau
    au lieu de l’entamer, ainsi que cela se fait chez les autres
    peuplades du Pacifique. Cette opération du moko n’est pas pratiquée
    sur tous les naturels. Non ! les koukis ou esclaves n’en sont point
    dignes, ni les gens de basse classe, à moins qu’ils ne se soient
    distingués à la guerre par quelque action d’éclat.
    Aussi Koa en tirait-il une extraordinaire vanité.
    Et, – ce qui paraissait intéresser fort Sexton et Kyle, – il
    entendait leur donner toute explication sur son tatouage, il
    racontait dans quelles circonstances sa poitrine avait été décorée
    de tel ou tel dessin, il signalait celui du front, représentant son
    nom gravé en caractères ineffaçables et que, pour rien au monde,
    d’ailleurs, il n’eût voulu effacer.
    Au reste, chez les indigènes, le système cutané, grâce à ces
    opérations qui s’étendent à toute la surface du corps, gagne
    beaucoup en épaisseur et en solidité. De là une résistance plus
    grande aux froidures de ce climat pendant l’hiver, aux piqûres des
    moustiques, et combien d’Européens, à ce prix, se féliciteraient de
    pouvoir braver les attaques de ces maudits insectes !
    Tandis que Koa, se sentant instinctivement poussé par une
    sympathie toute naturelle vers Sexton et son camarade, jetait ainsi
    les bases d’une étroite amitié, Vin Mod « travaillait » Len Cannon,
    lequel, de son côté, ne demandait qu’à le voir venir :
    « Eh ! ami Cannon, dit Vin Mod, te voici donc à bord du
    James-Cook... Un bon navire, n’est-ce pas ? et qui vous file ses
    onze nœuds sans qu’on ait besoin de lui donner la main...
    – Comme tu dis, Mod.
    – Et, avec une belle cargaison dans le ventre, il vaut
    cher...
    – Tant mieux pour l’armateur.
    – L’armateur... ou un autre !... En attendant, nous n’avons qu’à
    nous croiser les bras pendant qu’il fait bonne route...
    – Aujourd’hui, ça va bien, répondit Len Cannon, mais demain...
    qui sait ?...
    – Demain... après-demain... toujours !... s’écria Vin Mod en
    frappant sur l’épaule de Len Cannon. Et n’est-ce pas préférable que
    d’être resté à terre ?... Où seriez-vous, les camarades et toi, à
    présent... si vous n’étiez pas ici ?...
    – Aux Three-Magpies, Mod...
    – Non... et Adam Fry vous aurait mis à la porte, après la façon
    dont vous l’avez traité... Puis, les policemen vous auraient
    empoignés tous les quatre... et comme vous n’en êtes pas, je le
    suppose, à débuter devant le tribunal de police, on vous aurait
    gratifiés d’un ou deux bons mois de repos dans la prison de
    Dunedin...
    – Prison en ville ou bâtiment en mer, c’est tout un..., répliqua
    Len Cannon, qui ne semblait pas résigné à son sort.
    – Comment..., s’écria Vin Mod, des marins qui parlent de la
    sorte !...
    – Ce n’était pas notre idée de naviguer..., déclara Len Cannon.
    Sans cette méchante bagarre d’hier, nous serions déjà loin sur les
    routes d’Otago...
    – À peiner... à trimer... à crever de faim et de soif, l’ami, et
    pour quoi faire ?...
    – Faire fortune !... riposta Len Cannon.
    – Faire fortune... dans les placers ?... répondit Vin Mod. Mais
    il n’y a plus rien à pêcher là-bas... Est-ce que tu n’as pas vu ceux
    qui en reviennent ?... Des cailloux, tant qu’on en veut, et l’on
    peut s’en lester pour ne point revenir les poches vides !... Quant à
    des pépites, la récolte est finie, et ça ne repousse pas du jour au
    lendemain... ni même d’une année à l’autre !...
    – J’en connais qui ne regrettent pas d’avoir lâché leur bâtiment
    pour les gisements de la Clutha...
    – Et moi... j’en connais... quatre, qui ne regretteront pas de
    s’être embarqués sur le James-Cook au lieu d’avoir filé à
    l’intérieur !
    – C’est pour nous que tu dis cela ?...
    – Pour vous et deux ou trois autres bons lurons de ton
    espèce...
    – Et tu cherches à me fourrer dans la tête qu’un matelot gagne de
    quoi rire, manger et boire le restant de ses jours, à faire le
    cabotage pour le compte d’un capitaine et d’un armateur ?
    – Non, certes..., répliqua Vin Mod, à moins qu’il ne le fasse
    pour son propre compte !...
    – Et le moyen... quand on n’est pas propriétaire du
    navire ?...
    – On peut quelquefois le devenir...
    – Eh ! crois-tu donc que mes camarades et moi nous ayons de
    l’argent à la banque de Dunedin pour l’acheter ?...
    – Non, l’ami... et, si vous avez jamais eu des économies, elles
    ont plutôt passé par les mains des Adam Fry et autres banquiers de
    cette sorte !...
    – Eh bien, Mod, pas d’argent, pas de navire... et je ne pense pas
    que M. Gibson soit d’humeur à nous faire cadeau du sien...
    – Non... mais enfin un malheur peut survenir... Si M. Gibson
    venait à disparaître... un accident, une chute à la mer... cela
    arrive aux meilleurs capitaines... Un coup de lame, il n’en faut pas
    plus pour vous déhaler... et, la nuit... sans qu’on s’en
    aperçoive... Puis le matin, plus personne... »
    Len Cannon regardait Vin Mod, les yeux dans les yeux, se
    demandant s’il comprenait bien ce langage.
    L’autre continua :
    « Et alors, que se passe-t-il ?... On remplace le capitaine, et,
    dans ce cas, c’est le second qui prend le commandement du navire,
    ou, s’il n’y a pas de second, c’est le lieutenant...
    – Et, s’il n’y a pas de lieutenant..., ajouta Len Cannon en
    baissant la voix, après avoir poussé du coude son interlocuteur,
    s’il n’y a pas de lieutenant... c’est le maître d’équipage...
    – Comme tu dis, l’ami, et, avec un maître d’équipage comme Flig
    Balt, on va loin...
    – Pas où l’on devait aller ?... insinua Len Cannon, en coulant un
    regard de côté.
    – Non... mais où l’on veut aller..., répondit Vin Mod, là où se
    font de bons coups de commerce... de bonnes cargaisons... de la
    nacre, du coprah, des épices... tout cela dans la cale du
    Little-Girl.
    – Comment... le Little-Girl ?...
    – Ce serait le nouveau nom du James-Cook... un joli nom, n’est-ce
    pas, et qui doit porter bonheur ! »
    Enfin, que ce fût ce nom ou un autre, – bien que Vin Mod parût y
    tenir tout particulièrement, – il y avait une affaire en
    perspective. Len Cannon était assez intelligent pour comprendre à
    demi-mot que cela s’adressait à ses camarades des Three-Magpies
    comme à lui-même. Ce n’étaient certes pas les scrupules qui les
    retiendraient. Toutefois, avant de s’engager, il convient de
    connaître les choses à fond et de quel côté sont les chances. Aussi,
    après quelques moments de réflexion, Len Cannon, qui jeta les yeux
    autour de lui pour s’assurer que personne ne pouvait les entendre,
    dit à Vin Mod :
    « Lâche tout ! »
    Vin Mod le mit alors au courant de l’affaire convenue avec Flig
    Balt. Len Cannon, très accessible à des propositions de ce genre, ne
    montra aucune surprise à les entendre, aucune répugnance à les
    débattre, aucune hésitation à les accepter. Se débarrasser du
    capitaine Gibson et des matelots qui eussent refusé d’entrer en
    rébellion contre lui, s’emparer du brick, en changer le nom et, au
    besoin, la nationalité, trafiquer à travers le Pacifique à parts
    égales dans les profits, cela était bien pour séduire ce coquin.
    Néanmoins, il voulait des garanties, il entendait avoir l’assurance
    que le maître d’équipage connivait avec Vin Mod.
    « Ce soir, après le quart de huit heures, pendant que tu seras à
    la barre, Flig Balt te parlera, Len... Ouvre l’oreille...
    – Et c’est lui qui commandera le James-Cook ?... demanda Len
    Cannon, qui eût sans doute préféré n’être sous les ordres de
    personne.
    – Eh oui... mille diables !... répliqua Vin Mod. Il faut bien
    avoir un capitaine !... Seulement, c’est toi, Len, tes camarades et
    nous tous qui serons les armateurs...
    – Convenu, Mod... Dès que je serai seul avec Sexton, Bryce et
    Kyle, je leur toucherai deux mots de l’affaire...
    – C’est que cela presse...
    – Tant que cela ?...
    – Oui... cette nuit, et, une fois les maîtres à bord, on
    prendrait le large !... »
    Et alors Vin Mod expliqua pourquoi le coup devait être exécuté
    avant l’arrivée à Wellington, où embarqueraient M. Hawkins et le
    fils Gibson...
    Avec deux hommes de plus, la partie serait moins sûre... Dans
    tous les cas, si ce n’était pas cette nuit, il fallait que ce fût
    l’autre. Pas plus tard... ou il y aurait moins de chance de
    réussir.
    Len Cannon comprit ces raisons. Le soir venu, il préviendrait ses
    camarades dont il répondait comme de lui. Du moment que le maître
    d’équipage ordonnerait, ils obéiraient au maître d’équipage... Mais,
    d’abord, Flig Balt devrait confirmer tout ce que venait de dire Vin
    Mod... Deux mots suffiraient et une poignée de main pour sceller le
    pacte... Et, par saint Patrick ! Len Cannon n’exigerait pas une
    signature... Ce qui serait promis serait tenu..., etc.
    Bref, ainsi que l’avait indiqué Vin Mod, vers huit heures, tandis
    que Len Cannon était à la barre, Flig Balt, en sortant du rouf, se
    dirigea vers l’arrière. Le capitaine s’y trouvant alors, il y avait
    lieu d’attendre qu’il eût regagné sa cabine, après avoir donné ses
    ordres pour la nuit.
    La brise de nord-ouest tenait encore, bien qu’elle eût un peu
    molli au coucher du soleil. La mer promettait d’être belle jusqu’au
    matin, et il ne serait pas nécessaire de changer la voilure ;
    peut-être seulement devrait-on amener le grand et le petit
    perroquet. Le brick resterait alors sous ses huniers, ses basses
    voiles et ses focs. D’ailleurs il serrait de moins près le vent, en
    attendant de mettre le cap au nord-est.
    En effet, le James-Cook, au large du port de Timaru, allait
    traverser la vaste baie qui échancre la côte, connue sous le nom de
    Canterbury-Bight. Afin de doubler la presqu’île de Banks qui la
    ferme, il lui faudrait arriver de deux quarts et naviguer sous
    l’allure du largue.
    M. Gibson fit donc brasser les vergues et filer les écoutes de
    manière à suivre cette direction. Lorsque le jour reviendrait, à
    condition que la brise ne tombât pas tout à fait, il comptait avoir
    laissé en arrière les Pompey’s Pillars et se trouver par le travers
    de Christchurch.
    Ses ordres exécutés, Harry Gibson, au grand ennui de Flig Balt,
    demeura sur le pont jusqu’à dix heures, tantôt échangeant quelques
    paroles avec lui, tantôt assis sur le couronnement. Le maître
    d’équipage, prévenu par Vin Mod, était dans l’impossibilité
    d’entretenir Len Cannon.
    Enfin, tout allait bien à bord. Le brick n’aurait à modifier sa
    route qu’à trois ou quatre heures du matin, lorsqu’il serait en vue
    du port d’Akaroa. Aussi M. Gibson, un dernier coup d’œil donné à
    l’horizon et à la voilure, regagna-t-il sa cabine qui prenait jour
    sur l’avant du rouf.
    Il n’y en eut pas long à dire entre Flig Balt et Len Cannon. Le
    maître d’équipage confirma les propositions de Vin Mod. Pas de
    demi-mesures... On jetterait le capitaine par-dessus le bord, après
    l’avoir surpris dans sa cabine, et, comme on ne pouvait compter sur
    Hobbes, Wickley et Burnes, on les enverrait le rejoindre... Len
    Cannon n’avait donc qu’à s’assurer du concours de ses trois
    camarades, autrement dit à les avertir : ce n’est pas de leur part
    que viendraient les objections.
    « Et quand ?... demanda Len Cannon.
    – Cette nuit, répondit Vin Mod, qui avait pris part à
    l’entretien.
    – Quelle heure ?
    – Entre onze heures et minuit, répondit Flig Balt. À ce moment,
    Hobbes sera de quart avec Sexton, Wickley à la barre... Il n’y aura
    pas à les tirer du poste, et, après que nous serons débarrassés de
    ces honnêtes matelots...
    – Entendu », répondit Len Cannon, sans éprouver plus d’hésitation
    que de scrupule.
    Puis, abandonnant la roue à Vin Mod, il se dirigea vers l’avant
    afin de mettre Sexton, Bryce et Kyle au courant de l’affaire.
    Arrivé au pied du mât de misaine, c’est inutilement qu’il chercha
    Sexton et Bryce. Ils auraient dû être de quart, et ni l’un ni
    l’autre n’étaient là.
    Wickley, qu’il interrogea, se contenta de hausser les
    épaules.
    « Où sont-ils ? demanda Len Cannon.
    – Dans le poste... ivres morts... tous les deux !
    – Ah ! les brutes ! murmura Len Cannon. Les voilà soûls pour
    toute la nuit, et rien à en faire ! »
    Une fois descendu, il trouva ses camarades vautrés sur leurs
    cadres. Il les secoua... Des brutes, en vérité !... Ils avaient volé
    une bouteille de gin dans la cambuse, ils l’avaient vidée jusqu’à la
    dernière goutte... Impossible de les tirer de cette ivresse, d’où
    ils ne sortiraient qu’au matin... Impossible de leur communiquer les
    projets de Vin Mod !... Impossible de compter sur eux pour les
    mettre à exécution avant le lever du soleil, car, sans eux, la
    partie était trop inégale !...
    Lorsque Flig Balt eut été prévenu, on se figure aisément ce que
    fut sa colère. Vin Mod ne le calma pas sans peine, et lui aussi
    vouait à la potence ces misérables ivrognes !... Mais enfin, rien
    n’était perdu... Ce qui ne pouvait se faire cette nuit se ferait la
    nuit prochaine... On veillerait sur Kyle et Sexton... On les
    empêcherait de boire... Dans tous les cas, Flig Balt se garderait
    bien de les dénoncer au capitaine, ni pour la soûlerie, ni pour le
    vol de la bouteille... M. Gibson les enverrait à fond de cale
    jusqu’à l’arrivée du brick à Wellington, les remettrait entre les
    mains des autorités maritimes et débarquerait peut-être par surcroît
    Len Cannon et Kyle, ainsi que le fit observer Vin Mod... C’était
    parler sagement. D’autre part, les matelots ne se dénoncent pas
    entre eux. Ni Hobbes, ni Wickley, ni Burnes, ni même le mousse ne
    parleraient, et le capitaine n’aurait point à intervenir.
    La nuit s’écoula, et la tranquillité ne fut point troublée à bord
    du James-Cook.
    Lorsque Harry Gibson monta de grand matin sur le pont, il
    constata que les hommes de quart étaient à leur poste, et le brick
    en bonne direction par le travers de Christchurch, après avoir
    doublé la presqu’île de Banks.
    Cette journée du 27 s’annonça bien. Le soleil déborda d’un
    horizon dont les brumes se dissipèrent promptement. Un instant on
    put croire que la brise s’établirait au large ; mais, dès sept
    heures, elle vint de terre, et, sans doute, se maintiendrait au
    nord-ouest comme la veille. En pinçant le vent, le James-Cook
    pourrait atteindre le port de Wellington sans changer ses
    amures.
    « Rien de nouveau ?... demanda M. Gibson à Flig Balt, lorsque le
    maître d’équipage sortit de sa cabine, où il avait passé les
    dernières heures de la nuit.
    – Rien de nouveau, monsieur Gibson, répondit-il.
    – Qui est à la barre ?...
    – Le matelot Cannon.
    – Vous n’avez pas eu à reprendre les nouvelles recrues dans le
    service ?...
    – En aucune façon, et je crois ces gens-là meilleurs qu’ils ne
    paraissent.
    – Tant mieux, Balt, car j’ai idée qu’à Wellington, comme à
    Dunedin, les capitaines doivent être à court d’équipages.
    – C’est probable, monsieur Gibson...
    – Et, somme toute, si je pouvais m’arranger de ceux-ci...
    – Ce serait pour le mieux ! » répondit Flig Balt.
    Le James-Cook, en remontant vers le nord, prolongeait la côte à
    trois ou quatre milles seulement. Les détails en apparaissaient avec
    netteté sous l’embrasement des rayons solaires. Les hautes chaînes
    du Kaikoura qui sillonnent la province de Malborough dessinaient
    leurs capricieuses arêtes à une hauteur de dix mille pieds. Sur
    leurs flancs s’étageaient les épaisses forêts dorées par la lumière,
    en même temps que les cours d’eau s’épanchaient vers le
    littoral.
    Cependant, la brise montrait une tendance à calmir, et le brick,
    ce jour-là, ferait moins de route que la veille. D’où probabilité
    qu’il n’arriverait pas la nuit à Wellington.
    Vers cinq heures de l’après-midi, on avait seulement connaissance
    des hauteurs du Ben More, dans le sud du petit port de Flaxbourne.
    Il faudrait encore de cinq à six heures pour se trouver à l’ouvert
    du détroit de Cook. Comme ce passage s’oriente du sud au nord, il ne
    serait pas nécessaire de modifier l’allure du navire.
    Flig Balt et Vin Mod étaient donc assurés d’avoir toute la nuit
    pour accomplir leurs projets.
    Il va sans dire que le concours de Len Cannon et de ses camarades
    était acquis. Sexton et Bryce, leur ivresse dissipée, Kyle déjà
    prévenu, n’avaient fait aucune observation. Vin Mod ayant appuyé Len
    Cannon, on n’attendait plus que le moment d’agir. Voici dans quelles
    conditions.
    Entre minuit et une heure du matin, tandis que le capitaine
    serait endormi, Vin Mod et Len Cannon pénétreraient dans sa cabine,
    le bâillonneraient, l’enlèveraient et le jetteraient à la mer avant
    qu’il eût le temps de pousser un cri. À ce moment, Hobbes et Burnes,
    étant de quart, seraient saisis par Kyle, Sexton, Bryce, et
    subiraient le même sort. Resterait Wickley dans le poste ; Koa et
    Flig Balt en auraient facilement raison, ainsi que du mousse.
    L’exécution faite, il n’y aurait plus à bord que les auteurs du
    crime, pas un seul témoin, et le James-Cook, larguant ses écoutes,
    gagnerait à toutes voiles les parages du Pacifique dans l’est de la
    Nouvelle-Zélande.
    Toutes les chances étaient donc pour que cet abominable complot
    réussît. Avant le lever du jour, sous le commandement de Flig Balt,
    le brick serait déjà loin de ces parages.
    Il était environ sept heures, lorsque le cap Campbell fut relevé
    au nord-est. C’est à proprement parler l’extrême pointe qui limite
    le détroit de Cook au sud, ayant pour pendant, à une distance de
    cinquante milles environ, le cap Palliser, extrémité de l’île
    Ika-na-Maoui.
    Le brick suivait alors le littoral à moins de deux milles, tout
    dessus, même ses bonnettes, car la brise faiblissait avec le soir.
    La côte était franche, bordée de roches basaltiques qui forment les
    premières assises des montagnes de l’intérieur. La cime du mont Weld
    se détachait comme une pointe de feu sous les rayons du soleil
    couchant. Bien que les marées du Pacifique soient peu importantes,
    un courant de terre portait vers le nord et favorisait la marche du
    James-Cook en direction du détroit.
    C’était à huit heures que le capitaine devait rentrer dans sa
    cabine, après avoir laissé le quart au maître d’équipage. Il n’y
    aurait qu’à surveiller le passage des navires à l’ouvert du détroit.
    Au reste, la nuit serait claire, et aucune voile ne paraissait à
    l’horizon.
    Avant huit heures, cependant, une fumée fut signalée par tribord
    arrière, et on ne tarda pas à voir un steamer qui doublait le cap
    Campbell.
    Vin Mod et Flig Balt n’en prirent point ombrage. Assurément,
    étant donnée sa marche, il aurait bientôt dépassé le brick.
    C’était un aviso de l’État qui n’avait pas encore amené ses
    couleurs. Or, à cet instant, un coup de fusil se fit entendre, et le
    pavillon britannique descendit de la corne de brigantine.
    Harry Gibson était resté sur le pont. Allait-il donc y demeurer
    tant que serait en vue cet aviso, qui faisait la même route que le
    James-Cook, soit qu’il eût l’intention de traverser le détroit, soit
    qu’il fût à destination de Wellington ?...
    Voilà ce que se demandaient Flig Balt et Vin Mod, non sans une
    certaine appréhension, et même une certaine impatience, tant il leur
    tardait d’être seuls sur le pont.
    Une heure s’écoula. M. Gibson, assis près du rouf, ne paraissait
    point songer à rentrer. Il échangeait quelques mots avec l’homme de
    barre, Hobbes, et observait l’aviso, qui ne se trouvait pas à un
    mille du brick.
    Que l’on juge donc du désappointement de Flig Balt, de ses
    complices, un désappointement qui tournait à la rage. Le bâtiment
    anglais ne marchait plus qu’à petite vitesse et sa vapeur fusait par
    le tuyau d’échappement. Il se berçait aux ondulations de la longue
    houle, troublant à peine les eaux des battements de son hélice, ne
    faisant pas plus de sillage que le James-Cook.
    Pourquoi cet aviso avait-il donc ralenti sa marche ?... Était-ce
    quelque accident survenu à sa machine ?... Ou plutôt ne voulait-il
    pas entrer de nuit dans le port de Wellington, dont les passes sont
    assez difficiles ?...
    Enfin, pour une de ces raisons, sans doute, il semblait devoir
    rester jusqu’à l’aube sous petite vapeur, et, par conséquent, en vue
    du brick.
    Cela était bien pour désappointer Flig Balt, Vin Mod et les
    autres, pour les inquiéter aussi.
    En effet, Len Cannon, Sexton, Kyle, Bryce eurent d’abord la
    pensée que cet aviso avait été envoyé de Dunedin à leur poursuite ;
    que la police, ayant appris leur embarquement et leur départ sur le
    brick, cherchait à les reprendre. Craintes exagérées et vaines,
    assurément. Il eût été plus simple d’envoyer par télégraphe l’ordre
    de les arrêter dès leur arrivée à Wellington. On ne détache pas un
    navire de l’État pour s’emparer de quelques matelots tapageurs,
    lorsqu’il est facile de les pincer au port.
    Len Cannon et ses camarades ne tardèrent pas à être rassurés.
    L’aviso ne fit aucun signal pour entrer en communication avec le
    brick, et ne mit point d’embarcation à la mer. Le James-Cook ne
    serait pas l’objet d’une perquisition, et les recrues des
    Three-Magpies pouvaient être tranquilles à bord.
    Mais, si toute crainte fut bannie de ce chef, on imagine aisément
    la colère qu’éprouvèrent le maître d’équipage et Vin Mod. Impossible
    d’agir cette nuit, et le lendemain le brick serait à son mouillage
    de Wellington. Se jeter sur le capitaine Gibson, sur les trois
    matelots, cela ne se ferait pas sans bruit. Ils résisteraient, ils
    se défendraient, ils crieraient, et leurs cris seraient entendus de
    l’aviso, qui ne se trouvait plus qu’à deux ou trois encablures... La
    révolte ne pouvait éclater dans ces conditions... Elle eût été
    promptement réprimée par le bâtiment anglais, qui, en quelques tours
    d’hélice, eût accosté le brick.
    « Malédiction !... grommelait Vin Mod. Rien à faire !... On
    risquerait d’être envoyé à bout de vergues de ce damné bateau...
    – Et demain, ajouta Flig Balt, l’armateur et Nat Gibson seront à
    bord ! »
    Il aurait fallu s’éloigner de l’aviso, et peut-être le maître
    d’équipage l’eût-il tenté, si le capitaine, au lieu de regagner sa
    cabine, ne fût demeuré la plus grande partie de la nuit sur le pont.
    Impossible de prendre le large... Donc, nécessité de renoncer au
    projet de s’emparer du brick.
    Le jour revint de bonne heure. Le James-Cook avait passé à
    l’ouvert de Blenheim, situé sur le littoral de Tawaï-Pounamou, côté
    ouest du détroit ; puis il s’était rapproché de la pointe Nicholson,
    qui se projette à l’entrée de la baie de Wellington. Enfin, à six
    heures du matin, il pénétrait dans cette baie en même temps que
    l’aviso et venait mouiller au milieu du port.
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    À Wellington
     
    La ville de Wellington est bâtie à la pointe sud-ouest de l’île
    du Nord, au fond d’une baie disposée en fer à cheval. Très abritée
    contre les vents du large, elle offre d’excellents mouillages. Le
    brick avait été favorisé par le temps, mais il n’en est pas toujours
    ainsi. La navigation, le plus souvent, présente des difficultés dans
    le détroit de Cook, sillonné de courants dont la vitesse atteint
    parfois une dizaine de nœuds, bien que les marées du Pacifique ne
    soient jamais fortes. Le marin Tasman, auquel on doit la première
    découverte de la Nouvelle-Zélande, – décembre 1642, – y courut de
    grands dangers, risques d’échouage, risques d’attaque de la part des
    indigènes. De là ce nom de « Baie du Massacre » qui figure dans la
    nomenclature géographique du détroit. Le navigateur hollandais y
    perdit quatre de ses hommes, que dévorèrent les cannibales du
    littoral, et, cent ans après lui, le navigateur anglais James Cook
    laissait entre leurs mains l’équipage de l’un des canots de sa
    conserve, commandée par le capitaine Furneaux. Enfin, à deux ans de
    là, le navigateur français Marion du Frêne et seize de ses gens y
    trouvaient la mort dans une agression de la plus effroyable
    sauvagerie.
    En 1840, au mois de mars, Dumont d’Urville, avec l’Astrolabe et
    la Zélée, donne dans la baie Otago de l’île du Sud, visite les îles
    Snares et l’île Stewart, à l’extrémité méridionale de
    Tawaï-Pounamou. Puis il séjourne au port d’Akaroa, sans avoir à se
    plaindre de ses rapports avec les naturels. Le souvenir du passage
    de cet illustre marin est marqué par l’île qui porte son nom.
    Uniquement habitée par des tribus de pingouins et d’albatros, elle
    est séparée de la grande terre du Sud par la « French pass », où la
    mer est si furieuse que les navires ne s’y aventurent pas volontiers
    à la sortie du détroit.
    Actuellement, sous les plis du pavillon britannique, du moins en
    ce qui concerne les Maoris, toute sécurité est assurée dans les
    parages de la Nouvelle-Zélande. Les dangers qui venaient des hommes
    ont été conjurés. Seuls, ceux de la mer subsistent, et encore
    sont-ils moindres, grâce aux travaux hydrographiques et à
    l’établissement du gigantesque phare que porte un roc isolé en avant
    de la baie Nicholson, au fond de laquelle apparaît Wellington.
    C’est en 1849, au mois de janvier, que la New-Zealand Land
    Company envoya l’Aurora déposer les premiers colons sur le littoral
    de ces terres lointaines. La population des deux îles ne compte pas
    moins de huit cent mille habitants, et Wellington, capitale de la
    colonie, en possède une trentaine de mille pour sa part.
    La ville est agréablement située, régulièrement construite, rues
    larges et proprement entretenues. La plupart des maisons sont bâties
    en bois, par crainte des tremblements de terre, fréquents dans la
    province méridionale, même les édifices publics, entre autres le
    palais du gouvernement, au milieu de son joli parc, et la
    cathédrale, que son caractère religieux ne met point à l’abri des
    cataclysmes terrestres. Cette cité, moins importante, moins
    industrielle, moins commerçante que deux ou trois de ses rivales en
    Nouvelle-Zélande, les égalera sans doute quelque jour sous
    l’impulsion du génie colonisateur de la Grande-Bretagne. En tout
    cas, avec son Université, sa Chambre législative composée de
    cinquante-quatre membres, dont quatre Maoris nommés par le
    gouverneur, sa Chambre des représentants issus directement du
    suffrage populaire, ses collèges, ses écoles, son musée, ses
    laborieuses usines pour les viandes frigorifiées, sa prison modèle,
    ses places, ses jardins publics où l’électricité va se substituer au
    gaz, Wellington jouit d’un confort exceptionnel que pourraient
    envier nombre de villes de l’Ancien et du Nouveau Monde.
    Si le James-Cook n’avait point porté ses amarres à quai, c’était
    pour cette raison que le capitaine Gibson voulait rendre plus
    difficile la désertion des hommes. La fièvre de l’or exerçait autant
    de ravages à Wellington qu’à Dunedin et dans les autres ports
    néo-zélandais. Plusieurs navires se trouvaient dans l’impossibilité
    d’appareiller. M. Gibson devait donc prendre toutes précautions pour
    garder son équipage au complet, même ces recrues des Three-Magpies
    qu’il eût cependant et très volontiers échangées contre d’autres.
    D’ailleurs, sa relâche à Wellington allait être de très courte durée
    – à peine vingt-quatre heures.
    Les premières personnes qui reçurent sa visite furent M. Hawkins
    et Nat Gibson. Le capitaine s’était fait mettre à terre dès son
    arrivée, et huit heures sonnaient lorsqu’il se présenta au comptoir
    de M. Hawkins, situé à l’extrémité d’une des rues qui débouchent sur
    le port.
    « Mon père !...
    – Mon ami ! »
    Ainsi Harry Gibson fut-il accueilli à son entrée dans le bureau.
    Il avait devancé son fils et M. Hawkins, qui se disposaient à
    descendre sur le quai, ce qu’ils faisaient chaque matin, pour voir
    si le James-Cook ne serait pas enfin signalé par la vigie du
    sémaphore.
    Le jeune homme s’était d’abord jeté au cou de son père, puis
    l’armateur pressa celui-ci dans ses bras.
    M. Hawkins, âgé de cinquante ans à cette époque, était un homme
    de moyenne taille, cheveux grisonnants, sans barbe, les yeux clairs
    et doux, bonne santé, bonne constitution, très ingambe, très actif,
    très entendu au commerce, très hardi en affaires. On sait que sa
    situation à Hobart-Town donnait toute sécurité, et il aurait déjà pu
    se retirer, fortune faite. Mais il ne lui eût pas convenu, après une
    existence si laborieuse, de rester oisif. Aussi, dans le but de
    développer ses armements, qui comprenaient plusieurs autres navires,
    venait-il de fonder ce comptoir à Wellington avec un associé, M.
    Balfour. Nat Gibson deviendrait le principal employé à part
    d’intérêt, dès que le James-Cook aurait achevé sa campagne.
    Le fils du capitaine Gibson, alors âgé de vingt et un ans,
    d’intelligence vive, d’esprit sérieux, ressentait pour son père et
    pour sa mère une affection profonde, et aussi pour M. Hawkins. Il
    est vrai, ce dernier et le capitaine étaient liés si intimement que
    Nat Gibson pouvait les confondre dans la même amitié. Ardent,
    enthousiaste, aimant les belles choses, il était artiste tout en
    montrant des dispositions pour les affaires commerciales. D’une
    taille au-dessus de la moyenne, les yeux noirs, les cheveux et la
    barbe châtains, la démarche élégante, l’attitude aisée, la
    physionomie sympathique, il plaisait dès le premier abord, et on ne
    lui connaissait que des amis. D’un autre côté, pas de doute qu’il ne
    dût devenir, avec l’âge, résolu, énergique. D’un tempérament plus
    décidé que son père, il tenait de Mrs Gibson.
    En ses loisirs, Nat Gibson s’occupait avec plaisir et goût de
    photographie, cet art déjà si en progrès grâce à l’emploi des
    substances accélératrices qui portent les épreuves instantanées au
    dernier degré de la perfection. Son appareil ne le quittait guère,
    et l’on peut imaginer s’il s’en était servi au cours de ce voyage :
    sites pittoresques, portraits d’indigènes, des clichés de toutes
    sortes.
    Pendant son séjour à Wellington, il avait pris nombre de vues de
    la ville et des environs. M. Hawkins lui-même s’y intéressait.
    Souvent on les voyait partir tous les deux, leur bagage de
    photographes en bandoulière, et ils revenaient de ces excursions
    avec de nouvelles richesses pour leur collection.
    Après avoir présenté le capitaine à M. Balfour, M. Hawkins rentra
    dans son bureau, où le suivirent M. Gibson et son fils. Et là, tout
    d’abord, on parla d’Hobart-Town. Les nouvelles ne manquaient pas,
    grâce aux services réguliers entre la Tasmanie et la
    Nouvelle-Zélande. La veille même était arrivée une lettre de Mrs
    Hawkins, et celles de Mrs Gibson attendaient depuis quelques jours
    le James-Cook à Wellington.
    Le capitaine prit connaissance de sa correspondance. Tout le
    monde allait bien là-bas. Ces dames étaient en bonne santé. Il est
    vrai, l’absence leur semblait longue et leur espoir était qu’elle ne
    se prolongerait pas. Le voyage devait toucher à son terme.
    « Oui, dit M. Hawkins, encore cinq ou six semaines, et nous
    serons de retour à Hobart-Town...
    – Chère mère, s’écria Nat Gibson, quel bonheur elle aura à nous
    revoir, autant que nous en avons eu, père, à t’embrasser !...
    – Et que j’en ai, moi, cher enfant !
    – Mon ami, dit M. Hawkins, j’ai toute raison de croire que la
    traversée du James-Cook sera maintenant de peu de durée...
    – C’est mon avis, Hawkins.
    – Même à moyenne vitesse, reprit l’armateur, la navigation est
    assez courte entre la Nouvelle-Zélande et la Nouvelle-Irlande...
    – En cette saison surtout, répondit le capitaine. La mer est
    belle jusqu’à l’Équateur, les vents sont réguliers, et je pense
    comme toi que nous n’aurons aucun retard à subir, si notre relâche à
    Port-Praslin ne doit pas se prolonger...
    – Il n’en sera rien, Gibson. J’ai reçu de notre correspondant, M.
    Zieger, une lettre très rassurante à ce sujet. Il y a dans
    l’archipel un gros stock de marchandises en nacre, en coprah, et le
    chargement du brick pourra s’effectuer sans difficultés.
    – M. Zieger est-il prêt à prendre livraison de nos
    marchandises ?... demanda le capitaine.
    – Oui, mon ami, et, je te le répète, j’ai l’assurance qu’il n’y
    aura aucun retard de ce chef.
    – N’oublie pas, Hawkins, qu’après Port-Praslin le brick devra se
    rendre à Kerawara...
    – C’est l’affaire de vingt-quatre heures, Gibson.
    – Eh bien, père, dit Nat Gibson, nous pouvons être fixés sur la
    durée du voyage. Combien de jours notre relâche à Port-Praslin et à
    Kerawara ?...
    – Trois semaines environ.
    – Et de Wellington à Port-Praslin ?
    – Tout autant.
    – Et le retour en Tasmanie ?...
    – À peu près un mois.
    – Ainsi, dans deux mois et demi, il est possible que le
    James-Cook soit revenu à Hobart-Town...
    – Oui... plutôt moins que plus.
    – Bon, répondit Nat Gibson, je vais écrire à ma mère aujourd’hui
    même, car le courrier pour l’Australie lève l’ancre après-demain...
    Je lui demanderai encore deux mois et demi de patience, dont Mme
    Hawkins voudra bien prendre sa part, n’est-ce pas, monsieur
    Hawkins ?...
    – Oui, mon cher enfant.
    – Et, au commencement de l’année, les deux familles seront
    réunies...
    – Deux familles qui n’en font qu’une ! » répondit M. Hawkins.
    Les mains de l’armateur et du capitaine se pressèrent
    affectueusement.
    « Mon cher Gibson, dit alors M. Hawkins, nous déjeunerons ici
    avec M. Balfour...
    – C’est entendu, Hawkins.
    – As-tu affaire en ville ?...
    – Non, répondit le capitaine, mais il faut que je retourne à
    bord.
    – Eh bien, au James-Cook ! s’écria Nat Gibson. Cela me fera
    plaisir de revoir notre brick avant d’y transporter nos bagages de
    passagers.
    – Oh ! répondit M. Hawkins, il va bien rester quelques jours à
    Wellington ?...
    – Vingt-quatre heures au plus, répondit le capitaine. Je n’ai
    point d’avaries à réparer, point de cargaison à débarquer ni à
    embarquer... Des provisions à renouveler seulement, et un après-midi
    me suffira... C’est à ce sujet que je veux donner des ordres à
    Balt.
    – Tu es toujours content de ton maître d’équipage ?...
    – Toujours... C’est un homme zélé et qui connaît bien le
    service.
    – Et l’équipage ?...
    – Des anciens matelots, rien à dire.
    – Et ceux que tu as engagés à Dunedin ?...
    – Ils ne m’inspirent guère de confiance, mais je n’ai pas trouvé
    mieux.
    – Ainsi le James-Cook partira ?...
    – Dès demain, s’il ne nous arrive pas ici ce qui nous est arrivé
    à Dunedin. En ce moment, il n’est pas bon pour les capitaines du
    commerce de relâcher dans les ports de la Nouvelle-Zélande !
    – Tu veux parler de la désertion qui décime les équipages ?...
    demanda M. Hawkins.
    – Et qui fait plus que les décimer, répliqua M. Gibson, puisque,
    sur huit matelots, j’en ai perdu quatre, dont je n’ai plus eu aucune
    nouvelle...
    – Tu as raison, Gibson, prends garde à ce qu’il n’en soit pas à
    Wellington comme il en a été à Dunedin...
    – Aussi ai-je eu la précaution de ne permettre à personne de
    débarquer sous aucun prétexte... pas même au cuisinier Koa...
    – C’est prudent, père, ajouta Nat Gibson... Il y a dans le port
    une demi-douzaine de navires qui ne peuvent prendre la mer faute de
    matelots.
    – Cela ne m’étonne pas, répondit Harry Gibson. Aussi je compte
    mettre à la voile dès que nous aurons embarqué nos provisions, et
    assurément nous serons parés demain dès la première heure. »
    Au moment où le capitaine prononça le nom du maître d’équipage,
    M. Hawkins n’avait pu retenir un geste assez significatif.
    « Si je t’ai parlé de Flig Balt, reprit-il alors, c’est qu’il ne
    m’avait pas fait très bonne impression quand nous l’avons engagé à
    Hobart-Town.
    – Oui... je sais, répondit le capitaine, mais tes préventions ne
    sont point justifiées... Il remplit ses fonctions avec zèle, les
    hommes savent qu’il faut lui obéir, et, je te le répète, le service
    du bord n’a rien laissé à désirer.
    – Tant mieux, Gibson, je préfère m’être trompé à son égard, et du
    moment qu’il t’inspire confiance...
    – D’ailleurs, Hawkins, lorsqu’il s’agit de la manœuvre, je ne
    m’en rapporte qu’à moi seul, tu le sais, et j’abandonne volontiers
    le reste à mon maître d’équipage. Depuis notre départ, je n’ai pas
    eu un reproche à lui adresser, et s’il veut rembarquer sur le brick
    à son prochain voyage...
    – Cela te regarde, après tout, mon cher ami, répondit M. Hawkins.
    Tu es le meilleur juge de ce qu’il convient de faire. »
    On le voit, la confiance que Flig Balt inspirait à Harry Gibson,
    confiance fort mal placée, était entière, tant ce fourbe avait su
    jouer son jeu comme Vin Mod. C’est pourquoi, lorsque M. Hawkins
    demanda encore si le capitaine était sûr des quatre matelots qui
    n’avaient point déserté :
    « Vin Mod, Hobbes, Wickley, Burnes sont de bons marins,
    répondit-il, et ce qu’ils n’ont pas fait à Dunedin, ils n’auraient
    pas cherché à le faire ici.
    – On leur en tiendra compte au retour, déclara l’armateur.
    – Aussi, reprit le capitaine, ce n’est pas pour eux que j’ai
    défendu aux hommes de descendre à terre... c’est à propos des quatre
    recrues. »
    Et M. Gibson fit connaître dans quelles conditions Len Cannon,
    Sexton, Kyle, Bryce étaient venus à bord, ayant hâte d’échapper aux
    policemen de Dunedin, après une bataille dans la taverne des
    Three-Magpies.
    « De véritables pratiques ?... dit l’armateur.
    – Assurément, mon ami, mais tu sais en quel embarras j’étais, et
    comment j’y ai été retardé d’une quinzaine de jours !... J’en étais
    même à me demander s’il ne me faudrait pas attendre des mois pour
    compléter mon équipage !... Que veux-tu ! on prend ce qu’on
    trouve...
    – Et on se sépare de ce qu’on a trouvé dès que cela est
    possible..., répliqua M. Hawkins.
    – Comme tu dis, Hawkins. C’est même ce que j’aurais fait ici, à
    Wellington, si les circonstances l’avaient permis, et c’est ce que
    je ferai à Hobart-Town...
    – Nous avons le loisir d’y songer, père ! observa Nat Gibson. Le
    brick restera bien quelques mois en désarmement, n’est-ce pas,
    monsieur Hawkins ? et nous passerons ce temps en famille jusqu’au
    jour où je reviendrai moi-même à Wellington.
    – Tout cela s’arrangera, Nat », répondit l’armateur.
    M. Hawkins, M. Gibson et son fils quittèrent le comptoir,
    descendirent sur le quai, hélèrent une des embarcations employées au
    service du port et se firent conduire à bord du brick.
    Ce fut le maître d’équipage qui les reçut, toujours obséquieux,
    toujours empressé, et auquel M. Hawkins, rassuré par les
    déclarations du capitaine, réserva bon accueil.
    « Je vois que vous êtes en bonne santé, monsieur Hawkins..., lui
    dit Flig Balt.
    – En bonne santé... je vous remercie... », répondit
    l’armateur.
    Les trois matelots, Hobbes, Wickley et Burnes, qui naviguaient
    depuis plusieurs années sur le James-Cook, sans avoir donné aucun
    sujet de plainte, obtinrent les félicitations de M. Hawkins.
    Quant à Jim, l’armateur l’embrassa sur les deux joues, et le
    jeune homme témoigna une grande joie de le revoir.
    « J’ai d’excellentes nouvelles de ta mère, lui dit M. Hawkins, et
    elle espère bien que le capitaine est satisfait de toi...
    – Entièrement, déclara M. Gibson.
    – Je vous remercie, monsieur Hawkins, dit Jim, et vous me faites
    grand plaisir !
    – Et moi ?... dit Nat Gibson en l’attirant, il n’y a rien pour
    moi ?...
    – Oh, si ! monsieur Nat, répondit Jim, qui se jeta à son cou.
    – Et quelle bonne mine tu as !... ajouta Nat. Si ta mère te
    voyait, elle serait contente, la brave femme !... Aussi, Jim, je
    ferai ta photographie avant de partir...
    – Bien ressemblante ?...
    – Oui... si tu ne bouges pas...
    – Je ne bougerai pas, monsieur Nat, je ne bougerai pas ! »
    Il faut dire que M. Hawkins, après avoir parlé à Hobbes, Wickley
    et Burnes, de leurs familles, qui habitaient Hobart-Town, adressa
    quelques paroles à Vin Mod. Celui-ci se montra très sensible à cette
    attention. Il est vrai, l’armateur le connaissait moins que ses
    camarades, et c’était son premier voyage à bord du James-Cook.
    Quant aux recrues, M. Hawkins se contenta de les saluer d’un
    simple bonjour.
    Il y a lieu de l’avouer, d’ailleurs, leur vue ne fit pas sur lui
    meilleure impression que sur M. Gibson. Au reste, on aurait pu, sans
    inconvénient, leur permettre de descendre à terre. Ils n’auraient
    pas eu l’idée de déserter après ces quarante-huit heures de
    navigation, et ils fussent certainement rentrés avant le départ du
    brick. Vin Mod les avait travaillés, et, malgré la présence de M.
    Hawkins et de Nat Gibson, ils comptaient bien que quelque occasion
    se présenterait de s’emparer du navire. Ce serait un peu plus
    difficile. Mais qu’y a-t-il d’impossible à des gens sans foi ni loi,
    décidés à ne reculer devant aucun crime ?
    Après une heure, pendant laquelle M. Hawkins et M. Gibson
    examinèrent ensemble les comptes du voyage, le capitaine annonça que
    le brick mettrait en mer le lendemain au lever du jour. L’armateur
    et Nat Gibson reviendraient dans la soirée prendre possession de
    leur cabine, où ils auraient préalablement fait transporter les
    bagages.
    Cependant, avant de regagner le quai, M. Gibson demanda à Flig
    Balt s’il n’avait pas besoin de se rendre à terre :
    « Non, capitaine, répondit le maître d’équipage. Je préfère
    rester à bord... c’est plus prudent... et surveiller les
    hommes...
    – Vous avez raison, Balt, dit M. Gibson. Il faut toutefois que le
    cuisinier aille aux provisions...
    – Je l’y enverrai, capitaine, et, s’il est nécessaire, deux
    matelots avec lui. »
    Tout étant convenu, le canot qui avait amené l’armateur et ses
    compagnons les reconduisit à quai. De là, ils revinrent au comptoir,
    où demeurait M. Balfour, qui se réunit à eux pour le déjeuner.
    Pendant le repas, on causa d’affaires. Jusqu’ici le voyage en
    cours du James-Cook avait été des plus favorisés et donnait de beaux
    bénéfices.
    Le grand cabotage, en effet, tendait remarquablement à se
    développer sur cette partie du Pacifique. La prise de possession des
    archipels voisins de la Nouvelle-Guinée par l’Allemagne ouvrait de
    nouveaux débouchés. Ce n’était pas sans raison que M. Hawkins avait
    noué des relations avec M. Zieger, son correspondant de la
    Nouvelle-Irlande, actuellement le Neumeklenburg. Le comptoir qu’il
    venait de fonder à Wellington devait plus spécialement entretenir
    ces relations par les soins de M. Balfour et de Nat Gibson, qui
    serait installé près de lui dans quelques mois.
    Le déjeuner achevé, M. Gibson voulut s’occuper des
    approvisionnements du brick que le cuisinier viendrait chercher dans
    l’après-midi : conserves, volailles, porcs, farine, légumes secs,
    fromages, bière, gin et sherry, café et épiceries de diverses
    sortes.
    « Père, tu ne sortiras pas d’ici avant que j’aie fait ton
    portrait !... déclara Nat.
    – Comment... encore !... s’écria le capitaine.
    – Voilà, mon ami, ajouta M. Hawkins, nous sommes tous les deux
    possédés du démon de la photographie, et nous ne laissons aucun
    repos aux gens tant qu’ils n’ont pas posé devant notre objectif !...
    Ainsi il faut te soumettre de bonne grâce !...
    – Mais j’en ai déjà deux ou trois de ces portraits, chez moi, à
    Hobart-Town !...
    – Eh bien, cela fera un de plus, répondit Nat Gibson, et, puisque
    nous partons demain, M. Balfour se chargera de l’expédier à ma mère
    par le prochain courrier.
    – C’est entendu, dit M. Balfour.
    – Vois-tu, père, reprit le jeune homme, un portrait, c’est comme
    un poisson... Il n’a de valeur que lorsqu’il est frais !... Songe
    donc, tu as maintenant dix mois de plus qu’à l’époque de ton départ
    d’Hobart-Town, et je suis sûr que tu ne ressembles pas à ta dernière
    photographie, celle qui est placée sur la cheminée de ta
    chambre...
    – Nat a raison, confirma M. Hawkins en riant. C’est à peine si je
    t’ai reconnu ce matin !
    – Par exemple !... s’écria M. Gibson.
    – Non... je t’assure !... Il n’y a rien qui vous change comme dix
    mois de navigation !...
    – Fais donc, mon enfant, répondit le capitaine, me voici prêt au
    sacrifice...
    – Et quelle attitude vas-tu prendre ?... demanda plaisamment
    l’armateur... celle du marin qui part ou celle du marin qui
    arrive ?... Sera-ce la posture du commandant... le bras étendu vers
    l’horizon... la main tenant le sextant ou la longue-vue... la pose
    du maître après Dieu ?...
    – Celle que tu voudras, Hawkins...
    – Et puis, pendant que tu seras campé devant notre appareil,
    tâche de penser à quelque chose !... Cela donne plus d’expression à
    la physionomie !... À quoi penseras-tu ?...
    – Je penserai à ma chère femme, répondit M. Gibson, à mon fils...
    et à toi... mon ami...
    – Alors, nous obtiendrons une magnifique épreuve ! »
    Nat Gibson possédait un de ces appareils portatifs perfectionnés
    qui donnent le négatif en quelques secondes. M. Gibson fut très
    réussi, paraît-il, à ce que dit son fils, lorsqu’il eut examiné le
    cliché, dont l’épreuve serait laissée aux soins de M. Balfour.
    M. Hawkins, le capitaine et Nat quittèrent alors le comptoir afin
    de se procurer tout ce qu’exigeait une navigation de neuf à dix
    semaines. Les entrepôts ne manquent point à Wellington, et on y
    trouve les divers approvisionnements maritimes : produits
    alimentaires, engins de bord, agrès, poulies, cordages, ustensiles,
    voiles de rechange, instruments de pêche, barils de brai et de
    goudron, outils de calfat et de charpentier. Mais, sauf quelques
    glènes de filin à remplacer, les besoins du brick se bornaient à ce
    qui concernait la nourriture des passagers et de l’équipage. Cela
    fut vite acheté, réglé, puis expédié au James-Cook, dès que les
    matelots Wickley, Hobbes et le maître-coq furent arrivés.
    En même temps, M. Gibson remplit les formalités qui sont
    obligatoires pour tout bâtiment à son entrée et à sa sortie. Donc
    rien n’empêcherait le brick d’appareiller dès l’aube, plus heureux
    que d’autres navires de commerce que la désertion de leurs hommes
    retenait en relâche à Wellington.
    Pendant ces courses à travers la ville, au milieu d’une
    population très affairée, M. Hawkins et ses compagnons rencontrèrent
    un certain nombre de Maoris de la campagne environnante. Leur
    importance numérique a bien diminué en Nouvelle-Zélande, comme celle
    des Australiens en Australie, et surtout celle des Tasmaniens en
    Tasmanie, puisque les derniers spécimens de cette race ont à peu
    près disparu. On ne compte actuellement qu’une quarantaine
    d’indigènes dans l’île du Nord et à peine deux mille dans l’île du
    Sud. Ces Maoris s’occupent plus spécialement de cultures
    maraîchères, et principalement de la culture des arbres fruitiers,
    dont les produits sont très abondants et d’excellente qualité.
    Les hommes sont d’un beau type, qui dénote un caractère
    énergique, une constitution robuste et endurante. Les femmes
    paraissent leur être inférieures. En tout cas, il faut s’habituer à
    voir le sexe faible se promener dans les rues la pipe à la bouche et
    fumer plus immodérément que le sexe fort. On ne s’étonnera donc pas
    que cela gêne l’échange de politesses avec les dames maories,
    puisque, d’après les coutumes, il ne s’agit pas seulement de se
    donner le bonjour ou de se presser la main, mais de se frotter nez
    contre nez.
    Ces indigènes sont, paraît-il, d’origine polynésienne, et il est
    même possible que les premiers immigrants en Nouvelle-Zélande soient
    sortis de l’archipel de Tonga-Tabou, qui est situé à quelque douze
    cents milles dans le nord.
    Il y a, en somme, deux raisons pour que cette population soit en
    voie de décroissance et destinée à disparaître dans l’avenir. La
    première cause de destruction, c’est la maladie et particulièrement
    la phtisie pulmonaire, qui exerce de grands ravages dans les
    familles. La seconde, plus terrible encore, c’est l’ivrognerie, et
    il est à noter que les femmes tiennent le premier rang dans cet
    effroyable abus des liqueurs alcooliques.
    D’autre part, il y a lieu d’observer que le régime d’alimentation
    s’est profondément modifié chez les Maoris. Grâce aux missionnaires,
    l’influence du christianisme est devenue dominante. Les indigènes
    étaient anthropophages autrefois, et qui oserait dire que cette
    nourriture ultra-azotée ne convenait pas à leur tempérament ?...
    Quoi qu’il en soit, mieux vaut qu’ils disparaissent plutôt que de se
    manger entre eux, « bien, a pu dire un touriste très observateur,
    que le cannibalisme n’eût jamais qu’un seul but, la bataille :
    dévorer les yeux et le cœur de l’ennemi, afin de s’inspirer de son
    courage et d’acquérir sa sagacité » !
    Ces Maoris résistèrent à l’envahissement britannique jusqu’en
    1875, et c’est à cette époque que le dernier roi de King-Country se
    soumit à l’autorité de la Grande-Bretagne.
    Vers six heures, M. Hawkins, le capitaine et Nat Gibson
    rentrèrent au comptoir pour dîner ; puis, après avoir pris congé de
    M. Balfour, ils se firent conduire à bord du brick, qui serait prêt
    à lever l’ancre dès les premières lueurs du jour.
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Quelques jours de navigation
     
    Il était six heures du matin lorsque le James-Cook appareilla
    toutes voiles dehors. Le capitaine dut évoluer pour se dégager de la
    baie et sortir par le sinueux goulet. Après avoir contourné la
    pointe Nicholson, grâce à de multiples virements de bord, il donna
    dans le détroit, où le vent contraire soufflait du nord. Mais, quand
    il fut à la hauteur d’Orokiva, la brise plus marine de l’ouest lui
    permit de traverser au plus près la vaste échancrure qui creuse le
    littoral d’Ika-na-Maoui, entre Wellington et New-Plymouth, au-delà
    du cap Egmont.
    Le James-Cook, coupant obliquement cette baie, s’était donc
    éloigné de la terre, et il ne devait la retrouver qu’en latitude du
    cap susdit.
    La distance à parcourir le long de la côte occidentale de l’île
    du Nord était d’environ cent milles. Avec une brise persistante,
    elle pouvait être franchie en trois jours. Du reste, étant donnée la
    direction du vent, il serait impossible de rester en vue du
    littoral, dont Harry Gibson connaissait parfaitement le relevé
    hydrographique, et il n’y aurait aucun danger pour le brick de s’en
    tenir à quelque distance.
    Cette première journée s’écoula dans des conditions agréables. M.
    Hawkins et Nat Gibson, assis près du rouf, s’abandonnaient à cette
    impression délicieuse de la marche d’un navire. Un peu incliné sous
    le vent, il se dérobe rapidement aux longues houles et laisse à
    l’arrière un onduleux sillage d’écume. Le capitaine allait et
    venait, jetant un rapide regard sur l’habitacle placé devant l’homme
    de barre, et échangeant quelques paroles avec ses passagers. Une
    moitié de l’équipage était de quart à l’avant ; l’autre se reposait
    dans le poste, après avoir reçu la ration du matin. Plusieurs lignes
    avaient été mises à la traîne, et, à l’heure du repas de midi, elles
    ne remonteraient point sans ramener quelques-uns de ces poissons si
    multipliés en ces mers.
    Il faut savoir aussi que les parages de la Nouvelle-Zélande sont
    très fréquentés des baleines. Cette pêche s’y exerce avec grand
    succès. Autour du brick, dans cette vaste baie, apparurent un
    certain nombre de souffleurs qu’il eût été facile d’amarrer.
    Ce qui conduisit M. Hawkins à dire au capitaine, tandis qu’ils
    regardaient s’ébattre ces énormes mammifères :
    « J’ai toujours eu le désir de mener de pair la pêche et le
    cabotage, Gibson, et je pense qu’il y a autant de bénéfice à tirer
    de l’une que de l’autre.
    – Possible, répondit le capitaine, et les baleiniers qui visitent
    ces mers remplissent aisément leurs cales de barils d’huile, de lard
    et de fanons.
    – On racontait à Wellington, fit observer Nat Gibson, que les
    baleines se laissent capturer plus aisément ici que partout
    ailleurs...
    – C’est vrai, dit le capitaine, et cela tient à ce qu’elles n’ont
    pas l’ouïe aussi exercée que celles des autres espèces. Il est donc
    possible de les approcher à portée de harpon. En somme, toute
    baleine signalée est baleine prise, à moins que le mauvais temps ne
    s’en mêle. Par malheur, les coups de vent sont non moins nombreux
    que terribles dans ces mers...
    – Entendu, répondit M. Hawkins, un jour ou l’autre, nous armerons
    en pêche...
    – Avec un autre capitaine, alors, mon ami ! Chacun son métier, et
    je ne suis pas baleinier...
    – Avec un autre capitaine, soit, Gibson, et avec un autre navire,
    car il faut une installation spéciale que notre James-Cook ne
    comporterait pas.
    – Sans doute, Hawkins, un bâtiment qui puisse embarquer deux
    mille barils d’huile pendant une campagne dont la durée va jusqu’à
    deux ans quelquefois, et des pirogues pour la poursuite des animaux,
    et un équipage qui occupe de trente à quarante hommes, harponneurs,
    tonneliers, forgeron, charpentier, matelots, novices, au moins trois
    officiers et un médecin...
    – Père, affirma Nat Gibson, M. Hawkins ne négligerait rien de ce
    que nécessite ce genre d’armement...
    – Grosse affaire, mon enfant, répondit le capitaine, et, à mon
    avis, en cette partie du Pacifique, le cabotage donne des bénéfices
    plus assurés... Il est telles de ces campagnes de pêche qui ont été
    ruineuses... J’ajoute que les baleines, trop pourchassées, tendent à
    s’éloigner vers les mers polaires. Il faut aller les chercher jusque
    dans les parages du détroit de Behring, du côté des îles Kouriles,
    ou dans les mers antarctiques, voyages longs et périlleux dont plus
    d’un navire n’est jamais revenu.
    – Après tout, mon cher Gibson, dit l’armateur, ceci n’est qu’un
    projet... Nous verrons plus tard... Tenons-nous-en au cabotage,
    puisqu’il a toujours été heureux, et ramenons le brick à Hobart-Town
    avec une belle cargaison dans sa cale. »
    Vers six heures du soir, le James-Cook eut connaissance de la
    côte par le travers de la baie Waimah, à la hauteur des petits ports
    d’Ohawe. Quelques nuages se levant à l’horizon, le capitaine fit
    amener les perroquets et prendre les ris dans les huniers. C’est
    d’ailleurs une précaution qui s’impose à tous les bâtiments dans ces
    parages, où les coups de vent sont aussi subits que violents, et,
    chaque soir, l’équipage diminue la voilure par crainte d’être
    surpris.
    Et, en effet, le brick fut passablement secoué jusqu’au matin. Il
    dut gagner de quelques milles au large, après avoir relevé les feux
    du cap Egmont. Le jour venu, il laissa arriver, repiqua vers la
    terre, dont M. Gibson ne voulait pas s’éloigner, et vint passer à
    l’ouverture de New-Plymouth, une des villes importantes de l’île du
    Nord.
    La brise avait plutôt fraîchi pendant la nuit. Il ventait grand
    frais. On ne put rétablir les perroquets qui avaient été serrés la
    veille, et M. Gibson dut se contenter de larguer les ris des
    huniers. Le brick filait à la vitesse de douze milles à l’heure,
    incliné sur tribord, soulevé longuement par la houle du large.
    Parfois les lames, heurtant sa joue, le couvraient d’embruns à
    l’avant. Son étrave plongeait jusqu’à noyer la figure de proue, puis
    il se relevait aussitôt.
    Ces coups de tangage et de roulis n’étaient point pour gêner M.
    Hawkins et Nat Gibson. Ayant déjà navigué, l’accoutumance ne leur
    manquait pas, et le mal de mer n’avait pas prise sur eux. Ils
    respiraient avec volupté cet air vivifiant, imprégné des salures
    marines, dont les poumons peuvent si largement s’emplir. En même
    temps, leurs regards prenaient plaisir à contempler ces sites
    infiniment variés de la côte occidentale.
    Cette côte est peut-être plus curieuse que celle de l’île du Sud.
    Ika-na-Maoui – ce nom signifie en langue polynésienne « le Poisson
    de Maoui » – se montre plus riche en criques, en baies, en ports que
    Tawaï-Pounamou, nom que les indigènes donnent au lac dans lequel se
    recueille le jade vert. Du large, la vue s’étend sur la chaîne
    montagneuse, toute verdoyante, d’où jaillissaient autrefois les
    éruptions volcaniques. Elle forme la charpente osseuse ou plutôt la
    colonne vertébrale de l’île, dont la largeur moyenne est d’une
    trentaine de lieues. Au total, la surface de la Nouvelle-Zélande
    n’est pas inférieure à celle des Iles-Britanniques, et c’est comme
    une seconde Grande-Bretagne que le Royaume-Uni possède à ses
    antipodes dans le Pacifique. Seulement, si l’Angleterre n’est
    séparée de l’Écosse que par cet étroit fleuve de la Tweed, c’est un
    bras de mer qui sépare l’île du Nord de l’île du Sud.
    Depuis que le James-Cook avait quitté le port de Wellington, les
    chances de pouvoir s’en emparer étaient assurément diminuées. Flig
    Balt et Vin Mod s’entretenaient souvent à ce sujet. Et, ce jour-là,
    à l’heure du déjeuner, qui réunissait dans le rouf M. Hawkins, Nat
    Gibson et le capitaine, ils en causèrent encore. Vin Mod tenait la
    barre et ils ne couraient pas le risque d’être entendus des matelots
    de quart à l’avant.
    « Ah ! cet aviso de malheur !... ne cessait de répéter Vin Mod.
    C’est lui qui a empêché le coup !... Pendant vingt-quatre heures ce
    satané bâtiment est resté par notre travers !... Si son commandant
    est jamais envoyé à bout de vergue, je demande à haler sur la corde
    qui lui serrera le cou !... Ne pouvait-il donc pas continuer sa
    route au lieu de marcher de conserve avec le brick ?... Sans lui, le
    James-Cook serait maintenant débarrassé du capitaine et de ses
    hommes !... Il rallierait les mers de l’Est, avec une bonne
    cargaison pour les Tonga ou les Fidji...
    – Tout ça... c’est des mots ! observa Flig Balt.
    – On se soulage comme on peut !... répondit Vin Mod.
    – La question est de savoir, reprit le maître d’équipage, si la
    présence à bord de l’armateur et du fils Gibson ne nous oblige pas à
    renoncer...
    – Jamais ! s’écria Vin Mod. Nos compagnons n’entendent pas ce
    refrain-là !... Len Cannon et les autres auraient bien trouvé le
    moyen de filer à Wellington, s’ils avaient pensé que le brick
    reviendrait tranquillement à Hobart-Town !... Ce qu’ils veulent,
    c’est naviguer pour leur propre compte, et non pour le compte de M.
    Hawkins !
    – Tout ça... des mots, je le répète..., dit Flig Balt, qui
    haussait les épaules. Pouvons-nous espérer que l’occasion se
    présentera ?...
    – Oui !... oui !... affirma Vin Mod, que la colère prenait à voir
    le découragement du maître d’équipage, et l’on saura bien en
    profiter !... Et, si ce n’est pas aujourd’hui ni demain,... plus
    tard... dans ces parages de la Papouasie... au milieu de ces
    archipels où la police ne vous gêne guère !... Une supposition, par
    exemple... l’armateur et quelques autres, le fils Gibson, deux ou
    trois matelots ne reviennent pas à bord un soir... On ignore ce
    qu’ils sont devenus... Le brick repart, n’est-ce pas ?... »
    Et ces criminelles pensées, Vin Mod, parlant à voix basse, les
    soufflait pour ainsi dire dans l’oreille de Flig Balt. Décidé à ne
    point le laisser faiblir, résolu à le pousser jusqu’au bout, il ne
    put retenir un formidable juron, lorsque le maître d’équipage lui
    envoya pour la troisième fois sa peu encourageante réponse :
    « Des mots, tout ça... rien que des mots ! »
    Vin Mod lança encore un horrible juron qui, cette fois, se fit
    entendre jusque dans la salle du rouf. M. Gibson, se levant de
    table, parut à la porte de l’arrière.
    « Qu’y a-t-il donc ?... demanda-t-il.
    – Rien, monsieur Gibson, répondit Flig Balt, une embardée qui a
    failli étaler Vin Mod sur le pont...
    – J’ai cru que j’allais être envoyé par-dessus les
    bastingages !... ajouta le matelot.
    – Le vent est vif, la mer dure, dit M. Gibson, après avoir
    examiné d’un rapide coup d’œil la voilure du brick.
    – La brise tend à haler l’est, fit observer Flig Balt.
    – En effet, arrive un peu, Mod... Il n’y a pas d’inconvénient à
    se rapprocher de terre. »
    Puis, cet ordre donné et exécuté, M. Gibson rentra dans le
    rouf.
    « Ah ! murmura Vin Mod, si vous commandiez le James-Cook, maître
    Balt, au lieu de laisser porter, il loferait plutôt...
    – Oui... mais je ne suis pas le capitaine ! répondit Flig Balt,
    qui se dirigea vers l’avant.
    – Il le sera, cependant, se répétait Vin Mod. Il faut qu’il le
    soit...quand je devrais être pendu ! »
    Durant cette journée, on vit moins de baleines que la veille, ce
    qui expliquait la rareté des baleiniers dans ces parages. C’est
    plutôt le long du littoral de l’est qu’on cherche à les amarrer, du
    côté d’Akaroa et de la baie des îles de Tawaï-Pounamou. Mais la mer
    n’était point déserte. Un certain nombre de caboteurs descendaient
    ou remontaient, abrités par la terre, à travers et au delà de la
    baie Taranaki.
    Dans l’après-midi, toujours servi par une forte brise, ayant
    perdu de vue la cime du Whare-Orino, haut de deux mille pieds, dont
    la base trempe dans la mer, le James-Cook passa devant les ports de
    Kawhia et d’Aotca, où rentrait une flottille de bateaux de pêche qui
    ne pouvait plus tenir le large.
    M. Gibson dut alors prendre un ris dans les huniers tout en
    conservant la misaine, la grande voile, la brigantine et les focs.
    Si la mer devenait plus dure, si le vent tournait à la tempête, il
    aurait toujours un refuge pour la nuit, puisque, vers six heures du
    soir, le bâtiment serait à l’ouvert d’Auckland. Aussi préféra-t-il
    ne point s’écarter de sa route.
    À supposer que le James-Cook eût été contraint de chercher un
    abri contre le mauvais temps du large, il l’aurait trouvé sans peine
    à Auckland. La baie, dont cette ville occupe le fond vers le nord,
    est l’une des plus sûres de cette partie du Pacifique. Lorsqu’un
    navire a franchi son étroit goulet entre les roches de Parera et le
    « Manukan hafen », il navigue à l’intérieur d’une rade protégée sur
    tout son périmètre. Nulle nécessité même de gagner le port. Cette
    rade suffit, et des flottes y prendraient partout bon mouillage.
    Avec de tels avantages pour le commerce maritime, on ne
    s’étonnera pas que la cité ait rapidement conquis une grande
    importance. En y comprenant ses faubourgs, elle compte environ
    soixante mille âmes. Étagée sur les collines du côté méridional de
    la baie, elle est très variée d’aspect. Superbement aménagée avec
    ses squares et ses jardins que décore la flore tropicale, ses rues
    larges et propres, bordées d’hôtels et de magasins, cette curieuse
    ville, industrielle et commerçante, peut exciter l’envie de Dunedin
    et de Wellington.
    Si M. Gibson se fût réfugié dans son port, il y aurait rencontré
    cent navires en arrivage et en partance. En cette portion nord de la
    Nouvelle-Zélande, l’attraction des mines d’or se faisait moins
    sentir que sur la partie méridionale d’Ika-na-Maoui et surtout que
    dans les provinces de Tawaï-Pounamou. Là le brick eût pu sans trop
    de peine se débarrasser des recrues embarquées à Dunedin et les
    remplacer par quatre ou cinq matelots à choisir parmi ceux que le
    désarmement des navires laisse libres d’engagement. Il n’est pas
    moins douteux, tant il prisait peu Len Cannon et ses camarades, que
    le capitaine s’y fût décidé, au grand ennui de Flig Balt et de Vin
    Mod, s’il eût jeté l’ancre à Auckland. Mais, pour éviter de nouveaux
    retards, il crut bon de rester sous petite voilure pendant toute la
    nuit. Quelquefois, même, il se mit en cape courante afin de faire
    tête aux lames de l’ouest et s’éloigner de la côte dont les feux lui
    paraissaient trop rapprochés sur tribord.
    Bref, le James-Cook se comporta à merveille, grâce à l’habile
    manœuvrier qui le dirigeait. Il n’éprouva d’avaries sérieuses ni
    dans sa coque ni dans sa mâture.
    Le lendemain 2 novembre, par un vent plus modéré et une mer plus
    maniable, le brick passait grand largue à l’ouvert d’une autre rade,
    plus vaste que celle d’Auckland, la rade de Kaipara, au fond de
    laquelle s’est fondé Port-Albert.
    Enfin, vingt-quatre heures plus tard, car la brise avait
    notablement calmi, les hauteurs des Mannganni-Bluff, la baie
    Hokianga, la pointe Beef, le cap Van Diemen, après un parcours de
    soixante-dix à quatre-vingts milles, restaient en arrière. On
    laissait sur la gauche les récifs des Three-Kings. La mer s’ouvrait
    librement devant l’étrave jusqu’au fouillis de ces archipels des
    Tonga, des Hébrides, des Salomon, qui sont compris entre l’Équateur
    et le Tropique du Capricorne.
    Il n’y avait donc plus qu’à mettre le cap au nord-ouest sur les
    terres de la Nouvelle-Guinée, encore éloignée de dix-neuf cents
    milles, pour avoir connaissance des Louisiades, et, au-delà, des
    groupes actuellement entrés dans le domaine colonial de
    l’Allemagne.
    Si le vent et la mer le favorisaient, M. Gibson comptait
    effectuer cette traversée dans le plus court délai. À remonter vers
    la ligne équinoxiale, les mauvais temps sont moins fréquents, moins
    redoutables que dans les parages de l’Australie et de la
    Nouvelle-Zélande. D’autre part, il est vrai, un bâtiment est exposé
    à des calmes qui peuvent retarder pendant de longs jours la
    navigation à voile, alors qu’ils rendent si rapide et si sûre la
    navigation à vapeur. Mais celle-ci est trop coûteuse, et, quand il
    s’agit du grand et du petit cabotage en ces lointaines mers du
    Pacifique, mieux vaut user de la toile que de dépenser du
    charbon.
    Quoi qu’il en soit, la brise, faible et intermittente, menaçait
    de réduire à deux ou trois milles à l’heure la vitesse du brick.
    Cependant il avait tout dessus, jusqu’à ses voiles d’étai, ses ailes
    de pigeon, ses bonnettes. Mais si le calme blanc survenait, calme
    sans un souffle qui puisse rider la surface de la mer, alors que les
    longues houles bercent un navire et ne le déplacent pas, tout son
    échafaudage de voilure ne lui servirait à rien. M. Gibson ne
    pourrait s’aider que des courants qui portent généralement vers le
    nord en cette portion du Pacifique.
    Toutefois, le vent ne tomba pas complètement. Un grand soleil
    semblait mettre la mer en ébullition, comme si elle eût été
    surchauffée dans ses couches inférieures. Les hautes voiles se
    gonflaient et le James-Cook laissait un léger sillage derrière
    lui.
    Et, dans la matinée, comme M. Hawkins, Nat Gibson et le capitaine
    causaient de ce dont il est si naturel de s’entretenir en cours de
    navigation, du temps qu’il fait et du temps qu’il fera, M. Gibson
    dit :
    « Je ne crois pas que cela dure...
    – Et pourquoi ?... demanda l’armateur.
    – Je vois à l’horizon certains nuages qui nous donneront bientôt
    du vent... ou je me trompe fort.
    – Mais ils ne s’élèvent pas, ces nuages, fit observer M. Hawkins,
    ou, s’ils montent un peu, ils se dissipent...
    – N’importe, mon ami, ils finiront par prendre corps, et les
    nuages, c’est de la brise...
    – Qui nous serait favorable, ajouta Nat Gibson.
    – Oh ! fit le capitaine, nous n’avons pas besoin d’une brise à
    trois ris !... Seulement de quoi remplir nos bonnettes et arrondir
    nos basses voiles...
    – Et que dit le baromètre ?... demanda M. Hawkins.
    – Il a une légère tendance à baisser, répondit Nat Gibson, après
    avoir consulté l’appareil placé dans la salle du rouf.
    – Qu’il baisse donc, dit le capitaine, mais lentement, et ne
    fasse pas des bonds de singe qui grimpe puis dégringole sur son
    cocotier !... Si les calmes sont ennuyeux, les coups de vent sont
    redoutables, et je crois qu’il est, en somme, préférable...
    – Je vais te dire ce qui serait préférable, Gibson, déclara M.
    Hawkins : ce serait d’avoir à bord une petite machine auxiliaire,
    quinze à vingt chevaux, par exemple... Cela servirait à faire de la
    route lorsqu’il n’y a plus un souffle dans l’espace, puis à entrer
    dans les ports et à en sortir...
    – On s’en est passé jusqu’à présent, et l’on s’en passera
    longtemps encore, répondit le capitaine.
    – C’est que tu es resté, mon ami, le marin de l’ancienne marine
    de commerce...
    – En effet, Hawkins, et je ne suis pas pour ces navires
    mixtes !... S’ils sont bien construits pour la vapeur, ils sont mal
    construits pour la voile, et inversement...
    – En tout cas, père, dit Nat Gibson, voici là-bas une fumée qu’il
    ne serait pas désagréable d’avoir en ce moment à notre bord. »
    Le jeune homme montrait de la main un long panache noirâtre
    allongé au-dessus de l’horizon du nord-ouest. On ne pouvait le
    confondre avec un nuage. C’était la fumée d’un steamer qui marchait
    rapidement dans la direction du brick. Avant une heure les deux
    bâtiments seraient par le travers l’un de l’autre.
    La rencontre d’un navire est toujours chose intéressante à la
    mer. On cherche à en reconnaître la nationalité par les formes de sa
    coque, la disposition de sa mâture, en attendant qu’il ait hissé son
    pavillon en signe de salut. Harry Gibson avait donc sa longue-vue
    aux yeux, et, une vingtaine de minutes après que le steamer eut été
    signalé, il se crut en mesure d’affirmer que c’était un
    français.
    Il ne se trompait pas, et, alors que le bâtiment n’était plus
    qu’à deux milles du James-Cook, le pavillon tricolore monta à la
    corne de sa brigantine.
    Le brick répondit aussitôt en arborant le pavillon du
    Royaume-Uni.
    Ce steamer de huit à neuf cents tonneaux, très probablement un
    charbonnier, devait être à destination de l’un des ports de la
    Nouvelle-Hollande.
    Vers onze heures et demie, il se trouvait à quelques encablures
    du brick, et il s’en approcha davantage, comme s’il avait
    l’intention de le « raisonner ». Du reste, la mer très calme
    favorisait cette manœuvre, qui ne présentait aucun danger. À bord du
    bâtiment, on ne se préparait pas à mettre une embarcation à la mer
    et les demandes et réponses s’échangeraient au moyen du porte-voix,
    suivant l’usage.
    Et voici ce qui fut dit entre le steamer et le brick, en
    anglais :
    « Le nom du navire ?...
    – James-Cook, d’Hobart-Town.
    – Capitaine ?...
    – Capitaine Gibson.
    – Entendu.
    – Et vous ?...
    – L’Assomption, de Nantes, capitaine Foucault.
    – Vous allez ?
    – À Sydney, Australie.
    – Entendu.
    – Et vous ?...
    – À Port-Praslin, Nouvelle-Irlande.
    – Et vous venez d’Auckland ?...
    – Non, de Wellington.
    – Entendu.
    – Et vous ?...
    – D’Amboine des Moluques.
    – Bonne navigation ?...
    – Bonne... Un renseignement. À Amboine, on est très inquiet de la
    goélette Wilhelmina, de Rotterdam, qui devait être arrivée depuis un
    mois, venant d’Auckland. Vous n’en avez eu aucune nouvelle ?...
    – Aucune.
    – J’ai fait route par l’ouest à travers la mer de Corail, déclara
    le capitaine Foucault, et je ne l’ai pas rencontrée... Est-ce que
    vous comptez chercher par l’est la Nouvelle-Irlande ?...
    – C’est notre intention.
    – Il est possible que la Wilhelmina se trouve désemparée à la
    suite de quelque tempête...
    – Possible, en effet.
    – On vous prie de veiller en traversant ces parages...
    – Nous veillerons.
    – Et, maintenant, bon voyage, capitaine Gibson.
    – Bon voyage, capitaine Foucault ! »
    Une heure après, le James-Cook, qui avait perdu de vue le
    steamer, remontait cap au nord-nord-ouest, en se dirigeant vers
    l’île Norfolk.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    En vue de l’île Norfolk
     
    Un quadrilatère presque régulier sur trois de ses côtés, dont le
    littoral s’arrondit, se relève et modifie vers le nord-ouest la
    régularité ; à ses quatre angles les pointes Howe, Nord-Est, Rocs et
    Rochy ; plus excentriquement un pic, le Pitt-Mount, qui dresse sa
    cime à environ onze cents pieds d’altitude : telle est la figure
    géométrique de l’île Norfolk, située en ces parages du Pacifique par
    29° 02’ de latitude sud et 105° 42’ de longitude est.
    Cette île n’a que six lieues de périmètre, et de même que toutes
    ses pareilles de ce vaste océan, elle est entourée d’un anneau de
    corail qui la défend comme une muraille défend une ville forte. Les
    houles du large ne rongeront jamais sa base de craie jaunâtre qu’un
    léger ressac suffirait à détruire, puisque les lames se brisent
    contre les roches coralligènes avant de l’atteindre. Aussi les
    navires ne peuvent-ils que difficilement l’accoster en se glissant à
    travers d’étroites et dangereuses passes, exposés à toutes les
    surprises des tourbillons et des remous. De port, proprement dit, il
    n’en existe pas à Norfolk. C’est au sud seulement, dans la baie
    Sydney, que des pénitenciers furent établis. Par sa situation
    isolée, par la difficulté d’y débarquer, par la difficulté d’en
    sortir, il semble, en effet, que la nature ait destiné cette île à
    n’être qu’une prison.
    Il convient même d’observer qu’au sud, dans la direction des
    îlots Nepcan et Philips, qui complètent le petit groupe Norfolk, ces
    récifs de corail se prolongent jusqu’à six ou sept lieues du
    littoral.
    C’est pourtant, en ses dimensions restreintes, une riche parcelle
    du domaine colonial de la Grande-Bretagne. Lorsque Cook la découvrit
    en 1774, il fut tout d’abord frappé de son admirable végétation sous
    ce climat à la fois doux et chaud des tropiques. On eût dit une
    corbeille détachée des campagnes de la Nouvelle-Zélande, ornée de
    plantes identiques. Là se multiplie un lin de qualité supérieure, le
    « phormium tenax », et une sorte de pin de toute beauté appartenant
    au genre des araucarias. Puis, à perte de vue s’étendent des plaines
    verdoyantes où poussent sans culture l’oseille sauvage et le
    fenouil. Déjà, au commencement du siècle, le gouvernement
    britannique avait transporté dans l’île une colonie de convicts.
    Grâce au travail de ces malheureux, des défrichements
    s’effectuèrent, des travaux agricoles furent entrepris et le
    rendement du maïs devint tel que les boisseaux s’y comptèrent par
    milliers. Il y avait là comme un grenier d’abondance, placé entre
    l’Australie et la Nouvelle-Zélande. Mais trop de récifs et de
    brisants en occupent les approches, empêchant d’y puiser dans des
    conditions pratiques.
    Aussi l’établissement pénitentiaire, en présence de ces
    obstacles, dut être une première fois abandonné. Il est vrai que,
    sur cette île, on pouvait si aisément tenir sous un joug de fer les
    plus endurcis criminels de la Tasmanie et de la Nouvelle-Galles, que
    la colonie pénale fut réorganisée. Elle compta jusqu’à cinq cents
    convicts surveillés par cent vingt-quatre militaires, et une
    administration de cent cinquante employés. Une ferme publique y fut
    créée, mise en valeur, et la récolte du maïs assura la consommation
    en céréales.
    Du reste, l’île Norfolk était inhabitée à l’époque où le grand
    navigateur en détermina la situation géographique. Aucun indigène,
    maori ou malais, n’y avait été attiré malgré les richesses du sol.
    Elle n’eut jamais d’autre population que ces condamnés introduits
    par le gouvernement britannique. Déserte elle était au temps de sa
    découverte, et déserte elle est redevenue. En 1842, pour la seconde
    et, sans doute, la dernière fois, l’Angleterre abandonna cet
    établissement pénitentiaire, qui fut transporté à Port-Arthur, sur
    la côte méridionale de la Tasmanie.
    Quatre jours après avoir perdu de vue les extrêmes pointes de la
    Nouvelle-Zélande, le James-Cook eut connaissance de l’île Norfolk.
    Avec un vent moyen, il avait fait quatre-vingts milles pendant la
    journée du 2, cent vingt pendant la journée du 3, autant pendant la
    journée du 4 et, la brise ayant molli, seulement soixante-dix
    pendant la journée du 5. Vers le soir, il avait donc franchi la
    distance de quatre cents milles environ qui sépare les deux
    îles.
    Dans l’après-midi, la vigie signala une hauteur qui se dessinait
    dans le nord-est. C’était la cime du Pitt-Mount, et, vers cinq
    heures, le bâtiment se tenait par le travers de la pointe nord-est
    de l’île Norfolk.
    Au cours de cette navigation, M. Gibson avait fait attentivement
    surveiller cette partie du Pacifique. Aucune épave ne s’était
    rencontrée sur la route du James-Cook, et le mystère de la
    disparition du navire hollandais Wilhelmina restait toujours à
    découvrir.
    À mesure que le soleil déclinait derrière les hauteurs de l’île,
    le vent tombait, la mer prenait une apparence laiteuse, les rides
    disparaissaient de sa surface à peine gonflée par la longue houle.
    Assurément, le jour revenu, le brick serait encore en vue de l’île.
    Il n’en était qu’à deux milles et, par prudence, il évitait de s’en
    approcher davantage, car les bancs de coraux s’allongent
    dangereusement au large. D’ailleurs, le James-Cook était presque
    aussi immobile que s’il eût été mouillé sur son ancre. Aucun courant
    ne le déplaçait ; les voiles pendaient sur leurs cargues en gros
    plis. Si la brise se levait, il n’y aurait qu’à les laisser retomber
    pour faire route.
    M. Gibson et ses passagers n’avaient donc qu’à jouir de cette
    soirée magnifique sous un ciel pur de toute vapeur.
    Après le dîner, M. Hawkins, le capitaine et M. Gibson vinrent
    s’asseoir à l’arrière.
    « Nous voici en calme blanc, dit M. Gibson, et, par malheur, je
    ne découvre aucun symptôme qui puisse indiquer le retour de la
    brise.
    – Cela ne saurait durer, à mon avis, fit observer M. Hawkins.
    – Et pourquoi ?... demanda le capitaine.
    – Parce que nous ne sommes pas en pleine saison chaude, Gibson,
    et le Pacifique n’a point la réputation de justifier le nom qui lui
    a été donné un peu à la légère...
    – J’en conviens, mon ami. Toutefois, même à cette époque, des
    navires restent encalminés plusieurs jours, et cela arriverait au
    James-Cook que je n’en serais pas autrement surpris.
    – Très heureusement, répliqua l’armateur, nous ne sommes plus au
    temps où l’île Norfolk renfermait une population de bandits... Alors
    il n’eût pas été prudent de stationner dans son voisinage.
    – En effet, et il y aurait eu lieu de veiller avec grand
    soin.
    – Dans mon enfance, reprit M. Hawkins, j’ai entendu parler de ces
    forcenés qu’aucun châtiment, aucune discipline des maisons de
    correction n’avaient pu réduire, et dont le gouvernement s’était
    avisé de transporter toute une colonie à l’île Norfolk...
    – Ils devaient y être bien gardés, d’une part, dit Nat Gibson,
    et, de l’autre, comment s’enfuir d’une île dont les navires ne
    sauraient s’approcher ?...
    – Bien gardés... oui, ils l’étaient, mon cher enfant, répondit M.
    Hawkins. Fuite difficile, oui encore !... Mais, pour des criminels
    qui ne reculent devant rien quand il s’agit de recouvrer leur
    liberté, tout est possible, même ce qui ne paraît pas l’être.
    – Y a-t-il donc eu de fréquentes évasions, monsieur
    Hawkins ?...
    – Oui, Nat, et même incroyables ! Ou les convicts parvenaient à
    s’emparer de quelque embarcation de l’État, ou ils en construisaient
    secrètement avec des lambeaux d’écorce, et ils n’hésitaient pas à
    gagner le large...
    – Ayant quatre-vingt-dix chances sur cent de périr, déclara M.
    Gibson.
    – Sans doute, répondit M. Hawkins. Aussi, lorsqu’ils
    rencontraient dans les eaux de l’île quelque navire comme le nôtre,
    ils avaient bientôt fait de sauter à bord et de se débarrasser de
    l’équipage... Puis ils s’en allaient pirater à travers les archipels
    polynésiens, où il n’était pas aisé de retrouver leurs traces...
    – Enfin, cela n’est plus à craindre maintenant », affirma le
    capitaine Gibson.
    On le remarquera, tout ce que venait de dire M. Hawkins, et ce
    qui était vrai, coïncidait avec les projets formés par Flig Balt et
    Vin Mod. Bien qu’ils ne fussent pas enfermés à l’île Norfolk, ils
    avaient les criminels instincts des convicts ; ils ne demandaient
    qu’à faire ce que ceux-ci eussent fait à leur place, à changer
    l’honnête brick de la maison Hawkins, de Hobart-Town, en un bâtiment
    de pirates, puis à exercer leurs brigandages précisément au milieu
    des parages du Pacifique central, où il est si difficile de les
    réprimer.
    Donc, si le James-Cook n’avait plus rien à redouter actuellement
    aux approches de l’île Norfolk, puisque le pénitencier avait été
    transporté à Port-Arthur, il n’en était pas moins menacé par la
    présence des recrues de Dunedin, résolues à seconder les desseins de
    Vin Mod et du maître d’équipage.
    « Eh bien, dit alors Nat Gibson, il n’y a pas de danger, père, me
    permets-tu de prendre le canot ?...
    – Et que veux-tu faire ?...
    – Pêcher au pied des roches... Nous avons encore deux heures de
    jour... C’est le bon moment, et je serai toujours en vue du
    brick. »
    Il n’y avait aucun inconvénient à satisfaire le désir du jeune
    homme. Deux matelots et lui suffiraient pour tendre des lignes à
    l’accore des bancs de corail. Ces eaux étant très poissonneuses, ils
    ne reviendraient pas sans avoir fait bonne pêche.
    D’ailleurs, M. Gibson crut devoir mouiller à cette place. Le
    courant portant plutôt vers le sud-est, il envoya son ancre avec
    trente-cinq brasses de chaîne sur un fond de sable.
    Le canot paré, Hobbes et Wickley se disposèrent à accompagner Nat
    Gibson. C’étaient, on ne l’ignore pas, deux honnêtes marins auxquels
    le capitaine pouvait se fier.
    « Va donc, Nat, dit-il à son fils, et ne t’attarde pas jusqu’à la
    nuit...
    – Je te le promets, père.
    – Et rapporte-nous une bonne friture pour le déjeuner de demain,
    ajouta M. Hawkins... et aussi un peu de brise, s’il en reste encore
    sur la côte ! »
    L’embarcation déborda et, sous la vigoureuse poussée des avirons,
    elle eut bientôt franchi les deux milles qui séparaient le brick des
    premières roches coralligènes.
    Des lignes furent mises dehors, Nat Gibson n’avait pas eu besoin
    de lancer son grappin sur les récifs. Pas de courant, pas même de
    ressac. Le canot demeura stationnaire, dès que les avirons eurent
    été rentrés.
    Du côté de l’île, les bancs s’étendaient à un demi-mille environ,
    et, par conséquent, moins que dans le sud, direction des îles
    Philips, et bien que la côte ne fût plus éclairée par le soleil, que
    cachaient les masses du Pitt-Mount, le regard en pouvait distinguer
    les détails : étroites grèves entre les roches de calcaire jaunâtre,
    criques fermées, pointes rocheuses, nombreux rios s’écoulant vers la
    mer, et on les compte par milliers à travers les épaisses forêts et
    les verdoyantes plaines de l’île. Tout ce littoral était absolument
    désert. Pas une cabane sous les arbres, pas une fumée se dégageant
    des frondaisons, pas une pirogue mouillée au revers des pointes ou
    tirée sur le sable.
    L’animation de la vie ne manquait pas cependant à la région
    comprise entre la crête des bancs et la terre. Mais elle était
    uniquement due à la présence des oiseaux aquatiques, qui
    emplissaient l’air de leurs cris discordants, corbeaux à duvet
    blanchâtre, coucals à plumage vert, martins-pêcheurs dont le corps
    est couleur d’aigue-marine, stournes aux yeux de rubis, hirondelles
    de mer, échenilleurs, gobe-mouches, sans parler des frégates qui
    passaient à tire-d’aile.
    Si Nat Gibson eût apporté son fusil, il aurait fait quelques
    beaux coups, en pure perte, il est vrai, car ce gibier n’est point
    comestible. Mieux valait, en prévision du prochain repas, demander à
    la mer ce que l’air ne pouvait donner, et, en somme, elle se montra
    généreuse.
    Après une heure au pied des bancs, le canot était en mesure de
    rapporter de quoi nourrir l’équipage pendant deux jours. Le poisson
    abonde au milieu de ces eaux claires, dont les fonds se hérissent de
    plantes marines, sous lesquelles fourmillent les crustacés, les
    mollusques, les coquillages, langoustes, crabes, palémons,
    crevettes, tridaines, scarabes, hélives, ovules, patelles, et il
    faut qu’il soit inépuisable, puisque les amphibies, phoques et
    autres, en font une énorme consommation.
    Parmi les poissons que prirent les lignes et qui présentent une
    extraordinaire variété d’espèces, rivalisant par l’éclat de leurs
    couleurs, Nat Gibson et les deux matelots purent ramener plusieurs
    couples de blennies. Le blennie est un animal bizarre, yeux ouverts
    au sommet de la tête, mâchoires jugulées, couleur gris de lin, qui
    vit dans l’eau, court les grèves et saute sur les roches avec des
    mouvements de sarigue ou de kangourou.
    Il était sept heures. Le soleil venait de disparaître, et sa
    dernière lueur empourprée s’éteignait à la pointe de Pitt-Mount.
    « Monsieur Nat, dit Wickley, n’est-il pas temps de retourner à
    bord ?...
    – C’est prudent, ajouta Hobbes. Il se lève parfois, le soir, une
    petite brise de terre, et, si le brick peut en profiter, il ne faut
    pas le faire attendre.
    – Rentrez les lignes, répondit le jeune homme, et retournons au
    James-Cook. Mais je crains bien de ne point rapporter à M. Hawkins
    le vent qu’il m’a commandé...
    – Non, déclara Hobbes, pas de quoi remplir un béret !...
    – Du côté du large, aucun nuage ne se lève..., ajouta
    Wickley.
    – Débordons... », ordonna Nat Gibson.
    Mais, avant de s’éloigner du banc, il se leva à l’arrière de
    l’embarcation et parcourut du regard toute la bordure des récifs qui
    s’arrondissait autour de la pointe du nord-est. La disparition de la
    goélette dont on n’avait plus de nouvelles lui revenait à
    l’esprit... N’apercevrait-il pas quelque débris de la Wilhelmina,
    quelque épave que les courants auraient portée vers l’île ?... Ne
    pouvait-il se faire que, la coque du bâtiment n’ayant pas été
    entièrement démolie, une partie de la carcasse fût encore visible au
    nord ou au sud de la pointe ?...
    Aussi les deux matelots observèrent-ils la côte sur une étendue
    de plusieurs milles. Ce fut inutilement. Ils ne virent aucun reste
    de la goélette signalée par le steamer.
    Wickley et Hobbes allaient donc se mettre aux avirons, lorsque,
    sur une des roches détachées du littoral, Nat Gibson crut distinguer
    une forme humaine. Comme il s’en trouvait à une distance d’environ
    un mille, et au moment où le crépuscule commençait à obscurcir
    l’horizon, il se demanda s’il faisait ou non erreur. Était-ce un
    homme que l’arrivée du canot avait attiré sur le rivage ?... Cet
    homme n’agitait-il pas les bras pour appeler du secours ?... Il
    était à peu près impossible de se prononcer.
    « Voyez », dit Nat Gibson aux deux matelots.
    Wickley et Hobbes regardèrent en cette direction.
    À cet instant, l’ombre envahissant cette portion du littoral, la
    forme humaine, si forme humaine il y avait, disparut.
    « Je n’ai rien vu..., dit Wickley.
    – Ni moi..., déclara Hobbes.
    – Cependant, reprit Nat Gibson, je crois bien ne pas m’être
    trompé... Un homme était là... tout à l’heure...
    – Vous croyez avoir aperçu un homme ?... demanda Wickley.
    – Oui... là... au sommet de cette roche, et il faisait des
    gestes... Il devait même appeler... mais sa voix ne pouvait parvenir
    jusqu’ici...
    – On rencontre souvent des phoques sur ces grèves au coucher du
    soleil, observa Hobbes, et, lorsqu’un d’eux se dresse, on peut le
    confondre avec un homme...
    – J’en conviens, répondit Nat Gibson, et, à cette distance... il
    est possible que j’aie mal vu...
    – Est-ce que l’île Norfolk est habitée maintenant ?... demanda
    Hobbes.
    – Non, répondit le jeune homme. Elle ne renferme pas
    d’indigènes... Cependant des naufragés peuvent avoir été contraints
    d’y chercher refuge...
    – Et, s’il y a là des naufragés, ajouta Wickley, seraient-ce ceux
    de la Wilhelmina ?...
    – À bord ! commanda Nat Gibson. Il est probable que demain le
    brick sera encore à cette place, et, avec nos longues-vues, nous
    parcourrons le littoral, qui sera en pleine lumière au lever du
    jour. »
    Les deux matelots appuyèrent sur les avirons. En vingt minutes,
    le canot eut rallié le James-Cook. Puis, le capitaine, se défiant
    toujours d’une partie de son équipage, eut soin de faire remonter
    l’embarcation à son poste.
    La pêche fut bien accueillie par M. Hawkins, et, comme il
    s’intéressait à l’histoire naturelle, il put à loisir étudier ces
    blennies, dont il n’avait jamais eu aucun échantillon entre les
    mains.
    Nat Gibson fit part à son père de ce qu’il croyait avoir aperçu
    au moment où il se déhalait des bancs de corail.
    Le capitaine et l’armateur prêtèrent grande attention au récit du
    jeune homme. Ils n’ignoraient pas que, depuis l’abandon de l’île
    comme lieu de détention, elle devait être déserte, et les indigènes
    des archipels voisins, Australiens, Maoris ou Papouas, n’avaient
    jamais eu la pensée de s’y fixer.
    « Il est possible, toutefois, que des pêcheurs soient sur ces
    parages, fit remarquer Flig Balt, qui prenait part à la
    conversation.
    – En effet, répondit l’armateur, et ce ne serait pas étonnant à
    cette époque de l’année...
    – Est-ce que tu as vu quelque embarcation en dedans des
    récifs ?... demanda le capitaine à son fils.
    – Aucune, père.
    – Je pense alors, reprit le maître d’équipage, que M. Nat se sera
    trompé... La soirée était déjà sombre... Donc, à mon avis,
    capitaine, si le vent se lève cette nuit, nous ferions bien
    d’appareiller. »
    On le comprend, Flig Balt, déjà très contrarié de la présence de
    M. Hawkins et de Nat Gibson à bord du brick, ne devait rien craindre
    tant que l’embarquement de nouveaux passagers. En ces conditions, il
    serait contraint de renoncer à ses projets – ce qu’il n’entendait
    pas faire. Ses complices et lui étaient formellement résolus à
    s’emparer du navire avant son arrivée à la Nouvelle-Irlande.
    « Cependant, reprit le capitaine, si Nat n’a point commis une
    erreur, s’il y a des naufragés sur cette côte de Norfolk, – et
    pourquoi ne seraient-ce pas ceux de la Wilhelmina ?... – il faut
    leur porter secours... Je croirais manquer à mes devoirs d’homme et
    de marin si je remettais à la voile avant de m’être assuré...
    – Tu as raison, Gibson, approuva M. Hawkins. Mais, j’y songe, cet
    homme que Nat a cru apercevoir ne serait-il pas plutôt quelque
    convict échappé du pénitencier et resté sur l’île ?...
    – Alors, cet homme aurait grand âge, répondit le capitaine, car
    l’évacuation date de 1842, et s’il était déjà au bagne à cette
    époque, puisque nous sommes en 1885, il serait plus que
    septuagénaire !...
    – Tu as raison, Gibson, et j’en reviendrai plutôt à l’idée que
    les naufragés de la goélette hollandaise ont pu être jetés sur
    Norfolk, si toutefois Nat ne s’est pas trompé...
    – Non... non ! affirma le jeune homme.
    – Alors, dit M. Hawkins, ces pauvres gens se trouveraient là
    depuis une quinzaine de jours, car il est probable que le naufrage
    ne remonte pas à une date plus éloignée...
    – Oui, d’après ce que nous a déclaré le capitaine de
    l’Assomption, répondit M. Gibson. Aussi, demain, ferons-nous tout ce
    que nous pouvons faire, tout ce que nous devons faire... Si, comme
    Nat n’en doute pas, un homme se trouve sur cette partie de la côte,
    il restera jusqu’au jour à observer le brick, et, malgré la
    distance, nous le verrons avec nos lunettes...
    – Mais, capitaine, insista le maître d’équipage, je le répète,
    peut-être que la brise, une brise favorable, se lèvera la
    nuit...
    – Qu’elle se lève ou non, Balt, le James-Cook demeurera sur son
    ancre, et nous n’appareillerons pas sans avoir envoyé un canot en
    reconnaissance... Je ne quitterai l’île Norfolk qu’après avoir
    visité les environs d’East-North-Point, dussions-nous y consacrer
    une journée...
    – Bien, père, et, cette journée, j’ai la conviction qu’elle ne
    sera pas perdue...
    – N’est-ce pas ton avis, Hawkins ? demanda le capitaine en se
    retournant vers l’armateur.
    – Absolument », répondit M. Hawkins.
    Et, en vérité, il n’y aurait pas même eu à féliciter M. Gibson de
    sa résolution. Agir de la sorte, n’était-ce pas remplir un devoir
    d’humanité ?...
    Lorsque Flig Balt eut regagné l’avant, il raconta à Vin Mod ce
    qui venait d’être dit et ce qui venait d’être décidé. Le matelot ne
    fut pas plus satisfait que le maître d’équipage. Après tout,
    peut-être Nat Gibson s’était-il trompé... Peut-être même aucun des
    naufragés de la Wilhelmina ne s’était-il réfugié sur cette côte...
    La question serait tranchée avant une douzaine d’heures.
    La nuit arriva, nuit assez obscure, nuit de nouvelle lune. Un
    rideau de hautes brumes voilait les constellations. Néanmoins, la
    terre se montrait confusément dans l’ouest, une masse un peu plus
    sombre au pied de cet horizon.
    Vers neuf heures, une légère brise provoqua quelques clapotis
    autour du James-Cook, qui évolua d’un quart sur son ancre. Cette
    brise eût pu servir à gagner le nord, puisqu’elle halait le
    sud-ouest. Mais le capitaine ne revint point sur sa détermination,
    et le brick resta au mouillage.
    D’ailleurs, ce n’étaient que des souffles intermittents qui
    effleuraient la crête du Pitt-Mount, et la mer retomba au calme.
    M. Hawkins, M. Gibson et son fils étaient assis à l’arrière. Peu
    pressés de rentrer dans leurs cabines, ils aspiraient l’air plus
    frais du soir, après les chaleurs du jour.
    Or, il était neuf heures vingt-cinq, lorsque Nat Gibson, se
    relevant et regardant du côté de la terre, fit quelques pas à
    bâbord :
    « Un feu !... il y a un feu !... dit-il.
    – Un feu ?... répéta l’armateur.
    – Oui, monsieur Hawkins.
    – Et dans quelle direction ?...
    – Dans la direction de la roche où j’ai aperçu l’homme...
    – En effet, déclara le capitaine.
    – Vous voyez bien que je n’avais point fait erreur ! » s’écria
    Nat Gibson.
    Un feu brillait de ce côté, un feu de bois qui donnait de grandes
    flammes au milieu de tourbillons d’une fumée épaisse.
    « Gibson, affirma M. Hawkins, c’est bien un signal qu’on nous
    fait...
    – Pas de doute !... répondit le capitaine. Il y a des naufragés
    sur l’île ! »
    Des naufragés ou autres, mais assurément des êtres humains qui
    demandaient secours ; et quelle anxiété ils devaient éprouver, et
    quelle crainte que ce brick n’eût déjà levé l’ancre !...
    Il convenait donc de les rassurer, et c’est ce qui fut fait à
    l’instant.
    « Nat, dit-il, prends ton fusil, et réponds à ce signal. »
    Le jeune homme rentra dans le rouf et en ressortit avec une
    carabine.
    Trois détonations éclatèrent, dont le littoral renvoya les échos
    au James-Cook.
    En même temps, un des matelots agita par trois fois un fanal, qui
    fut hissé en tête du mât de misaine.
    Il n’y avait plus maintenant qu’à attendre le retour de l’aube,
    et le James-Cook se mettrait en communication avec ce point de l’île
    Norfolk.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Les deux frères
     
    Au lever de l’aube, une brumaille assez dense couvrait l’horizon
    de l’ouest. Du littoral de l’île Norfolk on distinguait à peine la
    ligne rocheuse. Sans doute, ces vapeurs ne tarderaient pas à se
    dissiper. La cime du Pitt-Mount se montrait au-dessus de ce
    brouillard, déjà baignée des rayons du soleil.
    Au surplus, le ou les naufragés ne devaient pas être inquiets.
    Bien que le brick fût encore invisible, n’avaient-ils pas entendu et
    aperçu pendant la nuit ses signaux en réponse aux leurs ?... Le
    navire ne pouvait avoir quitté son mouillage, et, dans une heure,
    son canot serait envoyé à terre.
    Du reste, avant de mettre une embarcation à la mer, M. Gibson
    préférait, non sans raison, que la pointe se fût dégagée des brumes.
    C’était là que le feu avait été allumé, c’était là que se
    montreraient les abandonnés qui réclamaient l’assistance du
    James-Cook. Évidemment, ils ne possédaient pas même une pirogue, car
    ils seraient déjà venus à bord.
    La brise du sud-est commençait à s’établir. Quelques nuages,
    allongés sur la ligne du ciel et de l’eau, indiquaient que le vent
    fraîchirait dans la matinée. Sans le motif qui le retenait sur son
    ancre, M. Gibson eût donné des ordres pour l’appareillage.
    Un peu avant sept heures, le pied du banc coralligène, le long
    duquel écumait un ressac blanchâtre, se dessina sous la brume. Les
    volutes de vapeurs roulèrent les unes après les autres, et la pointe
    apparut.
    Nat Gibson, monté sur le rouf, sa longue-vue aux yeux, la
    promenait vers la côte. Il fut le premier à s’écrier :
    « Il est là... ou plutôt... ils sont là !...
    – Plusieurs hommes ?... demanda l’armateur.
    – Deux, monsieur Hawkins. »
    Celui-ci prit la longue-vue à son tour :
    « Oui, s’écria-t-il, et ils nous font des signaux... en agitant
    un morceau de toile au bout d’un bâton ! »
    L’instrument passa aux mains du capitaine, qui constata la
    présence de deux individus debout sur les dernières roches à
    l’extrémité de la pointe. Le brouillard, dissous alors, permettait
    de les distinguer même à l’œil nu. Qu’il y eût là celui des deux
    hommes que Nat Gibson avait aperçu la veille, cela ne pouvait plus
    faire l’objet d’un doute.
    « Le grand canot à la mer ! » commanda le capitaine.
    Et, en même temps, par son ordre, Flig Balt hissa le pavillon
    britannique à la corne de brigantine en réponse aux signaux.
    Si M. Gibson avait dit de parer le grand canot, c’était en cas
    qu’il y eût à embarquer plus de deux personnes. Il était possible,
    en effet, que d’autres naufragés se fussent réfugiés sur l’île, en
    admettant qu’ils appartinssent à l’équipage de la Wilhelmina. Il y
    avait même lieu de souhaiter que tous eussent gagné cette côte après
    avoir abandonné la goélette.
    L’embarcation descendue, le capitaine et son fils y prirent
    place, celui-ci à la barre. Quatre matelots se mirent aux avirons.
    Vin Mod était parmi eux, et, au moment où il enjambait la lisse, il
    fit au maître d’équipage un geste qui témoignait de son
    irritation.
    Le canot se dirigea vers le banc de corail. La veille, en pêchant
    le long de ce banc, Nat Gibson avait remarqué une étroite ouverture
    qui permettrait de franchir la barrière des récifs. Jusqu’à la
    pointe il ne resterait plus qu’une distance de sept à huit
    encablures.
    En moins d’un quart d’heure, l’embarcation atteignit la passe. On
    aperçut les dernières fumées du foyer qui avait été entretenu toute
    la nuit et près duquel se tenaient les deux hommes.
    À l’avant du canot, Vin Mod, impatient, se retournait pour les
    voir, si bien qu’il entravait le mouvement des avirons.
    « Attention à nager, Mod !... lui cria le capitaine. Tu auras le
    temps de satisfaire ta curiosité quand nous serons à terre...
    – Oui... le temps ! » murmura le matelot, qui, de rage, aurait
    cassé son aviron.
    La passe sinuait entre les têtes de coraux qu’il eût été
    dangereux d’aborder. Ces arêtes aiguës, coupantes comme acier,
    eussent vite fait d’endommager la coque d’une embarcation. Aussi M.
    Gibson ordonna-t-il de modérer la vitesse. Il n’y eut, d’ailleurs,
    aucune difficulté à rallier l’extrémité de la pointe. La mer, qui
    sentait la brise du large, poussait l’embarcation. Un assez fort
    ressac écumait à la base des roches.
    Le capitaine et son fils regardaient les deux hommes. La main
    dans la main, immobiles, silencieux, ils ne faisaient pas un geste,
    ils ne proféraient pas un cri. Lorsque le canot évolua pour ranger
    la pointe, Vin Mod put facilement les apercevoir.
    L’un devait être âgé de trente-cinq ans, l’autre de trente. Vêtus
    d’habits en lambeaux, tête nue, rien n’indiquait qu’ils fussent des
    marins. À peu près de même taille, ils se ressemblaient assez pour
    que l’on pût reconnaître en eux deux frères, blonds de cheveux,
    barbe inculte. En tout cas, ce n’étaient point des indigènes
    polynésiens.
    Et alors, avant même que le débarquement fût effectué, lorsque le
    capitaine était encore assis sur le banc d’arrière, le plus âgé de
    ces deux hommes s’avança à l’extrémité de la pointe, et en anglais,
    mais avec un accent étranger, il cria :
    « Merci pour être venus à notre secours... merci !
    – Qui êtes-vous ?... demanda M. Gibson dès qu’il accosta.
    – Des Hollandais.
    – Naufragés ?...
    – Naufragés de la goélette Wilhelmina...
    – Seuls sauvés ?...
    – Seuls, ou du moins, après le naufrage, seuls arrivés sur cette
    côte... »
    Au ton suspensif de ces derniers mots, il fut évident que cet
    homme ignorait s’il avait trouvé refuge sur un continent ou sur une
    île.
    Le grappin du canot fut envoyé à terre, et, quand un des matelots
    l’eut ajusté dans un creux de roche, M. Gibson et ses compagnons
    débarquèrent.
    « Où sommes-nous ?... demanda le plus âgé.
    – À l’île Norfolk, répondit le capitaine.
    – L’île Norfolk », répéta le plus jeune.
    Les naufragés apprenaient alors en quel endroit ils se
    trouvaient : une île isolée de cette portion de l’ouest du
    Pacifique. Ils y étaient seuls, d’ailleurs, de tous ceux que la
    goélette hollandaise comptait à son bord.
    Sur la question de savoir ce qu’était devenue la Wilhelmina, si
    elle avait péri corps et biens, ils ne purent répondre d’une façon
    formelle à l’interrogatoire de M. Gibson. Quant aux causes du
    naufrage, voici ce qu’ils racontèrent :
    Quinze jours avant, la goélette avait été abordée pendant la
    nuit, – ce devait être à trois ou quatre milles dans l’est de l’île
    Norfolk.
    « En sortant de notre cabine, dit l’aîné des deux frères, nous
    avons été entraînés dans un tourbillon... La nuit était obscure et
    brumeuse... Nous nous sommes accrochés à une cage à poules qui,
    heureusement, passait à notre portée... Trois heures après, le
    courant nous portait au banc de corail et nous avons gagné cette
    côte à la nage...
    – Ainsi, demanda M. Gibson, voilà deux semaines que vous êtes sur
    l’île ?...
    – Deux semaines.
    – Et vous n’y avez rencontré personne ?...
    – Personne, répondit le plus jeune, et nous sommes fondés à
    croire qu’il n’y a pas un être humain sur cette terre, ou, du moins,
    que cette partie du littoral est inhabitée.
    – Vous n’avez pas eu la pensée de remonter vers l’intérieur ?...
    dit Nat Gibson.
    – Si, répondit l’aîné, mais il eût fallu s’aventurer à travers
    des forêts épaisses, au risque de s’y perdre, et dans lesquelles
    nous n’aurions peut-être pas trouvé à subsister.
    – Et puis, reprit l’autre, où cela nous aurait-il conduits
    puisque, vous venez de nous l’apprendre, nous étions sur une île
    déserte ?... Mieux valait encore ne point abandonner le rivage...
    C’eût été renoncer à toute chance d’être aperçus, si un navire
    venait en vue, et d’être sauvés, comme nous le sommes...
    – Vous avez eu raison.
    – Et ce brick... quel est-il ?... demanda le plus jeune
    frère.
    – Le brick anglais James-Cook.
    – Et son capitaine ?...
    – C’est moi, répondit M. Gibson.
    – Eh bien, capitaine, dit l’aîné en serrant la main de M. Gibson,
    vous voyez que nous avons bien fait de vous attendre sur cette
    pointe ! »
    En effet, à contourner la base du Pitt-Mount, ou même à vouloir
    atteindre sa cime, les naufragés, éprouvant des difficultés
    insurmontables, seraient tombés d’épuisement et de fatigue au milieu
    des infranchissables forêts de l’intérieur.
    « Mais comment avez-vous pu vivre dans ces conditions de
    dénuement ?... reprit alors M. Gibson.
    – Notre nourriture consistait en quelques produits végétaux,
    répondit l’aîné, des racines déterrées çà et là, des choux-palmistes
    coupés à la tête des arbres, de l’oseille sauvage, du laiteron et du
    fenouil marin, des pommes de pin de l’araucaria... Si nous avions eu
    des lignes ou pu en fabriquer, il n’aurait pas été difficile de se
    procurer du poisson, car il abonde au pied des roches...
    – Et du feu ?... Comment avez-vous pu en faire ?...
    – Les premiers jours, répondit le plus jeune, il a fallu s’en
    passer... Pas d’allumettes, ou plutôt des allumettes mouillées et
    hors d’usage... Par bonheur, en remontant vers la montagne, nous
    avons trouvé une solfatare qui jette encore quelques flammes... Des
    couches de soufre l’entouraient, ce qui nous a permis de cuire les
    racines et les légumes.
    – Et c’est ainsi, reprit le capitaine, que vous avez vécu pendant
    quinze jours ?...
    – C’est ainsi, capitaine. Mais, je l’avoue, nos forces s’en
    allaient, et nous étions désespérés, lorsque, en revenant hier de la
    solfatare, j’ai aperçu un navire mouillé à deux milles de la
    côte.
    – Le vent avait refusé, dit M. Gibson, et comme le courant
    menaçait de nous ramener vers le sud-est, je fus obligé de jeter
    l’ancre.
    – Il était déjà tard, reprit l’aîné. À peine restait-il une heure
    de jour, et nous étions encore à plus d’une demi-lieue dans
    l’intérieur... Après avoir couru à toutes jambes vers la pointe,
    nous aperçûmes un canot qui se préparait à regagner le brick... J’ai
    appelé... J’ai, par gestes, réclamé secours...
    – J’étais dans ce canot, dit alors Nat Gibson, et il m’a bien
    semblé voir un homme – rien qu’un – sur cette roche, au moment où
    l’obscurité commençait à se faire...
    – C’était moi, répondit l’aîné. J’avais devancé mon frère... et
    quelle fut ma déception lorsque le canot s’éloigna sans que j’eusse
    été aperçu !... Nous avons cru que toute chance de salut nous
    échappait !... Il se levait un peu de brise... Le brick n’allait-il
    pas appareiller pendant la nuit ?... Le lendemain ne serait-il pas
    déjà au large de l’île ?...
    – Pauvres gens !... murmura M. Gibson.
    – La côte était plongée dans l’ombre, capitaine... On ne voyait
    plus rien du navire... Les heures s’écoulaient... C’est alors que
    nous vint l’idée d’allumer un feu sur la pointe... Des herbes
    desséchées, du bois sec, nous en apportâmes par brassées, et des
    charbons ardents du foyer que nous entretenions sur cette grève...
    Bientôt s’éleva une lueur éclatante... Si le bâtiment était toujours
    à son mouillage, elle ne pouvait échapper à la vue des hommes de
    quart !... Ah ! quelle joie, lorsque, vers dix heures, nous
    entendîmes une triple détonation !... Un fanal brilla dans la
    direction du brick !... Nous avions été vus... Nous étions sûrs
    maintenant que le navire attendrait le jour avant de partir, et que
    nous serions recueillis dès l’aube... Mais il était temps,
    capitaine, oui !... il était temps, et, comme à votre arrivée, je
    vous répète : Merci... merci !... »
    Visiblement les naufragés paraissaient être à bout : alimentation
    insuffisante, forces épuisées, dénuement complet sous les haillons
    qui les recouvraient à peine, et l’on comprendra qu’ils eussent hâte
    d’être à bord du James-Cook.
    « Embarquez..., dit M. Gibson. Vous avez besoin de nourriture et
    de vêtements... Puis, nous verrons ce que nous pourrons faire. »
    Les survivants de la Wilhelmina n’avaient point à retourner sur
    le littoral. On leur fournirait tout leur nécessaire. Ils n’auraient
    plus à remettre le pied sur cette île !
    Dès que M. Gibson, son fils et les deux frères eurent pris place
    à l’arrière, le grappin fut ramené et le canot se dirigea à travers
    la passe.
    M. Gibson avait observé en les écoutant, à la manière dont ils
    s’exprimaient, que ces deux hommes étaient supérieurs à la classe où
    se recrutent d’ordinaire les matelots. Toutefois, il avait voulu
    attendre qu’ils fussent en présence de M. Hawkins pour s’informer de
    leur situation.
    De son côté, à son vif déplaisir, Vin Mod s’était aussi rendu
    compte qu’il ne s’agissait point de ces marins prêts à tout comme
    Len Cannon et ses camarades de Dunedin, ni même de ces aventuriers
    dont la rencontre est trop fréquente en ces parages du
    Pacifique.
    Les deux frères ne faisaient point partie de l’équipage de la
    goélette. Ils étaient donc des passagers, et les seuls très
    probablement qui se fussent tirés sains et saufs de cet abordage.
    Aussi Vin Mod revenait-il plus irrité encore à la pensée que ses
    projets ne pourraient être mis à exécution.
    Le canot accosta. M. Gibson, son fils, les naufragés, montèrent
    sur le pont. Ces derniers furent aussitôt présentés à M. Hawkins,
    qui ne dissimula point son émotion, à voir en quel état misérable
    ils se trouvaient. Après leur avoir tendu la main :
    « Soyez les bienvenus, mes amis ! » dit-il.
    Les deux frères, non moins impressionnés, avaient voulu se jeter
    à ses genoux : il les en empêcha.
    « Non... reprit-il, non !... nous sommes trop heureux... »
    Les mots lui manquaient, à cet excellent homme, et il ne put
    qu’approuver Nat Gibson qui cria : « À manger... qu’on leur donne à
    manger !... Ils meurent de faim ! »
    Les deux frères furent conduits dans le carré, où le premier
    déjeuner était servi, et là ils purent se refaire, après quinze
    longs jours de privations et de souffrance.
    Alors M. Gibson mit à leur disposition une des cabines latérales
    où étaient déposés des vêtements choisis dans la rechange de
    l’équipage. Puis, leur toilette achevée, ils revinrent à l’arrière,
    et là, en présence de M. Hawkins, du capitaine et de son fils, ils
    racontèrent leur histoire.
    Ces hommes étaient Hollandais, originaires de Groningue. Ils
    s’appelaient Karl et Pieter Kip. Karl, l’aîné, officier de la marine
    marchande des Pays-Bas, avait fait déjà de nombreuses traversées en
    qualité de lieutenant, puis de second à bord des navires de
    commerce. Pieter, le cadet, était associé dans un comptoir
    d’Amboine, l’une des Moluques, correspondant de la maison Kip, de
    Groningue.
    Cette maison faisait le gros et le demi-gros des produits de cet
    archipel, qui appartient à la Hollande, et plus particulièrement des
    noix du muscadier et des clous du giroflier, très abondants en cette
    colonie. Si ladite maison ne comptait pas parmi les plus importantes
    de la ville, du moins son chef jouissait-il d’une excellente
    réputation dans le monde commercial.
    M. Kip père, veuf depuis quelques années, était mort cinq mois
    auparavant. Ce fut un coup grave pour les affaires du comptoir, et
    il y eut lieu de prendre des mesures afin d’empêcher une liquidation
    qui se fût faite dans des conditions désavantageuses. Avant tout, il
    fallait que les deux frères revinssent à Groningue.
    Karl Kip avait alors trente-cinq ans. Bon marin, en passe de
    devenir capitaine, il attendait un commandement et ne devait pas
    tarder à l’obtenir. Peut-être d’une intelligence moins aiguisée que
    son frère, moins homme d’affaires, moins propre à la direction d’une
    maison de commerce, il le dépassait en résolution, en énergie comme
    en force et en endurance physique. Son plus gros chagrin venait de
    ce que la situation financière de la maison Kip ne lui avait jamais
    permis de posséder un navire. Karl Kip eût alors fait la navigation
    de long cours pour son compte. Mais il aurait été impossible de rien
    distraire des fonds engagés dans le commerce, et le désir du fils
    aîné n’avait pu être réalisé.
    Karl et Pieter étaient unis d’une étroite amitié qu’aucun
    désaccord n’avait jamais altérée, encore plus liés par la sympathie
    que par le sang. Entre eux, pas un ombrage, pas un nuage de jalousie
    ou de rivalité. Chacun restait dans sa sphère. À l’un les lointains
    voyages, les émotions, les dangers de la mer. À l’autre le travail
    dans le comptoir d’Amboine et les rapports avec celui de Groningue.
    La famille leur suffisait. Ils n’avaient point cherché à s’en créer
    une seconde, à se donner des liens nouveaux qui les eussent séparés
    peut-être. C’était déjà trop que le père fût en Hollande, Karl en
    cours de navigation, Pieter aux Moluques. Quant à celui-ci,
    intelligent, ayant le sens du négoce, il se consacrait entièrement
    aux affaires. Son associé, Hollandais comme lui, s’appliquait à les
    développer. Ne désespérant pas d’accroître le crédit de la maison
    Kip, il n’y épargnait ni son temps ni son zèle.
    À la mort de M. Kip, Karl était dans le port d’Amboine à bord
    d’un trois-mâts hollandais de Rotterdam, sur lequel il remplissait
    les fonctions de second. Les deux frères furent douloureusement
    frappés de ce coup, qui les privait d’un père pour lequel ils
    éprouvaient une profonde affection. Et ils ne se trouvaient pas même
    là pour recueillir ses dernières paroles, son dernier soupir !
    Alors cette résolution fut prise entre les deux frères : Pieter
    se séparerait de son associé d’Amboine, et reviendrait à Groningue
    diriger la maison paternelle.
    Or, précisément, le trois-mâts Maximus, sur lequel Karl Kip était
    venu aux Moluques – navire déjà vieux, en mauvais état –, fut
    déclaré impropre au voyage de retour. Très éprouvé par des mauvais
    temps pendant sa traversée entre la Hollande et les îles, il n’était
    plus bon qu’à démolir. Aussi son capitaine, ses officiers, ses
    matelots devaient-ils être rapatriés en Europe par les soins de la
    maison Hoppers, de Rotterdam, à laquelle il appartenait.
    Or, ce rapatriement allait exiger, sans doute, un séjour assez
    prolongé à Amboine, s’il fallait attendre que l’équipage pût
    embarquer sur quelque bâtiment à destination de l’Europe, et les
    deux frères avaient hâte d’être revenus à Groningue.
    Karl et Pieter Kip décidèrent donc de prendre passage sur le
    premier navire en partance, soit d’Amboine, soit de Ceram, soit de
    Ternate, autres îles de l’archipel des Moluques.
    À cette époque arriva le trois-mâts goélette Wilhelmina, de
    Rotterdam, dont la relâche serait de courte durée. C’était un navire
    de cinq cents tonneaux, qui allait regagner son port d’attache en
    faisant escale à Wellington, d’où son commandant, le capitaine
    Roebok, ferait voile vers l’Atlantique, en doublant le cap Horn.
    Si la place de second eût été vacante, nul doute que Karl Kip ne
    l’eût obtenue. Mais le personnel était au complet, et aucun des
    matelots du Maximus ne put s’y engager. Karl Kip, ne voulant pas
    perdre cette occasion, retint une cabine de passager sur la
    Wilhelmina.
    Le trois-mâts mit en mer le 23 septembre. Son équipage comprenait
    le capitaine, M. Roebok, le second, Stourn, deux maîtres et dix
    matelots, tous Hollandais d’origine.
    La navigation fut très favorisée sur le parcours de la mer des
    Arafura, si étroitement enfermée entre la côte septentrionale de
    l’Australie, la côte méridionale de la Nouvelle-Guinée, et le groupe
    des îles de la Sonde, à l’ouest, qui la défend contre la houle de
    l’océan Indien. À l’est, elle n’offre pas d’autre issue que le
    détroit de Torrès, que termine le cap d’York.
    À l’entrée de ce détroit, le navire rencontra des vents
    contraires qui le retardèrent quelques jours. Ce ne fut que le 6
    octobre qu’il parvint à se dégager des nombreux récifs et à
    débouquer dans la mer de Corail.
    Devant la Wilhelmina s’ouvrait alors l’immense Pacifique jusqu’au
    cap Horn, qu’elle devait rallier après une courte relâche à
    Wellington, de la Nouvelle-Zélande. La route était longue, mais les
    frères Kip n’avaient pas eu le choix.
    Dans la nuit du 19 au 20 octobre, tout allait bien à bord, les
    matelots de quart à l’avant, lorsque se produisit un épouvantable
    accident que la plus sérieuse vigilance n’aurait pu éviter.
    De lourdes brumes, très obscures, enveloppaient la mer,
    absolument calme, ainsi qu’il en est presque toujours dans ces
    conditions atmosphériques.
    La Wilhelmina avait ses feux réglementaires, vert à tribord,
    rouge à bâbord. Par malheur, ils n’auraient point été vus à travers
    cet épais brouillard, même à la distance d’une demi-encablure.
    Soudain, sans que les mugissements d’une sirène se fissent
    entendre, avant qu’un feu de position eût été relevé, le trois-mâts
    fut abordé par le lof de bâbord à la hauteur du rouf de l’équipage.
    Un choc terrible provoqua la chute immédiate du grand mât et du mât
    de misaine.
    Au moment où Karl et Pieter Kip s’élançaient hors de la dunette,
    ils n’entrevirent qu’une énorme masse, vomissant fumée et vapeur,
    qui passait comme une bombe, après avoir coupé en deux la
    Wilhelmina.
    Pendant une demi-seconde, un feu blanc avait apparu au grand étai
    de ce bâtiment. Le navire abordeur était un steamer, mais c’était
    tout ce qu’on en devait savoir.
    La Wilhelmina, l’avant d’un côté, l’arrière de l’autre, coula
    aussitôt. Les deux passagers n’eurent pas même le temps de rejoindre
    l’équipage. À peine aperçurent-ils quelques matelots accrochés aux
    agrès. Utiliser les embarcations, impossible, puisqu’elles étaient
    déjà submergées. Quand au second et au capitaine, ils n’avaient sans
    doute pu quitter leur cabine.
    Les deux frères, demi-vêtus, étaient déjà dans l’eau jusqu’à
    mi-corps. Ils sentaient s’engloutir ce qui restait de la Wilhelmina,
    et allaient être entraînés dans le tourbillon qui se creusait autour
    du navire.
    « Ne nous séparons pas !... cria Pieter.
    – Compte sur moi ! » répondit Karl.
    Tous deux étaient bons nageurs. Mais y avait-il une terre à
    proximité ?... Quelle position occupait le trois-mâts au moment de
    la collision en cette partie du Pacifique comprise entre l’Australie
    et la Nouvelle-Zélande, au-dessous de la Nouvelle-Calédonie,
    signalée vers l’est quarante-huit heures avant, dans la dernière
    observation du capitaine Roebok ?
    Il va sans dire que le steamer abordeur devait être loin déjà, à
    moins qu’il n’eût stoppé après le choc. S’il avait mis des
    embarcations à la mer, comment, au milieu du brouillard, celles-ci
    retrouveraient-elles les survivants de cette catastrophe ?...
    Karl et Pieter Kip se crurent perdus. Une obscurité profonde
    enveloppait la mer. Aucun sifflet de machine, aucun appel de sirène
    n’indiquait la présence d’un navire, ni ce mugissement qu’eussent
    produit les échappements de vapeur, s’il fût resté sur le lieu du
    sinistre... Pas une seule épave à portée de la main des deux
    frères...
    Pendant une demi-heure ils se soutinrent, l’aîné encourageant le
    plus jeune, lui prêtant l’appui de son bras lorsqu’il faiblissait.
    Mais le moment approchait où tous deux seraient à bout de forces,
    et, après une dernière étreinte, un suprême adieu, ils
    s’engloutiraient dans l’abîme...
    Il était environ trois heures du matin, lorsque Karl Kip parvint
    à saisir un objet qui flottait près de lui. C’était une des cages à
    poules de la Wilhelmina, à laquelle ils s’accrochèrent.
    L’aube perça enfin les jaunâtres volutes du brouillard, la brume
    ne tarda pas à se lever, et un clapotis de lames reprit au souffle
    de la brise.
    Karl Kip promena son regard jusqu’à l’horizon.
    Dans l’est, mer déserte. Dans l’ouest, la côte d’une terre assez
    élevée, voilà ce qu’il aperçut tout d’abord.
    Cette côte ne se trouvait pas à plus de trois milles. Le courant
    et le vent y portaient. Il y avait certitude de pouvoir l’atteindre,
    si la houle ne devenait pas trop forte.
    À quelque terre, île ou continent qu’elle appartînt, cette côte
    assurait le salut des naufragés.
    Le littoral, qui se déroulait à l’ouest, était dominé par un pic
    dont les premiers rayons du soleil doraient l’extrême pointe.
    « Là !... là !... » s’écria Karl Kip.
    Là, en effet, car, au large, on eût vainement cherché une voile
    ou les feux d’un navire. De la Wilhelmina, il ne restait aucun
    vestige. Elle s’était perdue corps et biens. Rien non plus du
    steamer abordeur, qui, plus heureux sans doute, ayant survécu à la
    collision, se trouvait maintenant hors de vue.
    En se soulevant à demi, Karl Kip n’aperçut ni débris de coque ni
    débris de mâture. Seule surnageait cette cage à poules, à laquelle
    ils se tenaient.
    Épuisé, engourdi, Pieter aurait coulé par le fond si son frère ne
    lui eût relevé la tête. Vigoureusement, Karl nageait, en poussant la
    cage vers un semis de récifs dont le ressac blanchissait la ligne
    irrégulière.
    Cette première frange de l’anneau coralligène se prolongeait
    devant la côte. Il ne fallut pas moins d’une heure pour l’atteindre.
    Avec la houle qui les balayait, il eût été difficile d’y prendre
    pied. Les naufragés se glissèrent à travers une étroite passe, et il
    était un peu plus de sept heures lorsqu’ils purent se hisser sur la
    pointe où le canot du James-Cook venait de les recueillir.
    C’était sur cette île inconnue, inhabitée, que les deux frères, à
    peine vêtus, sans un outil, sans un engin, sans un ustensile,
    allaient pendant quinze jours mener la plus misérable existence.
    Tel fut le récit que fit Pieter Kip, tandis que son frère,
    écoutant en silence, se bornait à le confirmer du geste.
    On savait à présent pourquoi la Wilhelmina, attendue à
    Wellington, n’y arriverait jamais, pourquoi le navire français
    Assomption n’avait pas rencontré d’épave sur sa route. Le trois-mâts
    gisait dans les profondeurs de la mer, à moins que les courants n’en
    eussent entraîné quelques débris plus au nord.
    L’impression produite par le récit des naufragés était tout en
    leur faveur. Naturellement, personne n’eût songé à mettre en doute
    sa véracité. Ils se servaient de la langue anglaise avec une
    facilité qui témoignait d’une instruction et d’une éducation
    convenables. Leur attitude n’était point celle de tant de ces
    aventuriers qui pullulent sur ces parages, et l’on sentait chez
    Pieter Kip, surtout, une inébranlable confiance en Dieu.
    Aussi M. Hawkins ne cacha-t-il point la bonne impression qu’il
    éprouvait.
    « Mes amis, dit-il, vous voici à bord du James-Cook, et vous y
    resterez...
    – Soyez remercié, monsieur, répondit Pieter Kip.
    – Mais il ne vous reconduira pas en Europe..., ajouta
    l’armateur.
    – Peu importe, répondit Karl Kip. Nous avons enfin quitté cette
    île Norfolk où nous étions sans ressources, et nous n’en demandons
    pas davantage.
    – En quelque endroit que nous débarquions, ajouta Pieter Kip,
    nous trouverons les moyens de nous faire rapatrier...
    – Et je vous y aiderai, dit M. Gibson.
    – Quelle est la destination du James-Cook ? reprit Karl Kip.
    – Port-Praslin, de la Nouvelle-Irlande, répondit le
    capitaine.
    – Il doit y séjourner ?...
    – Trois semaines environ.
    – Puis il revient en Nouvelle-Zélande ?...
    – Non, en Tasmanie... à Hobart-Town, son port d’attache.
    – Eh bien, capitaine, déclara Karl Kip, il nous sera tout aussi
    facile de prendre passage sur un navire à Hobart-Town qu’à Dunedin,
    à Auckland ou à Wellington...
    – Certainement, assura M. Hawkins, et si vous embarquez sur un
    steamer qui revient en Europe par le canal de Suez, votre retour
    s’effectuera plus rapidement.
    – Ce serait à désirer, répondit Karl Kip.
    – En tout cas, monsieur Hawkins, et vous, capitaine, dit Pieter
    Kip, puisque vous voulez bien nous accepter comme passagers...
    – Non point des passagers, mais des hôtes, dit M. Hawkins, et
    nous sommes heureux de vous offrir l’hospitalité du
    James-Cook ! »
    De nouvelles poignées de main furent échangées. Puis, les deux
    frères se retirèrent dans leur cabine afin d’y goûter quelque repos,
    car ils avaient veillé toute la nuit près du foyer de la pointe.
    Cependant, la petite brise qui avait dissipé les brumes
    commençait à fraîchir. Les calmes paraissaient être à leur fin, et
    la mer verdissait dans le sud-est de l’île.
    Il convenait d’en profiter ; M. Gibson donna ses ordres pour
    l’appareillage. Les voiles, qui étaient restées sur leurs cargues,
    furent amurées. On vira au cabestan, et le brick, grand largue,
    remonta dans la direction du nord-nord-ouest.
    Deux heures après, la plus haute cime de l’île Norfolk avait
    disparu, et le James-Cook mettait le cap au nord-est, de manière à
    prendre connaissance des terres de la Nouvelle-Calédonie sur la
    limite de la mer de Corail.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    La mer de Corail
     
    Quatorze cents milles environ séparent l’île Norfolk de la
    Nouvelle-Irlande. Après en avoir fait cinq cents, la première terre
    que devait relever le James-Cook serait cette possession française
    de la Nouvelle-Calédonie dont se complète le petit groupe des îles
    Loyalty dans l’est.
    Si le vent et la mer favorisaient la marche du brick, cinq jours
    suffiraient à la première partie de cette traversée, une dizaine à
    la seconde.
    La vie du bord suivait sa régularité habituelle. Les quarts
    succédaient aux quarts, avec cette monotonie des belles navigations,
    qui n’est pas sans charme. Marins ou passagers s’intéressent au
    moindre incident de mer – un navire qui fait route, une bande
    d’oiseaux qui volent autour des agrès, une troupe de cétacés qui se
    jouent dans le sillage du bâtiment.
    Le plus souvent les frères Kip, assis à l’arrière,
    s’abandonnaient, en compagnie de M. Hawkins, à de longues
    conversations auxquelles le capitaine et son fils se mêlaient
    volontiers. Ils ne pouvaient dissimuler leurs inquiétudes
    relativement à la situation de la maison de Groningue. Combien il
    était urgent que Pieter Kip eût repris la direction des affaires
    peut-être déjà très compromises ! Ni l’un ni l’autre ne cachaient
    leur appréhension, lorsqu’ils s’entretenaient avec l’armateur à ce
    sujet.
    M. Hawkins ne cessait de répondre par des paroles
    d’encouragement. Les deux frères trouveraient du crédit... La
    liquidation, s’il fallait en arriver là, s’effectuerait sans doute
    dans de meilleures conditions qu’ils ne l’espéraient... Mais les
    inquiétudes de Karl et Pieter Kip n’étaient que trop justifiées par
    le retard que leur aurait imposé le naufrage de la Wilhelmina.
    On n’a point oublié quelle impression Karl et Pieter avaient
    produite dans l’esprit de Vin Mod. Qu’il n’eût point à compter sur
    leur connivence pour servir ses projets, c’était l’évidence même.
    Les naufragés n’étaient point des aventuriers sans remords ni
    scrupules. Supérieurs à la classe où se recrutent les matelots, leur
    présence à bord rendait irréalisable toute tentative de révolte.
    Aussi se figure-t-on aisément quelles réflexions échangèrent Flig
    Balt et Vin Mod, dès leur premier entretien, auquel prit part Len
    Cannon.
    Relativement aux frères Kip, l’opinion du maître d’équipage fut
    que, le cas échéant, ils se rangeraient du côté de l’armateur et du
    capitaine.
    Toutefois, Len Cannon, jugeant les autres d’après lui-même, ne
    parut pas être de cet avis :
    « Sait-on au juste ce que sont ces Hollandais ?... déclara-t-il.
    A-t-on vu leurs papiers ?... Non, n’est-ce pas, et pourquoi les
    croire sur parole ?... Et puisqu’ils ont perdu tout ce qu’ils
    possédaient dans le naufrage, ils auraient tout à gagner !... J’en
    ai connu plus d’un qui payait de mine et ne faisait point de
    manières lorsqu’il s’agissait de quelque bon coup...
    – Est-ce toi qui les tâteras ?... demanda Flig Balt en haussant
    les épaules.
    – Moi... non... bien sûr ! répondit Len Cannon. Les matelots
    n’ont jamais l’occasion de se mettre en rapport avec les
    passagers... puisque ce sont des passagers, ces malvenus-là !...
    – Len a raison, affirma Vin Mod, ce n’est ni lui ni moi qui
    pourrions marcher sur ce terrain...
    – Alors... ce serait moi ?... demanda le maître d’équipage.
    – Non... pas même vous, Flig Balt.
    – Et qui donc ?...
    – Le nouveau capitaine du James-Cook.
    – Comment... le nouveau capitaine ?... dit le maître
    d’équipage.
    – Qu’entends-tu par là, Mod ?... reprit Len Cannon.
    – J’entends, répondit Vin Mod, qu’on doit être au moins capitaine
    pour pouvoir causer avec ces beaux messieurs Kip... Et alors, il
    faudrait... et tant que cela ne sera pas...
    – Et quoi donc ?... s’écria Flig Balt, impatienté de ces
    réticences.
    – Il faudrait, répéta Vin Mod, une circonstance... oui... j’en
    reviens toujours à mon idée... Une supposition... M. Gibson tombe à
    la mer... pendant la nuit... un accident... Qui commanderait à
    bord ?... Évidemment maître Balt... L’armateur et le garçon ne
    connaissent rien en marine... et alors, au lieu de conduire le brick
    à Port-Praslin... et surtout de le ramener à Hobart-Town... enfin
    qui sait ?... »
    Puis, sans autrement insister et ne voulant pas encore renoncer
    au projet primitif, le matelot ajouta :
    « Vraiment, c’est avoir eu trop de mauvaise chance !... Une
    première fois, cet aviso qui reste par notre travers !... Une
    deuxième, M. Hawkins et Nat Gibson qui embarquent à Wellington !...
    Une troisième, ces deux Hollandais qui prennent passage à bord !...
    Quatre hommes de plus... juste autant que nous en avons racolé à
    Dunedin dans la taverne des Three-Magpies... Des bons, ceux-là...
    Les voilà maintenant huit contre nous six... et huit bouts de corde
    je leur souhaite ! »
    Flig Balt écoutait toujours plus qu’il ne parlait. Nul doute que
    cette perspective de commander le navire ne fût de nature à le
    tenter. Provoquer un accident qui ferait disparaître M. Gibson, cela
    vaudrait mieux que d’engager une lutte contre les passagers du
    James-Cook et la moitié de son équipage.
    Mais Len Cannon répondait à cela que six hommes résolus doivent
    avoir raison de huit qui ne sont pas sur leurs gardes, si on les
    surprend avant qu’ils aient eu le temps de se reconnaître... Il
    suffirait tout d’abord de s’être débarrassé de deux, n’importe
    lesquels, pour que la partie fût égale... et il termina sur ces
    mots :
    « Il faut faire le coup la nuit prochaine. Que maître Balt dise
    oui... je préviens les autres, et, demain, le brick aura le cap au
    large...
    – Voyons, maître Balt, que répondez-vous ?... » demanda Vin
    Mod.
    Le maître d’équipage se taisait encore devant cette formelle mise
    en demeure.
    « Eh bien... est-ce convenu ?... » reprit en insistant Len
    Cannon.
    En ce moment, M. Gibson, qui se trouvait à l’arrière, appela Flig
    Balt. Celui-ci alla le rejoindre.
    « Il ne veut donc pas marcher ?... demanda Len Cannon à Vin
    Mod.
    – Il marchera, répondit le matelot, sinon la nuit prochaine, du
    moins quand l’occasion se présentera...
    – Et si elle ne se présente pas ?...
    – On la fera naître, Cannon !
    – Alors, déclara le matelot, que ce soit avant l’arrivée en
    Nouvelle-Irlande !... Mes camarades et moi, nous n’avons pas
    embarqué à bord du brick pour naviguer sous les ordres du capitaine
    Gibson, et, je te préviens, Mod, si l’affaire n’est pas faite d’ici
    là, à Port-Praslin nous filerons...
    – Entendu, Len...
    – Entendu, Mod... Ce n’est pas nous qui ramènerons le James-Cook
    à Hobart-Town, où nous n’avons que faire de traîner nos
    pattes ! »
    En somme, Vin Mod s’inquiétait surtout des hésitations de Flig
    Balt. Il connaissait sa nature cauteleuse qui le portait plutôt à
    l’astuce qu’à l’audace. Aussi s’était-il toujours avisé qu’il
    faudrait l’engager un jour ou l’autre de manière qu’il ne pût plus
    reculer. Mais il entendait que toutes chances de réussite fussent de
    son côté, et revenait invariablement à cette idée de voir le
    commandement du brick passer entre les mains du maître d’équipage.
    En outre, il se promit de contenir Len Cannon, dont les impatiences
    pouvaient compromettre l’affaire.
    La navigation se continua dans des conditions excellentes. Vent
    favorable allant jusqu’au grand frais pendant la journée et
    calmissant avec le soir. Les nuits étaient si belles, si
    rafraîchissantes, après les chaleurs diurnes qui s’accroissaient à
    mesure que le brick gagnait vers le Tropique du Capricorne. Aussi M.
    Hawkins, M. Gibson et son fils, Karl et Pieter Kip, causant et
    fumant, prolongeaient-ils la sieste du soir et restaient même sur le
    pont jusqu’aux premières lueurs de l’aube. La plupart des matelots,
    alors même qu’ils n’étaient pas de quart, préféraient le plein air à
    la température étouffante du poste. Dans ces conditions, il eût été
    impossible de surprendre Hobbes, Burnes, Wickley. En un instant ils
    eussent été tous les trois sur la défensive.
    Le Tropique fut atteint dans l’après-midi du 7 novembre. Presque
    aussitôt on eut connaissance de l’île des Pins et des hautes terres
    de la Nouvelle-Calédonie.
    La grande île Balade – tel était son nom canaque – n’a pas moins
    de deux cents milles de longueur du sud-est au nord-ouest sur
    vingt-cinq à trente de largeur. Ses dépendances se composent des
    îles des Pins, Beaupré, Botanique et Hohohana, puis, au levant, du
    groupe des Loyalty, dont la plus méridionale est l’île
    Britannia.
    On le sait, cet archipel néo-calédonien appartient au domaine
    colonial de la France. C’est un lieu de déportation, où les
    condamnés pour crimes de droit commun séjournent en grande majorité.
    Bien qu’on ait eu à enregistrer un certain nombre d’évasions, il
    n’est pas facile de quitter ce pénitencier des antipodes. Pour y
    réussir, il faut être aidé du dehors par quelque navire frété à
    cette intention, ainsi que cela s’est fait à différentes reprises au
    profit de déportés politiques. Dans tous les cas, lorsque les
    fugitifs, privés d’embarcations, doivent rejoindre un bâtiment à la
    nage, ils sont exposés à la dent des formidables squales qui
    fourmillent entre les récifs.
    Du reste, sauf au port de Nouméa, la capitale de l’île, il est
    presque impossible d’accoster cet archipel que défendent des bancs
    madréporiques sur lesquels la houle brise avec fureur.
    Le James-Cook, en remontant vers le nord, se tint donc au large
    de la côte. À la distance de deux à trois milles, le regard pouvait
    embrasser tout le développement de la grande île, les collines
    littorales disposées en amphithéâtre, tellement nues et arides que
    l’on serait tenté de conclure à l’infertilité de ce groupe. Et, en
    1774, le capitaine Cook y fut tout d’abord trompé, lorsqu’il
    découvrit ces nouvelles îles, dont l’amiral français d’Entrecasteaux
    compléta le relevé hydrographique en 1792 et 1793.
    Il n’en est rien, cependant. La population néo-calédonienne,
    évaluée à soixante mille habitants, voit son existence assurée rien
    que par les produits du sol, qui est très riche : ignames, cannes à
    sucre, taro, hibiscus, pins en abondance, bananiers, orangers,
    cocotiers, arbres à pain, figuiers, gingembriers. À l’intérieur se
    massent ces forêts profondes dont les arbres atteignent des
    dimensions prodigieuses.
    Pendant la journée du 9, M. Hawkins, Nat Gibson et les deux
    frères purent observer en arrière du littoral cette haute chaîne qui
    forme l’ossature de l’île.
    Sillonnée de torrents, elle est dominée par certains sommets, le
    mont Kogt, le mont Nu, le mont Arago, l’Homedebua, dont l’altitude
    dépasse quinze cents mètres. La nuit venue, on n’aperçut plus que
    les feux des Canaques campés au fond des criques, et qui finirent
    par s’éteindre.
    Eux aussi, Flig Balt, Vin Mod, Len Cannon et ses camarades
    observaient cette île, mais dans une tout autre disposition
    d’esprit. Pouvaient-ils oublier qu’elle renfermait plusieurs
    centaines de condamnés dont ils eussent volontiers introduit une
    demi-douzaine à bord ?...
    « Il y a là, répétait Vin Mod, un tas de braves gens qui ne
    demanderaient pas mieux que de s’emparer d’un bon navire pour courir
    le Pacifique !... Si seulement quelques-uns avaient l’idée de
    s’enfuir cette nuit... si leur embarcation accostait le brick...
    s’ils se précipitaient sur le pont sans en demander la permission ni
    à M. Hawkins ni au capitaine... nous aurions vite fait de nous
    entendre avec eux...
    – Sans doute, répondit Len Cannon, mais cela n’arrivera
    pas. »
    Cela n’arriva pas, en effet. D’ailleurs, le cas échéant, à moins
    qu’ils n’y fussent montés par surprise, des fugitifs de Nouméa
    n’eussent pas été accueillis comme l’avaient été les naufragés de la
    Wilhelmina. Un honnête navire ne favorise pas l’évasion de
    criminels !...
    Le lendemain, 8, si la Nouvelle-Calédonie déroulait encore sa
    partie septentrionale, les derniers récifs qui s’étendent d’une
    centaine de lieues vers le nord furent laissés en arrière dans
    l’après-midi, et le James-Cook donnait à pleines voiles à travers la
    mer de Corail.
    En une dizaine de jours, avec belle brise, le brick pourrait
    avoir franchi la distance de neuf cents milles qui sépare la
    Nouvelle-Calédonie de la Nouvelle-Irlande.
    Cette mer de Corail est peut-être, au dire des navigateurs, l’une
    des plus dangereuses du globe. Sur une étendue de deux degrés en
    latitude, au-dessus et au-dessous de sa surface, elle est hérissée
    de pointes madréporiques, barrée de bancs de coraux, sillonnée de
    courants irréguliers et mal connus. Nombre de navires s’y sont
    perdus corps et biens. Il conviendrait vraiment qu’elle fût balisée
    à l’exemple des baies de l’Amérique ou de l’Europe. Pendant la nuit
    du 10 juin 1770, malgré l’avantage d’un bon vent et d’un brillant
    clair de lune, l’illustre Cook faillit y faire naufrage.
    Il fallait espérer que M. Gibson ne se mettrait pas en perdition.
    La coque de son brick ne s’ouvrirait pas sur une de ces pointes, et,
    comme l’avait fait le navigateur anglais, il n’en serait pas réduit
    à passer une voile sous sa quille pour aveugler une voie d’eau.
    Toutefois, l’équipage dut apporter jour et nuit la plus extrême
    attention afin de parer les écueils. À cette époque, grâce à des
    études hydrographiques faites avec une certaine précision, on
    pouvait se fier aux cartes du bord. En outre, Harry Gibson n’en
    était pas à sa première navigation à travers la mer de Corail, et il
    en connaissait tous les dangers.
    Karl Kip lui-même avait déjà fréquenté ces difficiles parages,
    soit que son navire eût été chercher par l’est l’entrée du détroit
    de Torrès, soit qu’il en fût sorti en quittant la mer des Alfouras
    pendant ses campagnes en extrême Orient. La surveillance ne ferait
    pas défaut à bord du brick.
    En somme, le temps favorisait la traversée du James-Cook, et il
    filait rapidement sous la brise constante des alizés du Pacifique,
    sans que les hommes eussent à manœuvrer.
    Ces parages sont, en général, peu visités. Pour rallier les mers
    d’Europe, la marine marchande a diminué de beaucoup son parcours à
    revenir des Philippines, des Moluques, des îles de la Sonde et de
    l’Indo-Chine par l’océan Indien, le canal de Suez et la
    Méditerranée. À moins qu’ils ne soient à destination des ports de
    l’Ouest-Amérique, les steamers ne s’aventurent point sur la mer de
    Corail. Elle n’est guère fréquentée que par les voiliers, qui
    préfèrent la route du cap Horn à celle du cap de Bonne-Espérance, ou
    par ceux qui, comme le James-Cook, font le grand cabotage entre
    l’Australie, la Nouvelle-Zélande et les archipels du nord. Il est
    donc rare que quelque voile se montre à l’horizon. De là une
    navigation monotone à laquelle doivent se résigner sinon les
    équipages, peu soucieux de distraction, du moins les passagers
    auxquels ces traversées semblent interminables.
    Dans l’après-midi du 9 novembre, Nat Gibson, penché sur la lisse
    à l’avant, appela le capitaine, qui venait de quitter le rouf, et il
    lui indiqua une sorte de masse noirâtre à deux milles par
    bâbord.
    « Père, dit-il, est-ce que ce serait un écueil ?...
    – Je ne le pense pas, répondit M. Gibson. J’ai fait une bonne
    observation à midi, je suis sûr de ma position...
    – Aucun récif n’est porté sur la carte ?...
    – Aucun, Nat.
    – Il y a cependant là quelque chose... »
    Après avoir observé cette masse avec la longue-vue, le capitaine
    répondit :
    « Je ne me rends pas bien compte... »
    Les deux frères venaient d’arriver ainsi que M. Hawkins. Ils
    regardèrent attentivement cette masse de forme irrégulière, qu’il
    eût été possible de prendre pour une roche coralligène.
    « Non, dit Karl Kip, après s’être servi de la longue-vue, ce
    n’est point un écueil...
    – Il semble même que cela flotte et s’élève à la lame », dit M.
    Hawkins.
    Et, en effet, l’objet en question n’était pas immobile à la
    surface de la mer, et obéissait aux mouvements de la houle.
    « Et, de plus, dit Karl Kip, on n’aperçoit aucun ressac sur ses
    bords...
    – On dirait même qu’il dérive ! » fit remarquer Nat Gibson.
    Le capitaine cria alors à Hobbes, qui était à la barre :
    « Lofe légèrement, de manière à nous tenir plus près...
    – Oui, capitaine », répondit le matelot, en donnant un tour à la
    roue du gouvernail.
    Dix minutes après, le brick s’était assez rapproché pour que Karl
    Kip pût dire :
    « C’est une épave...
    – Oui... une épave », affirma M. Gibson.
    Plus de doute, c’était une carcasse de navire qui flottait par le
    travers du James-Cook.
    « Est-ce que ce serait ce qui reste de la Wilhelmina ?... »
    demanda M. Hawkins.
    Rien d’impossible, en somme. Vingt jours après la collision, il
    n’y aurait pas lieu de s’étonner que les débris du trois-mâts
    eussent été entraînés dans ces parages.
    « Capitaine, dit alors Pieter Kip, permettez que nous visitions
    cette épave... Si elle provient de la Wilhelmina, il se peut que
    nous y retrouvions quelques objets...
    – Et, ajouta M. Hawkins, qui sait si des naufragés, qu’il serait
    temps de sauver peut-être... »
    Il n’y avait pas à insister, et ordre fut envoyé de venir au vent
    afin de mettre en panne à deux ou trois encablures de l’épave.
    Les voiles bordées, ses cacatois ralinguant déjà, le brick courut
    pendant quelques minutes.
    Et alors, Karl Kip de s’écrier :
    « Oui... c’est bien la Wilhelmina... les débris de son arrière et
    de sa dunette... »
    Flig Balt et Vin Mod, l’un près de l’autre, se parlaient à voix
    basse.
    « Il ne manquerait plus que d’en embarquer encore... un ou
    deux !... »
    Le maître d’équipage se contenta de hausser les épaules. Qu’il y
    eût des naufragés sur cette épave, c’était peu probable.
    De fait, personne n’apparaissait. S’il s’y fût trouvé un ou
    plusieurs hommes, à moins d’être à demi morts de souffrance, ils se
    seraient montrés, ils auraient fait des signaux au brick depuis
    longtemps déjà... et... personne.
    « Le canot à la mer ! » commanda M. Gibson en se tournant vers
    Flig Balt.
    L’embarcation fut aussitôt déhalée des portemanteaux. Trois
    matelots prirent place aux avirons, Vin Mod, Wickley, Hobbes. Nat
    Gibson embarqua avec les deux frères, et Karl Kip se mit au
    gouvernail.
    C’était bien la partie arrière de la Wilhelmina, dont la dunette
    presque entière avait surnagé après l’abordage. Tout l’avant
    manquait, ayant vraisemblablement coulé sous le poids de la
    cargaison, à moins que le courant ne l’eût entraîné au loin. Le
    mousse Jim, envoyé en tête du grand mât, cria qu’il n’apercevait
    aucune autre épave à la surface de la mer.
    Au tableau d’arrière, encore intact, se lisaient ces deux
    noms :
    Wilhelmina – Rotterdam.
    Le canot accosta. La dunette, fortement inclinée sur le côté
    gauche, flottait au-dessus de cette partie de la cale réservée à la
    cambuse, immergée dans toute sa profondeur. Du mât d’artimon, qui
    traversait le carré, il ne restait qu’un tronçon de deux ou trois
    pieds, brisé à la hauteur des taquets, et d’où pendaient quelques
    bouts de drisses. Plus rien du gui arraché dans la collision.
    D’ailleurs, il serait facile de pénétrer dans la dunette. La
    porte en était défoncée, et la houle en se gonflant la balayait à
    l’intérieur.
    Ce qu’il y avait à faire, c’était donc de prendre pied sur
    l’épave, de visiter les cabines du carré, entre autres celle des
    deux frères placée en abord.
    Quant aux cabines du capitaine et du second, qui occupaient la
    partie avant de la dunette, elles étaient entièrement démolies.
    Karl Kip rangea le canot le long de l’épave, de manière à pouvoir
    débarquer, et Vin Mod tourna son amarre à un des montants du
    bastingage de tribord.
    La mer, assez calme en ce moment, ne noyait pas le carré, fluait
    et refluait sur le bout du pont. Parfois le tangage découvrait la
    cale, vidée de tout ce qu’elle avait contenu.
    Karl et Pieter Kip, Nat Gibson et Vin Mod, laissant l’embarcation
    à la garde des matelots, s’introduisirent à l’intérieur du
    carré.
    Et, en premier lieu, il fallait s’assurer s’il y avait quelque
    survivant de la Wilhelmina. N’était-il pas impossible que des hommes
    de l’équipage eussent trouvé refuge dans la dunette, alors que
    s’engloutissait l’autre partie du navire ?...
    Ni vivants ni morts sur cette épave. Le capitaine et le second
    étaient-ils parvenus à sortir de leurs cabines ? On ne le saurait
    jamais, sans doute, ni si la partie avant du navire avait pu se
    maintenir à la surface de la mer avec une partie de l’équipage. Il
    était plutôt probable que le James-Cook venait de rencontrer tout ce
    qui subsistait de la Wilhelmina.
    On comprit quelle avait été la violence du choc, lorsque l’un des
    deux bâtiments s’était jeté sur l’autre. Le steamer, lancé à toute
    vitesse au milieu du brouillard, avait passé comme un projectile à
    travers la coque du trois-mâts, peut-être sans en avoir éprouvé de
    graves avaries qui l’eussent empêché de continuer sa route. Avait-il
    pu stopper ensuite, mettre ses embarcations à la mer, recueillir
    quelques naufragés ?...
    Les deux frères, Nat Gibson et Vin Mod, ayant de l’eau jusqu’à
    mi-jambe, visitèrent le carré.
    Dans leur cabine, Karl et Pieter Kip retrouvèrent divers objets
    plus ou moins détériorés, des vêtements, du linge, des ustensiles de
    toilette, deux paires de chaussures. Les cadres superposés
    contenaient encore leur literie, qui fut retirée et rapportée au
    canot.
    Il eût été très désirable que les deux frères eussent pu remettre
    la main sur les papiers, surtout ceux qui concernaient le comptoir
    d’Amboine et la maison de Groningue. Leur disparition était de
    nature à gêner le règlement des affaires. Mais il n’y en avait pas
    trace, et la mer, en pénétrant dans la cabine, avait fait son œuvre
    de destruction. Il en fut de même pour une somme de mille piastres
    appartenant à Pieter Kip, et qui avait disparu, la petite armoire où
    elle était renfermée, sous le cadre inférieur, ayant été brisée dans
    la collision.
    « Rien... rien ! » dit-il.
    Tandis que l’on visitait le carré, Vin Mod, – on ne s’en étonnera
    pas, – poussé par ses instincts de pillage, ne cessait de fureter
    dans tous les coins, et, sans être aperçu, pénétra dans la cabine
    des deux frères.
    Et c’est alors que, sous le cadre inférieur de cette cabine, où
    s’ouvrait le tiroir, il trouva un objet qui avait échappé aux
    recherches de Karl et de Pieter Kip.
    C’était un poignard de fabrication malaise, un de ces kriss à
    dents de scie, qui s’était glissé dans l’interstice de deux planches
    disjointes. Cette arme, assez commune chez les indigènes du
    Pacifique, n’avait pas grand prix et n’eût servi qu’à compléter la
    panoplie d’un amateur.
    Vin Mod agissait-il sous une certaine pensée en s’appropriant
    cette arme ?... Dans tous les cas, il saisit le kriss, le fourra
    sous sa vareuse sans avoir été vu, et son intention était de le
    cacher dans son sac, dès qu’il serait de retour à bord du brick
    On peut en être assuré, si, au lieu de cette arme, il eût
    retrouvé le millier de piastres de Pieter Kip, il ne se fût fait
    aucun scrupule de l’emporter.
    Il n’y avait plus rien à recueillir à bord du bâtiment naufragé.
    Les effets, habits, linge, literie, furent transportés dans le
    canot. D’ailleurs l’épave ne devait pas tarder à se disloquer
    entièrement. Le plancher du carré, rongé par l’eau, cédait sous le
    pied. Au premier mauvais temps, il ne flotterait plus que d’informes
    débris à la surface de la mer.
    Le brick était en panne par le travers de l’épave, et le courant
    commençait à l’éloigner. La brise fraîchissait, la houle
    s’accentuait, et il convenait de revenir à bord. À plusieurs
    reprises, le porte-voix du maître d’équipage se fit entendre, hêlant
    les gens de l’embarcation.
    « On nous commande de rentrer, dit Nat Gibson, et puisque nous
    avons pris tout ce qu’il y avait à prendre...
    – Allons..., répondit Karl Kip.
    – Pauvre Wilhelmina ! » murmura Pieter Kip.
    Tous deux ne cherchaient point à cacher l’émotion qu’ils
    éprouvaient !... S’ils avaient espéré retrouver une partie de ce
    qu’ils possédaient, il leur fallait maintenant renoncer à cet
    espoir !
    Le canot largua son amarre. Ce fut Nat Gibson qui se mit au
    gouvernail, tandis que Karl et Pieter Kip, tournés vers l’arrière,
    regardaient encore les restes de la Wilhelmina.
    Dès que l’embarcation eut été rehissée à son poste, le brick
    éventa ses voiles, et, sous l’allure du largue, servi par une belle
    brise, gagna rapidement en direction du nord-ouest.
    Pendant cinq jours, la navigation ne présenta aucun incident, et,
    dès la matinée du 14, la vigie signalait les premières hauteurs de
    la Nouvelle-Guinée.
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    À travers la Louisiade
     
    Au lendemain, 15 novembre, une trentaine de milles, ce fut tout
    ce que le James-Cook avait gagné vers le nord-est depuis la veille.
    La brise était tombée au déclin du jour. Nuit calme et chaude, que
    passagers et équipage passèrent sur le pont. Dormir dans les cabines
    par cette température étouffante, cela n’eût pas été possible, même
    une heure.
    Au surplus, le navire suivait alors des parages dangereux, et la
    surveillance ne devait pas se ralentir un instant.
    M. Gibson avait fait établir à l’avant du rouf une tente fixée à
    des montants le long de la lisse. C’est à l’abri de cette tente que
    se prenaient les repas, plus agréablement qu’à l’intérieur du
    carré.
    Ce matin-là, pendant le déjeuner, la conversation porta sur ces
    îles des Louisiades au milieu desquelles le brick devait effectuer
    la partie périlleuse de sa traversée. Son point le plaçait à quatre
    cent cinquante milles environ du groupe de la Nouvelle-Irlande. Dans
    quatre jours, si les calmes ne le retardaient pas – ce qui arrive
    fréquemment au cours de la saison chaude entre le Tropique et
    l’Équateur –, il laisserait tomber l’ancre au mouillage de
    Port-Praslin.
    « Vous avez plusieurs fois parcouru cet archipel des
    Louisiades ?... demanda Pieter Kip en s’adressant au capitaine.
    – Oui... plusieurs fois, lorsque j’allais prendre cargaison à la
    Nouvelle-Irlande, répondit M. Gibson.
    – N’est-ce pas une navigation difficile ?... ajouta Karl Kip.
    – Difficile, en effet, monsieur Kip. Vous n’avez jamais eu
    l’occasion de visiter cette partie du Pacifique ?...
    – Jamais, monsieur Gibson, et je n’ai pas encore dépassé en
    latitude la Papouasie.
    – Eh bien, affirma M. Gibson, un capitaine qui serait imprudent
    ou inattentif risquerait de jeter son navire sur les innombrables
    récifs de ces parages. Figurez-vous des bancs madréporiques longs de
    deux cents milles et larges d’une centaine... À moins d’être bon
    pratique, on y laisserait son doublage et même sa coque...
    – Est-ce que vous avez quelquefois relâché dans les principales
    îles ?... reprit Pieter Kip.
    – Non, répondit M. Gibson. D’ailleurs, quel commerce ferait-on
    avec Rossel, Saint-Aignan, Trobriant, Entrecasteaux... à moins qu’on
    ne voulût remplir sa cale de noix de coco, car ce sont ces îles qui
    possèdent les plus beaux cocotiers de toute la terre ?...
    – Cependant, fit observer M. Hawkins, si les navires ne vont pas
    charger aux Louisiades, ce n’est point que l’archipel soit
    inhabité...
    – En effet, mon ami, déclara M. Gibson. On y trouve une
    population farouche et cruelle... peut-être même cannibale, malgré
    les efforts des missionnaires.
    – Est-ce qu’il y a eu récemment des scènes d’anthropophagie ?...
    demanda Pieter Kip.
    – Il n’est que trop vrai, affirma le capitaine, des scènes
    épouvantables. Aussi un bâtiment qui ne se tiendrait pas sur ses
    gardes risquerait-il d’être attaqué par ces indigènes...
    – Et non seulement par les naturels de la Louisiade, mais aussi
    par ceux de la Nouvelle-Guinée, déclara Karl Kip. Je crois les
    Papouas non moins redoutables...
    – Tous ces sauvages se valent, répondit le capitaine, également
    fourbes et sanguinaires !... Voilà plus de trois cents ans que ces
    terres ont été découvertes par le Portugais Serrano, puis visitées
    en 1610 par le Hollandais Shouten et en 1770 par James Cook, qui y
    fut reçu à coups de javelines... Enfin le Français Dumont d’Urville,
    lors du voyage de l’Astrolabe, en 1827, dut répondre par des coups
    de feu aux démonstrations hostiles de ces Polynésiens... Eh bien,
    depuis cette époque, la civilisation n’a fait aucun progrès chez ces
    peuplades...
    – Et il en est de même, ajouta Nat Gibson, dans toute la partie
    du Pacifique comprise entre la Nouvelle-Guinée et les îles Salomon.
    Il n’y a qu’à se rappeler les voyages de Carteret, de Hunter, de
    l’Américain Morrel, qui faillit y perdre son navire Australie !...
    Une de ces îles est nommée « île des Massacres », et nombre d’autres
    mériteraient de porter le même nom...
    – Ma foi, conclut M. Hawkins, c’est à vous, messieurs les
    Hollandais, de civiliser ces indigènes... Votre pavillon flotte sur
    les terres voisines... Il abrite l’archipel des Moluques, et l’on
    vous saura gré d’y avoir assuré la navigation du commerce.
    – Aussi, répondit Karl Kip, le gouvernement de Batavia ne
    cesse-t-il de s’en préoccuper. Pas une année ne s’écoule sans qu’un
    bâtiment soit envoyé à la baie de Triton, sur la côte nord de la
    Nouvelle-Guinée, où nous avons fondé une colonie...
    – Et nous chercherons à en fonder d’autres, ajouta Pieter Kip.
    N’est-ce pas notre intérêt évident depuis que l’Allemagne a mis la
    main sur les archipels du nord ?...
    – Vraiment, toutes les puissances maritimes auraient intérêt à
    vous y aider, observa Nat Gibson. Est-ce qu’elles n’ont pas, la
    plupart, un pied dans cette portion du Pacifique ?... Regardez ces
    noms inscrits sur les cartes : Nouvelle-Calédonie, Nouvelle-Zélande,
    Nouvelles-Hébrides, Nouveau-Hanovre, Nouvelle-Bretagne,
    Nouvelle-Irlande, sans parler de l’Australie, qui s’est appelée
    Nouvelle-Hollande, et dont l’Angleterre a l’exclusive
    possession ! »
    Très juste, cette remarque. Les pavillons de toutes couleurs
    flottent sur ce domaine colonial, et sa civilisation devrait faire
    de rapides progrès.
    Ce qui n’est pas moins exact, c’est que ledit domaine est
    insuffisamment protégé jusqu’ici. Principalement entre les Salomon,
    les Hébrides, la Papouasie et les groupes du nord, la navigation ne
    s’effectue pas sans grands risques.
    On ne s’étonnera donc pas que le James-Cook, destiné à cette
    navigation, fût armé d’une petite pièce de cuivre qui portait un
    boulet de quinze livres à six cents mètres, et que le râtelier du
    rouf possédât une demi-douzaine de fusils et de revolvers. Si
    quelques pirogues suspectes s’approchaient, on saurait les tenir à
    distance.
    Ces Papouas, ou Papous, ou Negritos d’origine, constituent une
    race intermédiaire entre les Malais et les nègres. Ils se divisent
    en Alfakis, qui sont des montagnards, et en Papouas proprement dits,
    qui occupent le littoral. Ces indigènes, ni agriculteurs ni
    pasteurs, forment des tribus isolées, sous le commandement de vieux
    chefs, auxquels est attribué le nom de « capitans ». Ils n’habitent
    que des huttes misérables. Ils sont à peine vêtus de peaux de bêtes
    ou de pagnes en écorce. Du reste, la vie est facile sur ces
    territoires de la Nouvelle-Guinée et des Louisiades. L’alimentation
    s’y voit largement assurée : des tortues, des poissons, des taros,
    des ignames, des coquillages en abondance, des cannes à sucre, des
    bananes, des noix de coco, du sagou, des choux-palmistes. Dans les
    magnifiques forêts de l’intérieur, riches en muscadiers, lataniers,
    bambous, ébéniers, pullulent les cochons, les kangourous, les
    pigeons kalaos, les ramiers d’espèce comestible. Là aussi se
    rencontre, par excellence, l’habitat du monde ornithologique :
    kakatois, perroquets, koukals, loris, perruches, tourterelles,
    gouras, nikobars, martins-pêcheurs, ménures-lyres. À citer, entre
    tous, les plus remarquables spécimens des oiseaux de Paradis, huit
    espèces admirables, depuis le grand émeraude jusqu’au manucode
    royal, recherchés à de beaux prix par les marchands de l’Asie
    orientale. De là vient qu’un voyageur a pu appeler cette région
    l’Eldorado de l’Océanie, auquel ne manquent ni les bois précieux, ni
    l’or, ni les perles de grande valeur.
    Il n’était pas question que le James-Cook visitât les points
    principaux de la Nouvelle-Guinée, le havre Dori, le golfe Mac Cluer,
    la baie Geelwink, la baie Humboldt, la baie du Triton, où les
    Hollandais ont quelques établissements. Il se contenterait de
    doubler le cap Rodney, à l’extrémité la plus orientale de la grand
    île, en prenant du large, afin d’éviter ses innombrables récifs.
    Cela se fit dans la journée du 15 novembre. De cette distance on
    put apercevoir la chaîne de l’Astrolabe, élevée de trois à quatre
    mille pieds, et les pitons qui la dominent, le Simpson, le Sucking.
    Puis, sous une voilure réduite, rapidement manœuvrable, toujours
    prête à être masquée ou éventée, le brick donna dans cette mer
    hérissée d’écueils, comprise entre l’archipel des Salomon et la
    longue pointe que la Papouasie détache vers le sud-est.
    Il n’y avait aucun navire en vue, aucune embarcation indigène ne
    se montrait de ce côté.
    Pendant la nuit, tout le monde à bord s’imposa une extrême
    vigilance. Les hautes voiles avaient été carguées, bien que la brise
    fût molle, et le James-Cook ne navigua que sous ses deux huniers, sa
    trinquette, son grand foc et sa brigantine.
    Au-delà du cap Rodney, des feux assez nombreux furent aperçus le
    long de la côte, au revers de la pointe papouasienne et sur l’île
    d’Entrecasteaux, qu’un détroit de quelques milles sépare du cap.
    L’obscurité était profonde, le temps couvert. Pas une étoile au
    ciel. Une heure après le coucher du soleil, le croissant de la lune
    avait disparu derrière les nuages de l’horizon.
    Peut-être, entre onze heures et minuit, les hommes de quart
    entrevirent-ils quelques pirogues à proximité du James-Cook ; mais
    ils n’auraient pu l’affirmer. Dans tous les cas, il n’y eut pas lieu
    de se mettre sur la défensive et la nuit s’écoula sans
    incidents.
    Le lendemain, le vent, qui avait fraîchi au lever du jour, tomba
    soudain. La mer prit une apparence huileuse. Comme les nuages se
    dissipèrent vers dix heures, il fallait s’attendre à subir une haute
    température, ces parages étant situés à dix degrés seulement de
    l’Équateur, et le mois de novembre correspondant au mois de mai de
    l’hémisphère septentrional.
    Un peu avant midi, par le travers de l’île d’Entrecasteaux
    laissée sur bâbord, la vigie signala l’approche d’une pirogue. Cette
    embarcation venait probablement de la grande terre, après avoir
    contourné le sud de l’île, et marchait en direction du James-Cook,
    immobilisé par le calme.
    Dès que Karl Kip eut aperçu la pirogue, il dit à M. Hawkins :
    « Ou je me trompe fort, ou cette embarcation cherche à nous
    accoster...
    – Je le crois comme vous », répondit l’armateur.
    M. Gibson, son fils, et Pieter Kip, sortis du rouf, se dirigèrent
    sur l’avant.
    La pirogue, faite d’écorce d’arbre, non munie de balancier, était
    de petite dimension. Elle marchait à la pagaie, sans trop de hâte,
    manœuvrant entre les têtes de roches qui s’étendent au sud-est de
    l’île d’Entrecasteaux.
    Dès qu’il l’eut observée avec sa longue-vue :
    « Elle n’est montée que par deux hommes, déclara M. Gibson.
    – Deux hommes ?... répéta M. Hawkins. Eh bien, si leur intention
    est de venir à bord, je ne crois pas qu’il y ait grand inconvénient
    à les recevoir...
    – Et je serais curieux, ajouta Nat Gibson, d’examiner d’un peu
    près le type papoua...
    – Laissons approcher, répondit le capitaine. Dans dix minutes, la
    pirogue sera bord à bord, et nous saurons ce que veulent ces
    indigènes.
    – Trafiquer sans doute..., dit M. Hawkins.
    – Il n’y a pas d’autre embarcation en vue ?... demanda Pieter
    Kip.
    – Aucune », répliqua M. Gibson, qui venait d’examiner la mer du
    côté du large, puis au nord et au sud de l’île d’Entrecasteaux.
    La pirogue gagnait vers le brick, poussée par la double pagaie
    dont les palettes se levaient et s’abaissaient avec une régularité
    mécanique.
    Lorsqu’elle ne fut plus qu’à une cinquantaine de pieds du
    James-Cook, un des indigènes se redressa et cria ce mot :
    « Éboura... éboura ! »
    Le capitaine, penché au-dessus du bastingage, se retourna vers
    ses compagnons et dit :
    « C’est un mot qui signifie « oiseau » dans le langage des
    naturels de la Nouvelle-Irlande, et je suppose que les Papouas de la
    Nouvelle-Guinée lui donnent la même signification. »
    M. Gibson ne se trompait pas. Le sauvage tenait de la main droite
    un oiseau qui valait sans doute la peine de figurer dans une
    collection ornithologique.
    C’était, en effet, un paridisier de l’espèce manucode, comme on
    le vit bientôt, le paradisier royal, plumage rouge brun velouté,
    tête partiellement couleur orange, tache noirâtre à l’angle de
    l’œil, gorge mordorée, traversée d’une raie brunâtre et d’une raie
    d’un vert métallique, le reste du corps d’une parfaite blancheur, le
    flanc garni de plumes émeraude à leur extrémité, les unes rouges,
    les autres jaunes, avec filets cornés, armés de fines barbules,
    enroulés à leurs pointes. Cet oiseau, d’une longueur d’environ six
    pouces, est de ceux, prétend-on, qui ne perchent nulle part et dont
    les indigènes n’ont jamais pu découvrir le nid. C’est l’un des plus
    curieux, des plus intéressants en ce pays papoua, où ils se
    rencontrent en grand nombre.
    « Ma foi, dit M. Hawkins, je ne serais pas fâché de me procurer
    un de ces paradisiers, dont Gibson m’a parlé si souvent...
    – Ce sera facile, répondit Pieter Kip, car ce sauvage vient
    certainement pour l’échanger...
    – Qu’il monte à bord », ordonna le capitaine.
    Un des matelots déploya l’échelle de corde. La pirogue accosta et
    l’indigène, son oiseau à la main, s’élança lestement sur le pont,
    répétant :
    « Éboura... éboura... »
    Son compagnon était resté dans la pirogue, dont la bosse fut
    tournée à un taquet, et il ne cessa de regarder attentivement le
    brick sans répondre aux signes que lui faisaient les matelots.
    Le naturel qui venait d’embarquer présentait le type distinctif
    de cette race de papouas-malais qui occupent les parties littorales
    de la Nouvelle-Guinée : taille moyenne, corps trapu, constitution
    vigoureuse, nez grossièrement épaté, large bouche aux lèvres
    épaisses, traits anguleux, cheveux rudes et droits, peau d’un jaune
    sale à coloration peu foncée, physionomie dure, mais non dépourvue
    d’intelligence et même d’astuce.
    Cet homme, dans l’opinion de M. Gibson, devait être un capitan,
    un chef de tribu. Âgé d’une cinquantaine d’années, à peu près nu, il
    n’avait pour tout vêtement qu’une peau de kangourou autour des
    reins, un pagne d’écorce sur les épaules.
    Comme M. Hawkins n’avait pu retenir un geste admiratif à la vue
    de l’oiseau, ce fut à lui que l’indigène s’adressa tout d’abord.
    Après avoir élevé le paradisier à la hauteur de sa tête, il le
    balança et le retourna pour le montrer sous toutes ses faces.
    M. Hawkins, très décidé à faire l’acquisition de ce magnifique
    manucode, se demandait ce qu’il pourrait donner en échange. Très
    probablement le Papoua ne serait point sensible à l’offre d’une
    piastre dont il ne connaissait sans doute pas la valeur.
    Celui-ci l’eut bientôt tiré d’embarras, en répétant, la bouche
    grande ouverte :
    « Wobba... wobba ! »
    Ce mot, M. Gibson le traduisit par : « À boire ! à boire !... »
    et il fit monter de la cambuse une bouteille de wisky.
    Le capitan la prit, s’assura qu’elle était pleine du liquide
    blanchâtre qu’il connaissait bien, et, sans la déboucher, il la mit
    sous son bras. Puis, le voici qui arpente le pont du brick de
    l’avant à l’arrière, regardant moins l’acastillage et les agrès que
    les matelots, les passagers et le capitaine. On eût dit qu’il
    cherchait à se rendre compte du nombre de personnes qui se
    trouvaient à bord. C’est ce que crut remarquer Karl Kip, et il en
    toucha un mot à son frère.
    Nat Gibson eut alors l’idée de photographier ce type. Non point
    qu’il songeât à lui faire cadeau de son portrait, car le temps lui
    aurait manqué pour obtenir l’épreuve. Il voulait enrichir sa
    collection en y introduisant un Papoua authentique.
    « C’est une bonne idée, dit M. Hawkins ; mais comment empêcher ce
    diable-là de bouger ?...
    – Essayons », répondit Nat Gibson.
    Il prit donc l’indigène par le bras afin de le conduire à
    l’arrière. Et comme celui-ci, ne comprenant pas ce qu’on attendait
    de lui, opposait quelque résistance :
    « Assaï », lui dit M. Gibson.
    Ce mot est le vocatif du verbe « venir » dans le langage
    papouasien, et le capitan y répondit en se dirigeant vers le
    rouf.
    Nat Gibson apporta son appareil à l’arrière et le disposa sur le
    trépied. Puis, avant de le braquer sur le sauvage, il chercha à
    placer celui-ci dans une pose convenable de manière à obtenir un bon
    cliché.
    Mais le capitan, fort agité, fort démonstratif, se mit à remuer
    la tête, les bras, et comment l’obliger à rester tranquille pendant
    les quelques secondes nécessaires à l’opération ?... Par bonheur,
    lorsqu’il eut vu Nat Gibson disparaître sous le voile noir de
    l’objectif, la surprise lui donna une immobilité complète.
    Cet instant suffit pour la pose, et, l’opération terminée, le
    capitan, sa bouteille à la main, gagna aussitôt vers l’échelle de
    tribord.
    Mais, en passant sur l’avant du rouf, dont la porte était
    ouverte, il y entra comme pour s’assurer qu’il ne s’y trouvait
    personne. Et ce fut le même sentiment qui le conduisit jusqu’au
    poste de l’équipage, dont le capot était rabattu. Enfin ses regards
    s’arrêtèrent sur la petite pièce de cuivre braquée à l’avant, et
    dont il n’ignorait pas la puissance, car il s’écria :
    « Mera... mera ! »
    Mot du vocabulaire indigène qui signifie tonnerre, comme « oura »
    signifie éclair ou lumière vive.
    À ce moment, l’œil du capitan brilla d’une flamme qui s’éteignit
    presque soudain, et sa physionomie reprit cette insignifiance qui
    distingue les représentants de la race andamène.
    Revenu enfin près de l’échelle, le Papoua franchit le bastingage,
    descendit dans la pirogue, promena une dernière fois son regard de
    l’avant à l’arrière du brick, et saisit une des pagaies, tandis que
    son compagnon saisissait l’autre. L’embarcation, rapidement
    manœuvrée, ne tarda pas à disparaître au tournant de l’île
    d’Entrecasteaux pour rallier la pointe de la grande terre.
    « Avez-vous vu, demanda alors Karl Kip, avec quelle attention cet
    homme observait le James-Cook, et surtout son équipage ?...
    – Cela m’a frappé », répondit M. Hawkins.
    De son côté, le capitaine Gibson avait fait la même remarque.
    Toutefois, que le Papoua fût venu à bord se rendre compte des forces
    dont le brick disposait, rien de moins certain. Il avait un oiseau à
    vendre, il l’avait vendu, on le lui avait payé d’une bouteille de
    wisky, il s’en était montré satisfait, la pirogue l’avait reconduit
    là d’où il venait... Avant une heure il serait ivre mort, et on ne
    le reverrait plus.
    Soit, mais, en somme, il était à regretter que le James-Cook fût
    à peu près encalminé à cette place par le travers de l’île
    d’Entrecasteaux. La brise ne se faisait plus sentir qu’en souffles
    intermittents. Les dernières rides de la mer s’effaçaient, et sa
    surface se gonflait à peine d’une longue houle. M. Gibson se
    demandait donc s’il n’y aurait pas lieu de mouiller avec cinquante
    brasses de chaîne. En se rapprochant de l’île, il trouverait une
    bonne tenue et pourrait attendre la reprise des vents du
    sud-est.
    Il s’entretint à ce sujet avec le maître d’équipage, qui ne vit
    aucun inconvénient à jeter l’ancre.
    Flig Balt avait ses raisons pour approuver le capitaine, ou,
    plutôt, Vin Mod lui avait dit :
    « Le temps est couvert, la nuit sera pluvieuse, une de ces pluies
    sans vent qui tombent du soir jusqu’au matin... Il est probable que
    M. Hawkins, les deux Hollandais, le fils Gibson iront dormir dans
    leurs cabines... Il ne restera sur le pont que le capitaine et les
    hommes de quart... Lorsque viendra le tour de Len Cannon, de Sexton,
    de Kyle et de Bryce, les autres seront dans le poste... C’est
    peut-être l’occasion qui nous a manqué jusqu’ici de surprendre M.
    Gibson, de nous débarrasser de lui, et, si nous ne parvenons pas à
    nous emparer du brick, d’avoir du moins Flig Balt pour
    capitaine... »
    Tel avait été préalablement le sujet d’une conversation entre Vin
    Mod et Len Cannon, à laquelle prirent part Kyle, Sexton et Bryce.
    Oui... tout d’abord, en finir avec le capitaine Gibson, puis on
    aviserait...
    Or, les circonstances allaient être favorables, si le brick
    jetait l’ancre au lieu de passer la nuit sous voiles. M. Gibson
    serait seul à veiller sans doute, et, par accident, il aurait
    disparu...
    Or, ce qui déjoua les plans de Vin Mod, c’est que le capitaine
    Gibson voulut avoir l’avis de Karl Kip sur la convenance de mouiller
    ou non jusqu’au lever du jour. Et Karl Kip lui répondit sans
    hésiter :
    « Je n’en ferais rien à votre place, monsieur Gibson... Ces
    parages ne sont pas sûrs... Une attaque des indigènes est toujours à
    craindre... Si cela arrive, mieux vaut ne pas être au mouillage et,
    pour peu que la brise se déclare, pouvoir s’éloigner sans perdre du
    temps à lever l’ancre et à hisser les voiles. »
    Le capitaine, comprenant la justesse de ces raisons, s’y rendit.
    Donc, à l’extrême mécontentement du maître d’équipage et de ses
    complices, le James-Cook conserva sa voilure de nuit, lorsque le
    soleil fut couché, et il demeura en vue de l’île d’Entrecasteaux,
    distante de deux à trois milles.
    
    Décidément, la malchance se déclarait une fois de plus contre
    Flig Balt, Vin Mod et leurs partisans.
    Il va sans dire que M. Gibson avait donné des ordres et pris ses
    mesures pour que les approches du brick fussent surveillées avec le
    plus grand soin. Les hommes durent se tenir à l’avant et à
    l’arrière. Quoi qu’eut dit M. Hawkins, l’observation de Karl Kip
    subsistait. Le capitan n’était-il venu à bord que dans le but
    d’échanger son oiseau de Paradis contre un objet quelconque, ou pour
    reconnaître les forces du James-Cook ?...
    Précisément, devant le rouf, on causa de l’incident, tout
    d’abord, puis de choses et autres. La tente avait été serrée afin de
    donner plus d’air. Un profond silence régnait autour du navire. Au
    large, pas un feu n’attirait les regards, ni du côté de l’île
    d’Entrecasteaux, certainement inhabitée.
    Puis la conversation tomba peu à peu. Les paupières
    s’alourdirent, et, sans doute, le sommeil allait vaincre les plus
    résistants, lorsqu’une voix se fit entendre, – la voix de Jim, qui
    se promenait le long de la coursive.
    « Pirogues... pirogues ! » criait le mousse.
    Tous furent immédiatement sur pied, capitaine, passagers,
    équipage, et se portèrent du côté de bâbord.
    C’était dans cette direction, en effet, que Jim avait aperçu ou
    cru apercevoir des embarcations en marche vers le brick.
    Au milieu de cette obscure nuit, peut-être s’était-il
    trompé ?...
    On le pensa au premier moment. Un trouble des eaux, tel qu’en
    produit une pagaie, eut bientôt montré que le mousse n’avait point
    fait erreur, et Nat Gibson de s’écrier à son tour :
    « Là... là... des embarcations ! »
    Un des matelots projeta alors la lumière d’un fanal en cette
    direction, ce qui permit de distinguer plusieurs pirogues à une
    trentaine de pieds du navire. Sans la vigilance de Jim, le brick eût
    été surpris par une brusque attaque, et on n’aurait pas eu le temps
    de se mettre sur la défensive.
    « Aux fusils... aux revolvers ! » ordonna aussitôt M. Gibson.
    Les matelots accoururent vers le rouf, les armes furent
    distribuées. Chacun reçut un fusil ou un revolver avec cartouches de
    rechange, et alla se poster le long du bastingage de bâbord, de
    manière à repousser ceux des assaillants qui tenteraient de
    s’élancer sur le pont.
    Au large, d’ailleurs, à l’opposé de l’île d’Entrecasteaux, on
    n’apercevait rien de suspect, on n’entendait aucun bruit de pagaies.
    Pas la moindre agitation à la surface de la mer, et il n’était pas
    probable que d’autres embarcations vinssent de l’est.
    Les indigènes, cependant, voyant la lumière du fanal braquée sur
    eux, comprirent qu’ils étaient découverts. Plus de surprise
    possible. Aussi l’attaque commença-t-elle à l’instant. Une volée de
    flèches et une pluie de pierres, lancées à la fronde, vinrent
    s’abattre contre les flancs du brick ou passèrent au-dessus du pont
    entre les agrès.
    Personne ne fut touché, mais, à la quantité des projectiles, il
    fallut bien reconnaître que les assaillants devaient être nombreux.
    Et, de fait, ils n’étaient pas moins d’une soixantaine, embarqués
    sur une dizaine de grandes pirogues. Or le capitaine ne disposait
    que d’une quinzaine d’hommes, en comptant le mousse Jim.
    « Feu ! » commanda-t-il.
    Et de multiples coups de feu, répondant à l’agression des
    Papouas, accueillirent les embarcations. Nul doute que plusieurs
    balles n’eussent atteint leur but. Des cris de blessés s’élevèrent,
    en même temps qu’une seconde nuée de flèches tombait sur le
    navire.
    « Attendons maintenant, dit le capitaine. Ne tirez plus qu’à bout
    portant sur les premiers de ces coquins qui voudront franchir le
    bastingage ! »
    Cela ne tarda guère. Un instant après, les pirogues heurtaient la
    coque du brick. Puis les Papouas, s’accrochant aux armatures des
    haubans, essayèrent de se hisser jusqu’à la lisse, afin d’envahir le
    pont et d’y engager une lutte corps à corps.
    Évidemment, dans ces conditions, une fois à bord, les indigènes
    ne pourraient plus employer ni l’arc ni la fronde. Mais ils ne
    seraient pas désarmés. Leurs bras brandissaient cette sorte de
    couperet de fer, nommé « parang » en langue insulaire, qu’ils savent
    manier avec autant de vigueur que d’habileté.
    Donc, nécessité de repousser l’assaut à coups de fusil, à coups
    de revolver, à coups de coutelas, nécessité de rejeter les sauvages
    à la mer, avant qu’ils eussent pu mettre le pied sur le pont.
    En premier lieu, les Papouas parurent à la hauteur de la lisse,
    en s’arc-boutant aux porte-haubans du grand mât et du mât de
    misaine. Aussitôt repoussés, ils retombèrent au fond des
    pirogues.
    Du reste, à la lueur des détonations, on avait reconnu l’un
    d’eux. C’était le capitan, chef de toute cette bande, venu à bord en
    vue de cette attaque.
    Cependant le nombre des assaillants était si considérable, les
    forces si disproportionnées, que la situation ne laissait pas d’être
    des plus graves. Si le capitan et les Papouas envahissaient le pont,
    le personnel du James-Cook, malgré la supériorité de ses armes,
    finirait par être accablé. Réduit à se réfugier à l’intérieur du
    rouf à l’arrière, ou dans le poste à l’avant, il y serait bientôt
    forcé. Un massacre s’ensuivrait dans lequel tous succomberaient.
    Impossible d’employer la petite pièce d’artillerie. Excellente
    lorsqu’il s’agissait de tirer à distance sur une pirogue, elle était
    sans utilité du moment que les pirogues se trouvaient bord à
    bord.
    D’ailleurs, ils se défendirent avec autant de vigueur que de
    courage, les passagers et les matelots du James-Cook. Au début, cinq
    ou six indigènes avaient pu se hisser contre la coque. Les pieds
    appuyés sur le liston, ils tentèrent d’enjamber le bastingage ;
    mais, revolvers et coutelas aidant, ils furent contraints de
    s’abattre, les uns dans les embarcations, les autres dans la
    mer.
    Il est vrai, du côté des assaillis, quelques-uns ne tardèrent pas
    à être blessés – entre autres Pieter Kip et le matelot Burnes,
    atteints d’un coup de parang, celui-ci au bras, celui-là à l’épaule.
    Ces blessures, légères fort heureusement, ne les obligèrent même pas
    à abandonner leur poste. En somme les armes à feu firent des ravages
    plus sérieux parmi les indigènes.
    Le combat ne dura qu’une dizaine de minutes, et les Papouas ne
    parvinrent pas à prendre possession du brick. Pendant un instant, le
    capitan et deux sauvages, le couperet en main, étaient parvenus à se
    hisser par les porte-haubans, et ils allaient franchir la lisse,
    tandis que deux ou trois pirogues se dirigeaient vers l’arrière.
    Alors Karl Kip, secondé par Nat Gibson, s’élançant sur le capitan,
    lui troua la poitrine de deux balles, tandis que le jeune homme
    tirait sur les embarcations.
    Lorsque les Papouas virent tomber leur chef, dont le corps
    disparut sous les eaux, ils ralentirent l’attaque et parurent
    disposés à l’abandonner. N’ayant pu surprendre le navire, ils se
    rendaient compte qu’elle ne réussirait pas, bien qu’ils fussent au
    moins quatre contre un. Ceux qui voulaient encore sauter sur le
    pont, soit par la proue, soit par le couronnement, ne tardèrent pas
    à lâcher pied. Obligés de se défendre à leur tour, ils tentèrent de
    se rembarquer dans les pirogues. Quelques-uns, grièvement frappés,
    se noyèrent. Et si deux ou trois matelots furent encore blessés à
    coups de parang, du moins n’y eut-il pas un mort de leur côté.
    Il était à peine dix heures et quart lorsque les embarcations
    commencèrent à s’éloigner du brick.
    Alors les derniers coups furent dirigés sur elles, tant qu’on put
    les apercevoir. À ce moment, sans doute par la faute d’un maladroit,
    – et la profonde obscurité eût été son excuse, – une balle vint
    frôler la tête de M. Gibson de si près que son chapeau fut emporté
    jusqu’à l’arrière du rouf.
    Le capitaine ne s’en inquiéta pas autrement, bien que la balle
    eût failli lui traverser la tête. Il se précipita vers l’avant,
    suivi de son fils, qu’il venait d’appeler, et tous deux eurent
    rapidement mis en position la petite pièce de cuivre.
    Les pirogues, à une encablure du James-Cook, présentaient encore
    une masse confuse vers laquelle le matelot Hobbes dirigea la lumière
    du fanal.
    La pièce, chargée, étoupillée, était prête à faire feu par le
    sabord, qui fut relevé de ce côté.
    Le coup partit, et des hurlements répondirent à la
    détonation.
    Si on ne le vit pas, aucun doute que l’un des canots n’eût été
    atteint par le projectile et coulé avec les Papouas qui le
    montaient.
    La pièce fut aussitôt rechargée, non pour servir une seconde
    fois, mais en prévision d’un retour offensif qui ne se produisit
    pas.
    Le faisceau lumineux du fanal, promené dans la direction de
    l’ouest, n’éclairait plus qu’une surface de mer absolument déserte,
    et déjà les pirogues s’étaient abritées derrière l’île
    d’Entrecasteaux.
    Maintenant le James-Cook n’avait plus rien à craindre, ou du
    moins il ne serait pas surpris. Les précautions seraient maintenues,
    et l’on veillerait, toutes armes en état, jusqu’au lever du
    jour.
    Les blessures de Pieter Kip, de Burnes et de trois autres des
    matelots furent alors visitées. M. Hawkins, qui s’y connaissait, put
    assurer qu’elles ne présentaient aucune gravité. La pharmacie du
    bord permit de leur appliquer un premier pansement et aucun des
    blessés ne songea même à regagner ni sa cabine, ni le poste
    d’équipage.
    Lorsque Flig Balt et Vin Mod se retrouvèrent seuls à l’avant du
    brick, le matelot dit à voix basse :
    « Manqué... on l’a manqué ! »
    Et, si Flig Balt, suivant son habitude, ne répondit pas, Vin Mod
    savait bien ce que signifiait ce silence...
    « Que voulez-vous, maître Balt, ajouta-t-il, au milieu d’une nuit
    si noire, on ajuste mal !... Après tout, il n’a même pas l’air de
    s’en être aperçu !... Une autre fois... on sera plus heureux ! »
    Puis, se penchant à l’oreille de son compagnon :
    « Fâcheux, tout de même !... murmura-t-il. À cette heure, Flig
    Balt serait le capitaine du brick, et Vin Mod son maître
    d’équipage ! »
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    En remontant vers le nord
     
    Lorsque les dernières ombres de la nuit se furent dissipées, tous
    les regards se portèrent autour du brick. Le James-Cook occupait
    encore la même place que la veille, à trois milles dans l’est
    d’Entrecasteaux, comme s’il fût resté sur son ancre. Aucun courant
    ne se faisait sentir, aucun souffle ne ridait la surface de la mer,
    à peine soulevée par une molle et longue houle qui ne le déplaçait
    pas.
    Point de pirogue en vue, seulement les débris de celle que le
    projectile avait fracassée, qui flottaient çà et là. Quant à ceux
    qui la montaient, ou ils avaient pu être recueillis à bord des
    autres embarcations, ou l’abîme s’était refermé sur eux.
    M. Gibson promena sa longue-vue sur le littoral de l’île, puis à
    travers le semis des récifs de coraux qui entourent la pointe
    méridionale. Des milliers d’oiseaux volaient au-dessus à grands
    coups d’aile. On n’aperçut ni un canot, ni un homme. Personne ne mit
    en doute que les indigènes n’eussent regagné au-delà du détroit
    quelque village riverain de la Nouvelle-Guinée.
    Néanmoins, il importait de fuir ces parages dès que le départ
    serait possible. À certains indices, M. Gibson reconnut que la brise
    ne tarderait pas à reprendre.
    Ce fut aussi l’opinion de Karl Kip, lorsque le soleil se leva au
    milieu des vapeurs empourprées de l’horizon. La mer « sentait
    quelque chose » en cette direction, et un léger clapotis se laissait
    déjà entendre.
    « Je serais surpris, dit le capitaine, si nous n’avions pas bon
    vent dans une heure ou deux...
    – Et, s’il tient pendant seulement quatre jours, affirma M.
    Hawkins, nous arriverons à destination.
    – En effet, répondit M. Gibson, c’est à peine si trois cents
    milles nous séparent de la Nouvelle-Irlande. »
    À supposer qu’il en fût ainsi, que le calme prît fin dans la
    matinée, la navigation du James-Cook serait assurément favorisée. Il
    se trouverait alors en pleine zone des alizés du sud-est, qui
    règnent de mai à novembre et auxquels succède la mousson pendant les
    autres mois de l’année.
    M. Gibson était donc prêt à hisser ses hautes voiles dès que la
    brise les pourrait remplir. Ce ne serait pas trop tôt s’éloigner de
    cette dangereuse région de la Papouasie et de la Louisiade. Appuyé
    d’un bon vent, tout dessus et grand largue, ce n’étaient pas les
    pirogues à pagaies ou à balancier qui parviendraient à rejoindre le
    James-Cook, si les indigènes prétendaient renouveler leur
    attaque.
    Du reste, ils ne reparurent pas. Aussi les armes, fusils et
    revolvers, furent-elles rentrées dans le rouf. On retira la petite
    pièce du sabord d’avant. Le brick n’aurait plus à se tenir sur la
    défensive.
    Et, à ce propos, M. Gibson fit allusion à la balle maladroite qui
    l’avait effleuré la veille, au moment où Karl Kip repoussait le
    capitan et le précipitait à la mer.
    « Comment !... s’écria M. Hawkins, très étonné, tu as
    failli...
    – Être atteint... mon ami, et il ne s’en est pas fallu d’un
    demi-pouce que je n’eusse la tête traversée.
    – Nous l’ignorions, déclara Pieter Kip. Mais êtes-vous sûr que ce
    soit un coup de feu ?... N’est-ce pas plutôt une javeline ou une
    zagaie que vous aurait lancée un de ces sauvages ?...
    – Non, répondit Nat Gibson. Voici le chapeau de mon père, et vous
    voyez qu’il a été percé d’une balle. »
    Il n’y eut aucun doute après l’examen du chapeau. En somme, il
    n’était pas surprenant que, pendant la lutte, au milieu de cette
    profonde obscurité, un des revolvers eût été mal dirigé, et l’on n’y
    pensa plus.
    Vers sept heures et demie, la brise avait acquis assez de force
    et de régularité pour que le brick pût se mettre en route avec cap
    au nord-ouest. Perroquets et cacatois, bonnettes et voiles d’étai,
    qui portent bien sous l’allure du largue, furent hissées. Puis,
    l’appareillage terminé, le James-Cook reprit sa navigation
    interrompue depuis une vingtaine d’heures.
    Avant midi, l’extrémité septentrionale de l’île d’Entrecasteaux
    était doublée. Au-delà apparut une dernière fois la grande terre, où
    se profilait l’arête capricieuse des hautes montagnes qui dominent
    la côte orientale de la Nouvelle-Guinée.
    Aussi loin que la vue pouvait s’étendre, la mer était déserte.
    Toute crainte d’une seconde agression devait disparaître. Du côté de
    l’est se développait l’immense plaine liquide, limitée au périmètre
    de la mer et du ciel.
    Cependant, à défaut des naturels dont il n’y avait plus à se
    défier, il fallait compter avec les brusques coups de vent qui
    désolent cette portion du Pacifique resserrée entre la Papouasie,
    les îles Salomon et les archipels du nord. Ils ne durent pas,
    d’ailleurs, et ne sont redoutables que pour le capitaine négligent
    ou inexpérimenté, qu’ils surprennent. On les appelle des « grains
    noirs ». Un navire qui n’est pas sur ses gardes risque de chavirer
    sous voiles.
    Pendant cette journée et la nuit qui suivit, il n’y eut point à
    parer un de ces grains. La direction du vent ne se modifia
    aucunement. Lorsque le James-Cook eut laissé sur bâbord l’île
    Monyon, aride et inhabitée, qui se dresse au milieu de son anneau
    coralligène, il rencontra une mer moins encombrée de bancs
    madréporiques et put maintenir sa vitesse à une moyenne de dix
    milles.
    Dans ces conditions, on comprendra que l’occasion toujours
    attendue de Flig Balt, de Vin Mod et des autres ne se fût pas
    offerte. M. Gibson, son fils, l’armateur, les frères Kip, ne
    passaient point les nuits dans leurs cabines, ni les matelots
    Hobbes, Wickley, Burnes et Jim le mousse, dans le poste. Donc,
    impossibilité de se débarrasser du capitaine... par accident,
    puisqu’il n’était jamais seul.
    Bien que l’on fût à l’époque de l’année où le grand cabotage peut
    s’effectuer avec quelque sécurité à travers les mers mélanésiennes,
    le brick ne rencontrait aucun navire sur sa route. Cela tenait à ce
    que les comptoirs ne sont pas encore assez nombreux, assez
    importants dans ces archipels situés entre l’Équateur et la côte
    septentrionale de la Papouasie. Ils ne donnent point lieu à ce
    trafic constant que l’avenir développera sans doute. M. Gibson,
    arrivé au Port-Praslin, n’y trouverait probablement aucun autre
    bâtiment et il en repartirait sans avoir pris langue avec des
    voiliers anglais ou allemands.
    Voici, d’ailleurs, comment les archipels sont distribués au
    double point de vue politique et géographique.
    Depuis nombre d’années, suivant son habitude, l’Angleterre, plus
    ou moins légalement, étendait son protectorat sur ces îles, voisines
    de la Nouvelle-Guinée, lorsque, en 1884, une convention intervint
    entre l’Allemagne et le Royaume-Uni.
    Par suite de cette convention, toutes les îles qui occupaient les
    parages au nord-est de la Papouasie, jusqu’au cent quarante et
    unième degré de longitude à l’est du méridien de Greenwich, furent
    déclarées possession germanique.
    C’était une population évaluée à cent mille âmes, qui accroissait
    le domaine colonial de l’Allemagne, dont le souci allait être d’y
    attirer des émigrants.
    Or il convient de provoquer plus spécialement l’attention du
    lecteur sur le groupe principal, en ce qui concerne ce récit.
    Les deux îles les plus importantes de ce groupe sont Tombara ou
    Nouvelle-Irlande, et Birara ou Nouvelle-Bretagne. Elles affectent
    toutes deux la forme d’une étroite courbure. La première est séparée
    de la Nouvelle-Guinée par le détroit de Dampier. Le canal
    Saint-Georges se dessine entre la pointe sud et la pointe nord-est
    de la seconde, au milieu de nombreux récifs coralligènes.
    Les cartes indiquent ensuite, mais de moindre étendue, l’île
    Neu-Hanover, l’île York, et quelques autres, habitées ou désertes,
    d’une contenance totale de quinze cent quatre-vingts kilomètres
    carrés.
    Qu’on ne s’étonne pas si, après le traité de partage des deux
    puissances, aux dénominations anglaises ou mélanésiennes furent
    substituées des dénominations allemandes : ainsi Tombara ou
    Nouvelle-Irlande est devenue Neu-Mecklenburg ; Birara ou
    Nouvelle-Bretagne est devenue Neu-Pommern ou Nouvelle-Poméranie ;
    York est devenue Neu-Leminburg. Seul Neu-Hanover a gardé son nom, et
    pour cause, puisqu’il était déjà germanisé.
    Restait à baptiser l’ensemble de ces îles qui constitue une
    possession assez importante en cette partie du Pacifique.
    Actuellement, ce groupe figure sur les cartes sous le nom d’archipel
    Bismarck.
    Lorsque Pieter Kip demanda à M. Hawkins dans quelles
    circonstances et dans quelles conditions il se trouvait en rapport
    commercial avec cet archipel, et plus spécialement avec la
    Nouvelle-Irlande :
    « J’étais, répondit l’armateur, le correspondant d’une maison de
    Wellington en Nouvelle-Zélande, qui faisait des affaires avec
    Tombara.
    – Avant le traité de partage, monsieur Hawkins ?...
    – Une dizaine d’années avant, monsieur Kip ; et, lorsque cette
    maison a liquidé, j’ai pris la suite de ses affaires. Puis, après la
    convention de 1884 entre l’Angleterre et l’Allemagne, je suis entré
    en relation avec les nouveaux comptoirs fondés par les colons
    allemands. C’est même le James-Cook qui fut plus particulièrement
    affecté à ces voyages, dont les bénéfices tendent à s’accroître.
    – Est-ce que le commerce a gagné plus d’extension depuis le
    traité ?...
    – Assurément, monsieur Kip, et je crois qu’il se développera
    encore... La race teutonne émigre volontiers dans l’espoir de faire
    fortune.
    – Et qu’exporte surtout l’archipel ?...
    
    – Et comment, demanda Karl Kip, l’Allemagne a-t-elle établi sa
    domination sur cet archipel ?...
    – Tout simplement, répondit M. Hawkins, en affermant les
    différentes îles à une Compagnie commerciale, laquelle détient aussi
    l’autorité politique. Mais, en réalité, son pouvoir n’est pas très
    étendu, et son action sur les indigènes est peu considérable. Elle
    se borne à assurer la sécurité des émigrants et la sûreté des
    transactions.
    – D’ailleurs, comme le dit M. Hawkins, ajouta Nat Gibson, tout
    porte à croire que la prospérité de l’archipel augmentera. On a pu
    constater de grands progrès, surtout à Tombara, dont la découverte
    fut faite en 1616 par le Hollandais Shouten. C’est un de vos
    compatriotes, monsieur Kip, qui s’est aventuré le premier à travers
    ces mers si dangereuses.
    – Je le sais, monsieur Nat, répondit Karl Kip. Au surplus, la
    Hollande a laissé son empreinte dans les parages mélanésiens, et ses
    marins s’y sont illustrés à plusieurs reprises.
    – C’est exact, déclara M. Gibson.
    – Cependant elle n’a pas conservé toutes ses découvertes, fit
    observer M. Hawkins.
    – Non, sans doute, mais, en gardant les Moluques, il lui en est
    resté une grosse part, et elle abandonne volontiers à l’Allemagne
    son archipel Bismarck ».
    C’était, en effet, le navigateur Shouten qui, au commencement du
    XVIIe siècle, avait reconnu la bande orientale de la
    Nouvelle-Irlande. Les premiers rapports avec les indigènes furent
    hostiles, attaques de pirogues à coups de fronde, ripostes à coups
    de mousquets, et ce début de la campagne fut marqué par la mort
    d’une douzaine de sauvages.
    Après Shouten, c’est encore un Hollandais, Tasman, celui qui
    devait donner son nom à la Tasmanie, appelée également la Diémanie,
    du nom d’un autre Hollandais, Van Diemen, lequel releva cette côte
    en 1643.
    Après eux viennent les Anglais, et entre autres Dampier, dont le
    nom est attribué au détroit qui sépare la Nouvelle-Guinée de Birara.
    Dampier releva la côte du nord au sud, prit terre sur plusieurs
    points, eut à repousser l’agression des insulaires dans une baie
    qu’il nomma baie des Frondeurs.
    En 1767, Carteret, un navigateur anglais, visita la partie
    sud-ouest de l’île et fit relâche à Port-Praslin, puis au havre qui
    porte son nom dans l’anse aux Anglais.
    En 1768, au cours de son voyage autour du monde, Bougainville
    mouilla, lui aussi, à Port-Praslin et l’appela ainsi en l’honneur du
    ministre de la marine, le promoteur du premier voyage des Français
    autour du monde.
    En 1792, d’Entrecasteaux se dirigea vers la partie occidentale de
    l’île, inconnue jusqu’alors, en détermina les contours et passa une
    semaine au havre Carteret.
    Enfin, en 1823, Duperrey conduisit son navire à Port-Praslin,
    dont le levé hydrographique fut fait par ses soins. Il eut des
    rapports fréquents avec les indigènes que les pirogues amenaient du
    village de Like-Like, établi sur le revers oriental de la
    Nouvelle-Irlande.
    Dans la matinée du 18, la direction du brick dut être modifiée
    pendant quelques heures. Le vent, qui soufflait avec la constance
    habituelle des alizés, vint à refuser presque subitement. Les voiles
    faséyèrent, battirent contre les mâts, et le James-Cook ne gouverna
    plus.
    Cette modification météorique, un capitaine prudent avait à en
    tenir compte, et c’est bien ce que fit M. Gibson, qui ne se
    laisserait pas prendre au dépourvu.
    Or, à ce moment même, Karl Kip, observant l’horizon, lui montra
    un nuage à l’ouest, une sorte de ballon de vapeurs, aux flancs
    arrondis, dont la marche devait être rapide, car il grossissait à
    vue d’œil.
    « Un grain noir va tomber à bord..., dit M. Gibson.
    – Il ne sera sans doute pas de longue durée..., répondit Karl
    Kip.
    – Non, mais il peut être de grande violence », ajouta le
    capitaine.
    Et, sur son ordre, l’équipage mit aussitôt la main à la manœuvre.
    Cacatois, perroquets, bonnettes, voiles d’étai, furent amenés en une
    minute. On cargua la misaine, la grande voile et la brigantine. Le
    James-Cook resta sous ses huniers au bas ris, sa trinquette et son
    second foc.
    Il était temps. À peine le brick se trouvait-il sous cette
    voilure réduite, que le grain se déchaîna avec une extraordinaire
    impétuosité.
    Tandis que les matelots se tenaient à leur poste, le capitaine
    devant le rouf, M. Hawkins, Nat Gibson, Pieter Kip avaient gagné
    l’arrière. Karl Kip s’était mis à la barre, et, entre ses mains, le
    James-Cook serait habilement gouverné.
    On le comprend, lorsque le grain l’assaillit avec cette fougue,
    le navire fut secoué comme dans un abordage. Il s’inclina tellement
    sur tribord que l’extrémité de sa grande vergue trempa dans la mer
    toute blanche d’écume. Un coup de barre le releva, et le maintint.
    Plutôt que de prendre la cape pour faire tête à la rafale, M. Gibson
    préféra fuir devant elle, sachant par expérience que ces grains
    passent comme des météores et ne se prolongent pas.
    Cependant c’était à se demander si le brick n’allait pas être
    entraîné jusqu’aux Salomon, s’il n’aurait pas tout au moins
    connaissance de l’île Bougainville, la première de ce groupe, qui
    s’étend dans le nord-est des Louisiades. Il n’en était pas alors
    éloigné d’une trentaine de milles.
    Au total, il est possible que cette île ait pu être un instant
    visible. Elle présente une haute masse du côté du nord-est, et, si
    cela était, c’est que le James-Cook aurait été drossé jusqu’au cent
    cinquante-troisième degré de longitude orientale.
    Vraisemblablement, Flig Balt et Vin Mod n’éprouvèrent aucun
    regret à le voir ainsi jeté hors de sa route. Tout leur allait de ce
    qui contribuait à retarder l’arrivée à la Nouvelle-Irlande. Cet
    archipel des Salomon est propice aux coups de main. Les aventuriers
    y abondent, et il a été fréquemment le théâtre de scènes
    criminelles. Le maître d’équipage pouvait rencontrer, à l’île Rossel
    ou autres, quelques vieilles connaissances qui ne se refuseraient
    pas à seconder ses projets. Puis, en quels parages du Pacifique Vin
    Mod n’avait-il pas traîné son sac, et ne retrouverait-il pas là, lui
    aussi, d’anciens camarades, prêts à tout ?...
    D’ailleurs, ce qui excitait le maître d’équipage et son âme
    damnée, c’est que Len Cannon et ses compagnons les talonnaient sans
    cesse. Ils n’entendaient pas continuer à naviguer dans ces
    conditions, et ils s’entêtaient à répéter :
    « Si le coup n’est pas fait avant l’arrivée à Port-Praslin, nous
    ne rembarquerons pas au départ... C’est une chose résolue...
    – Mais que deviendrez-vous en Nouvelle-Irlande ?... observait Vin
    Mod.
    – On nous gardera comme colons, répondait Len Cannon. Les
    Allemands ont besoin de bras... Nous attendrons quelque bonne
    occasion qui ne se présenterait pas en Tasmanie, et nous n’irons
    jamais à Hobart-Town. »
    Cette résolution était bien pour mettre en rage Flig Balt et son
    complice. Faute des quatre recrues, ils devaient renoncer à leurs
    projets. Décidément, est-ce qu’ils ne retireraient pas de cette
    campagne du James-Cook ce qu’ils en avaient espéré ?...
    Il est vrai, si, à Port-Praslin, Len Cannon, Kyle, Sexton, Bryce
    désertaient, le capitaine serait très embarrassé pour reprendre la
    mer. Recruter d’autres matelots en cette île de Tombara, il ne
    fallait guère l’espérer. Port-Praslin n’était ni Dunedin ni
    Wellington ni Auckland, où pullulent d’ordinaire les marins en quête
    d’embarquement.
    Ici, rien que des colons installés pour leur propre compte, ou
    des employés dans les maisons de commerce. De là, aucune possibilité
    de compléter un équipage.
    Mais M. Gibson ignorait ce dont il était menacé, comme il
    ignorait le complot ourdi contre lui et contre son navire. Les
    recrues ne donnaient même lieu à aucune plainte. Quant à Flig Balt,
    toujours flatteur, toujours obséquieux, il ne pouvait exciter les
    soupçons. S’il avait également trompé M. Hawkins, du moins les
    frères Kip, auxquels il n’inspirait pas confiance, s’étaient-ils
    sans cesse tenus sur la réserve avec lui, – ce qu’il avait remarqué.
    Vraiment, c’était jouer de malheur que d’avoir sauvé ces naufragés
    de l’île Norfolk !... Et si encore le James-Cook les eût débarqués à
    Port-Praslin !... Non, il devait les ramener à Hobart-Town !...
    Pour en revenir à Len Cannon et à ses compagnons, l’espoir qu’ils
    avaient pu concevoir d’être entraînés jusqu’à l’archipel des Salomon
    fut de courte durée. Après trois heures pendant lesquelles il se
    déchaîna avec une violence inouïe, le grain prit fin subitement, et
    la girouette, en tête du grand mât, n’obéit plus qu’aux secousses de
    la houle. Sous la main de Karl Kip, le navire s’était admirablement
    comporté et n’avait même reçu aucun de ces coups de mer si
    redoutables, lorsque l’on fuit vent arrière. Alors un bâtiment ne
    gouverne pas ou gouverne mal, et rien de difficile comme de parer
    les embardées qui le jettent sur un bord ou sur l’autre. Karl Kip
    avait eu là l’occasion de montrer son habileté, son sang-froid. Pas
    un homme de l’équipage n’aurait mieux tenu la barre pendant la
    tourmente.
    Si le vent tomba soudain, il n’en fut pas ainsi de cette mer
    effroyablement démontée. Les lames s’entre-choquaient à faire croire
    que le brick naviguait au milieu de brisants ou à l’accore de bancs
    madréporiques. Toutefois le calme régnait dans l’atmosphère, et,
    après la pluie torrentielle qui avait accompagné le grain et vidé
    les nuages venus de l’ouest, les alizés reprirent presque aussitôt
    leur direction normale.
    M. Gibson fit alors larguer les ris des huniers, rétablir la
    misaine, la grande voile et la brigantine, les perroquets et les
    cacatois. On ne hissa pas les bonnettes, car il ventait fraîche
    brise, et il ne fallait pas surcharger la mâture. Le brick, ses
    amures à tribord, fit si bonne route que le lendemain 19, après
    avoir enlevé cent cinquante milles environ depuis l’île
    Bougainville, il se trouva par le travers de ce canal Saint-Georges,
    étroitement découpé entre les doubles hauteurs de la
    Nouvelle-Irlande et de la Nouvelle-Bretagne.
    Le canal ne mesure en largeur que quelques milles. La navigation
    n’y est point aisée et de dangereux récifs se rencontrent sur toute
    sa longueur, mais il abrège la distance d’une bonne moitié. Il est
    vrai, pour les navires qui peuvent rallier directement l’extrémité
    occidentale de Tombara au lieu de prolonger la côte méridionale de
    Birara afin de chercher le passage de Dampier, il faut des pratiques
    aussi excellents que le capitaine Gibson.
    Du reste, il n’y avait pas à le faire, puisque Port-Praslin est
    situé dans la partie sud de la Nouvelle-Irlande, sur ce littoral qui
    fait face au Pacifique, près du cap Saint-Georges, presque à
    l’entrée du détroit.
    Comme le James-Cook fut à peu près encalminé aux approches de la
    terre, M. Hawkins, Nat Gibson, les frères Kip eurent tout le loisir
    d’observer cette partie de la côte.
    
    Pendant cette journée, le brick ne croisa que quelques pirogues
    sans balanciers, gréées de voiles quadrangulaires. Elles filaient le
    long du rivage et ne cherchèrent point à le rejoindre. Du reste, il
    n’y a rien à craindre de ces naturels de la Nouvelle-Irlande ou
    plutôt du Neu-Mecklenburg, depuis que l’archipel s’abrite sous le
    pavillon de l’Allemagne.
    Aucun incident de mer ou autre ne troubla la nuit. Lorsque la
    brise revint après vingt-quatre heures de calme, il fallut manœuvrer
    sous petite voilure entre les bancs madréporiques et les récifs
    coralligènes, plus nombreux aux approches de Port-Praslin. Un navire
    doit se défier et éviter des avaries qui ne seraient pas aisément
    réparables. Tout l’équipage resta donc sur le pont, et il fut
    nécessaire de brasser souvent les vergues. Inutile de le dire, ces
    côtes ne sont point encore éclairées entre le coucher et le lever du
    soleil, et les points de relèvement font défaut dans l’obscurité.
    Mais M. Gibson connaissait parfaitement ces approches de
    Port-Praslin.
    Lorsque le jour revint, la vigie signala l’entrée de la rade,
    couverte par les hautes montagnes de Lanut. Le James-Cook s’engagea
    à travers les passes, navigables au plein de la mer. Vers neuf
    heures du matin, il prenait son mouillage sur deux ancres au milieu
    du port.
    
     
     
    
      XI
       
    
  
  
    Port-Praslin
     
    Le premier visiteur qui se présenta à bord du brick fut M.
    Zieger, négociant de la Nouvelle-Irlande, en relations commerciales
    avec la maison Hawkins. Encore dans la force de l’âge, installé
    depuis une douzaine d’années à Port-Praslin, M. Zieger avait fondé
    ce comptoir avant même que le traité de partage eût imposé à l’île
    le nom de Neu-Mecklenburg et à la réunion des groupes insulaires
    celui d’archipel Bismarck.
    Les rapports de M. Hawkins et de M. Zieger ne cessèrent jamais
    d’être excellents. Ils ne se bornaient pas aux seuls échanges de
    marchandises entre Hobart-Town et Port-Praslin. Plusieurs fois déjà,
    M. Zieger s’était rendu dans la capitale de la Tasmanie, où
    l’armateur avait eu grand plaisir à le recevoir. Ces deux
    commerçants professaient une véritable estime l’un pour l’autre. Nat
    Gibson n’était pas non plus un étranger pour M. Zieger, ni même pour
    Mme Zieger, qui accompagnait son mari lors de ses voyages. Tous
    allaient être très heureux de passer ensemble le temps de la relâche
    en Nouvelle-Irlande.
    Quant au capitaine et à M. Zieger, c’étaient d’anciennes
    connaissances, des amis, qui se serrèrent affectueusement la main,
    comme s’ils se fussent quittés de la veille.
    M. Zieger, qui parlait couramment la langue anglaise, dit à
    l’armateur :
    « Je compte bien, monsieur Hawkins, vous voir accepter
    l’hospitalité que Mme Zieger et moi nous entendons vous offrir dans
    notre maison de Wilhelmstaf...
    – Vous voulez que nous abandonnions notre James-Cook ?...
    répondit l’armateur.
    – Assurément, monsieur Hawkins.
    – À la condition, monsieur Zieger, que nous ne serons pas une
    gêne...
    – En aucune façon, je vous assure. Votre chambre est déjà
    préparée, et j’ajoute qu’il y en a une aussi pour Gibson et son
    fils. »
    L’offre était faite de si bon cœur que l’on ne pouvait y répondre
    par un refus. D’ailleurs, M. Hawkins, peu habitué de vivre dans
    l’étroit carré d’un navire, ne demandait pas mieux que d’échanger sa
    cabine contre une confortable chambre de la villa Wilhelmstaf.
    Cette proposition fut également acceptée par Nat Gibson.
    Toutefois, le capitaine la déclina, ainsi qu’il l’avait toujours
    fait jusqu’alors.
    « Nous nous verrons chaque jour, mon cher Zieger, dit-il.
    Toutefois, ma présence est nécessaire à bord, et j’ai pour principe
    de ne point quitter mon navire pendant toute la durée des
    relâches.
    – Comme il vous plaira, Gibson, répondit M. Zieger. Mais il est
    entendu que nous nous rencontrerons à ma table matin et soir...
    – C’est entendu, dit M. Gibson. Dès aujourd’hui, j’irai rendre
    visite avec Hawkins et Nat à Mme Zieger, et je prendrai ma part de
    votre déjeuner de famille. »
    Puis, présentation fut faite des deux naufragés, dont l’armateur
    raconta l’histoire en quelques mots. M. Zieger accueillit les frères
    Kip avec grande sympathie et exprima le désir de les recevoir le
    plus souvent possible à Wilhelmstaf. S’il n’avait pas de chambrer à
    leur offrir, ils trouveraient à Port-Praslin une auberge
    convenablement tenue, et ils pourraient s’y loger, s’ils le
    désiraient, jusqu’au départ du James-Cook.
    Pieter Kip répondit alors :
    « Nos ressources sont bornées ou plutôt nulles... Nous avons
    perdu dans ce naufrage tout ce que nous possédions, et, puisque M.
    Hawkins a bien voulu nous accepter comme passagers, il est
    préférable que nous restions à bord...
    – Vous êtes chez vous, mes amis, déclara l’armateur. Le brick est
    toujours en cours de navigation... J’ajouterai même que, si vous
    avez besoin de vous procurer des vêtements, du linge, je me mets à
    votre disposition...
    – Moi aussi, messieurs, dit M. Zieger.
    – Nous vous remercions, répondit Karl Kip, et, dès notre retour
    en Hollande, nous vous ferons adresser...
    – Il n’est pas question de cela maintenant, reprit M. Hawkins. On
    s’arrangera plus tard, et il ne faut pas vous en préoccuper. »
    M. Gibson demanda au négociant combien de temps, à son avis, le
    brick devrait séjourner à Port-Praslin pour décharger la cargaison
    et en recevoir une nouvelle.
    « Trois semaines environ, affirma M. Zieger, si une suffit à
    débarquer vos marchandises que je me charge de placer
    avantageusement dans la colonie.
    – Certes... une semaine suffira, dit M. Gibson, à la condition
    que nos trois cents tonnes de coprah soient prêtes...
    – J’en ai cent cinquante ici dans les magasins du comptoir,
    déclara M. Zieger. Quant aux cent cinquante autres, on les
    embarquera à Kerawara...
    – Entendu, répliqua le capitaine. La traversée est courte. Nous
    irons à Kerawara, puis le James-Cook reviendra à Port-Praslin
    compléter sa cargaison...
    – Les caisses de nacre sont préparées, mon cher Gibson, dit M.
    Zieger, et, de ce chef, vous n’aurez aucun retard à subir...
    – Il y a plaisir à traiter les affaires avec votre maison,
    monsieur Zieger, ajouta M. Hawkins, et je vois que notre relâche ne
    se prolongera pas au-delà de trois semaines.
    – Nous sommes au 20 novembre, conclut M. Gibson. Le brick n’a
    point d’avaries à réparer, et, le 14 décembre, il sera en mesure de
    mettre à la voile.
    – Et, pendant ce temps, monsieur Hawkins, vous pourrez visiter
    les environs de Port-Praslin. Ils en valent la peine. D’ailleurs,
    Mme Zieger et moi nous ferons tout notre possible pour que le temps
    ne vous semble pas trop désagréable. »
    M. Hawkins, les frères Kip et Nat Gibson débarquèrent, laissant à
    ses occupations le capitaine, qui retrouverait tout le monde à
    l’habitation de Wilhelmstaf pour l’heure du déjeuner.
    Ainsi que l’avait pensé M. Gibson, aucun bâtiment n’était mouillé
    en ce moment à Port-Praslin, ni attendu avant la nouvelle année. On
    n’y voyait que les embarcations appartenant aux factoreries et des
    pirogues indigènes. Les navires sous pavillon allemand séjournaient
    de préférence au chef-lieu des archipels germaniques, à l’île
    Kerawara, qui est située dans le sud de l’île d’York, actuellement
    île de Neu-Lauenburg.
    Cependant Port-Praslin est très abrité au fond de sa baie. Il
    offre d’excellents ancrages aux bâtiments de fort tonnage. La
    profondeur de l’eau y est égale partout. Au surplus, entre Birara et
    Tombara, les ondes accusent jusqu’à quatorze cents mètres. Le brick
    avait pu mouiller par trente brasses. La tenue était bonne – un de
    ces fonds de sable madréporique, semés de débris de coquilles, où
    les ancres mordent solidement.
    Port-Praslin ne renfermait à cette époque qu’une centaine de
    colons, en grande majorité d’origine allemande, et quelques
    émigrants de nationalité anglaise. Ils occupaient des habitations
    disséminées à l’est et à l’ouest du port, sous les magnifiques
    ombrages riverains du littoral.
    La maison de M. Zieger était bâtie à un mille environ plus à
    l’ouest en remontant la côte. Mais le comptoir et les magasins se
    groupaient sur une petite place irrégulière au fond du port, où
    d’autres commerçants avaient établi leurs factoreries et leurs
    bureaux.
    Les indigènes de la Nouvelle-Irlande vivent à part de la
    population coloniale. Leurs villages sont de simples agglomérations
    de cases élevées la plupart sur pilotis. Ils fréquentent assez
    volontiers Port-Praslin et les agents qui représentent l’autorité
    dans la Mélanésie allemande. Aussi, en débarquant, M. Hawkins et ses
    compagnons rencontrèrent-ils plusieurs de ces indigènes.
    Bien que ces naturels soient peu travailleurs de leur nature, que
    la plupart passent la journée à ne rien faire, l’envie de gagner
    quelques piastres les prend parfois. Il n’est pas rare alors qu’ils
    se proposent pour aider au chargement et au déchargement des
    navires. On les y emploie volontiers et, à la condition de les
    surveiller d’un peu près, car ils sont enclins au vol, on n’a pas
    lieu de le regretter.
    Le Néo-Irlandais n’est pas de haute taille, une moyenne de cinq
    pieds deux pouces seulement. Il est brun jaunâtre de peau, et non
    pas noir comme le nègre. Son ventre est proéminent, ses membres sont
    plutôt grêles. Sa chevelure est laineuse et il la laisse retomber
    sur ses épaules en nattes frisées, en tire-bouchons folâtres,
    coiffure qui, dans les pays plus civilisés, est l’apanage du sexe
    féminin. À noter que, chez ces indigènes, le front est rétréci, le
    nez épaté, la bouche large, la denture rongée par l’abus du bétel. À
    la cloison et aux ailes du nez comme aux lobes des oreilles, percés
    de trous, pendent des bâtonnets auxquels sont attachées des dents
    d’animaux, des touffes de plumes, sans compter nombre d’ustensiles
    d’un usage courant. Ces indigènes sont à peine vêtus de pagnes en
    étoffe, qu’ils ont depuis quelques années substitués aux pagnes
    d’écorce. Pour compléter cet habillement, ils recourent à la
    peinture sur diverses parties de leur corps. Avec l’ocre, délayée
    dans l’huile de coco, ils se teignent les joues, le front,
    l’extrémité nasale, le menton, les épaules, la poitrine et le
    ventre. Il en est peu qui ne soient tatoués, et ce tatouage est
    obtenu, non par piqûres, mais par entailles au moyen de pierres et
    de coquilles coupantes. Toute cette ornementation ne parvient pas à
    dissimuler la lèpre qui affecte leur épiderme, malgré les frictions
    huileuses auxquelles ils se soumettent, ni les cicatrices de
    blessures reçues dans des combats fréquents, surtout avec leurs
    voisins de Birara.
    Que les naturels de cet archipel aient été anthropophages, nul
    doute à cet égard. Qu’ils le soient encore à l’occasion, cela peut
    être. Quoi qu’il en soit, les pratiques du cannibalisme ont beaucoup
    diminué, grâce aux missionnaires qui se sont installés à l’île Roon,
    dans le sud-ouest de Neu-Pommern.
    Les naturels, groupés sur le quai, appartenaient au sexe fort.
    Aucune femme ne les accompagnait, aucun enfant. C’est dans les
    villages et dans la campagne, où les Néo-Irlandaises sont occupées
    aux travaux des champs, que l’on peut les rencontrer, car elles
    viennent rarement aux abords des factoreries.
    « Nous ferons quelques excursions à l’intérieur, dit M. Zieger,
    et vous aurez le loisir d’étudier ces peuplades.
    – Ce sera très volontiers, acquiesça M. Hawkins.
    – En attendant, ajouta M. Zieger, j’ai hâte de vous présenter à
    Mme Zieger, qui doit être quelque peu impatiente...
    – Nous vous suivons », répondit l’armateur.
    Très ombragée, la route qui côtoyait le littoral dans la
    direction de Wilhelmstaf. Les plantations, étagées vers l’intérieur,
    ne s’arrêtaient qu’à la limite même du ressac sur les extrêmes
    roches des criques. À droite, d’épaisses forêts montaient jusqu’aux
    dernières cimes de la chaîne centrale, que dominent les deux ou
    trois pics des Lanut. Lorsqu’un obstacle, rio ou marécage, obligeait
    à s’écarter du rivage, on s’engageait sous bois, le long de sentes à
    peine frayées. Là abondaient les areks, les pandanus, les
    baringtonias, les figuiers-banians. Un filet de lianes,
    quelques-unes d’un jaune éclatant comme de l’or, entouraient le
    tronc de ces arbres, s’entortillaient à leurs branches, grimpaient
    jusqu’à leur sommet. Il fallait prendre garde aux épines
    déchirantes, et M. Zieger de répéter à ses hôtes :
    « Faites attention, je vous le recommande, sinon vous arriverez à
    la maison demi-nus, ce qui n’est pas convenable, même en
    Neu-Mecklenburg. »
    Il y avait vraiment lieu d’admirer, et pour leur diversité et
    pour leur magnifique venue, les essences de ces forêts
    néo-irlandaises. À perte de vue se massaient les hibiscus, dont le
    feuillage rappelle celui du tilleul, des palmiers enguirlandés de
    festons volubiles, des callophyllums dont le tronc mesurait jusqu’à
    trente pieds de circonférence, des rotangs, des poivriers, des cycas
    à stipe droit, dont les indigènes recueillent la moelle pour
    fabriquer une sorte de pain, des lobélias à demi plongés dans l’eau,
    des pancratiums aux hampes agrémentées de corolles blanches, entre
    les feuilles desquels va se nicher le scarabe, qui n’est point un
    oiseau, mais un coquillage.
    Tout ce domaine forestier affectait des proportions colossales,
    cocotiers, sagoutiers, arbres à pain, muscadiers, lataniers, areks,
    dont le bourgeon terminal se coupe comme le chou-palmiste,
    comestible autant que lui ; puis d’innombrables plantes
    arborescentes, fougères au léger feuillage, épidendrons parasites,
    inocarpes d’une taille supérieure à celle que leurs similaires
    acquièrent dans les autres îles du Pacifique et dont les racines,
    émergeant du sol, forment des cabanes naturelles où cinq ou six
    personnes peuvent trouver place.
    Parfois s’étendaient des clairières, bordées d’énormes buissons,
    arrosées de rios aux eaux claires, qui sont réservées à la culture ;
    des champs de cannes à sucre, de patates douces, de taros,
    soigneusement entretenus, où travaillaient plusieurs femmes
    indigènes.
    Il n’y avait, d’ailleurs, à s’inquiéter ni des fauves ni d’autres
    animaux dangereux, pas même de venimeux reptiles. La faune était
    moins variée que la flore. Rien que des porcs sauvages, moins
    redoutables que ne le sont les sangliers, et pour la plupart réduits
    à l’état domestique, des chiens désignés sous le nom de « poulls »
    en langue tombarienne, des couscous, des sarigues, des larcertins,
    et aussi une multitude de rats de petite espèce. Enfin pullulaient
    ces termites ou fourmis blanches qui suspendent leurs nids spongieux
    aux branches, entre lesquelles sont parfois tendues, comme un filet,
    des toiles tissées par des légions d’araignées aux couleurs pourpre
    et azur.
    « Est-ce que je n’entends pas des chiens ?... fut amené à
    demander Nat Gibson, à un moment où ses oreilles furent frappées par
    des aboiements lointains.
    – Non, répondit M. Zieger, ce ne sont pas des chiens qui aboient,
    mais des oiseaux qui crient...
    – Des oiseaux ?... reprit M. Hawkins, assez surpris de cette
    réponse.
    – Oui, dit M. Zieger, un corbeau qui est spécial à l’archipel
    Bismarck. »
    Nat Gibson et M. Hawkins s’y étaient trompés comme l’avait été
    Bougainville, la première fois qu’il s’engagea à travers les forêts
    néo-irlandaises. En effet, ce corbeau imite, à s’y méprendre, les
    aboiements du chien.
    Du reste, dans ces îles, l’ornithologie compte de nombreux et
    curieux représentants, des « mains », pour employer le mot
    indigène.
    De tous côtés voltigent des loris, sortes de perroquets
    écarlates, des papous, à la voix aussi rauque que celle des Papouas,
    des perruches de diverses espèces, des pigeons Nicobar, des
    corneilles à duvet blanc et à plumage noir que les naturels nomment
    « cocos », des loucals, des perroquets teints d’un vert lustré, des
    colombes-pinons, la tête et le cou gris rose, les ailes et le dos
    vert doré en dessous, avec reflets de cuivre et dont la chair est
    extrêmement savoureuse.
    Lorsque M. Zieger et ses compagnons se rapprochaient du rivage,
    il s’envolait des troupes de stournes et d’hirondelles, des
    martins-pêcheurs de plusieurs espèces, entre autres l’alcyon, auquel
    les indigènes ont donné le nom de « kiou-kiou », tête et dos vert
    brun, ailes aigue-marine et queue de même couleur, longue de six
    pouces ; puis s’échappaient aussi des souismangas olivâtres à queue
    jaune, des échenilleurs, des chevaliers gris, des gobe-mouches,
    « conice, tenouri, kine et roukine », suivant la dénomination
    mélanésienne. Et, tandis que les tortues rampaient sur le sable, les
    crocodiles bicarénés, les requins à ailerons se mouvaient entre les
    passes, et les aigles océaniques planaient dans les airs, leurs
    larges ailes presque immobiles.
    Quant aux grèves, couvertes ou découvertes suivant l’heure des
    marées dont la hauteur est peu considérable, elles eussent fourni
    aux conchyliologues d’intarissables richesses en crustacés ou en
    mollusques, cancres, palémons, crevettes, paqures, ocypodes, cônes,
    éponges, madrépores, tubipores, disques, casques, trocheus,
    tridacnes, hyppopes, porcelaines, ovules, haliondes, murex,
    patelles, huîtres, moules, et, en fait de zoophytes, des holoturies,
    des actinies, des salpas, des méduses, des acalèphes d’une espèce
    remarquable.
    Mais les coquillages dignes d’attirer plus spécialement
    l’attention de M. Hawkins et de Nat Gibson furent le scarabe, qui se
    réfugie de préférence entre les feuilles humides du pancratium, sur
    le bord des criques ; le bulime et l’hélice, qui recherchent
    également l’abri des branchages, et une nérite fluviatile dont on
    retrouve parfois les échantillons à une grande distance des cours
    d’eau, attachés aux rameaux les plus élevés des pandanus.
    Et Nat Gibson de répondre à M. Zieger, à propos de l’un de ces
    coquillages voyageurs :
    « Mais, ce me semble, il est un poisson qui pourrait accompagner
    la nérite dans ses promenades terrestres, et que MM. Kip ont vu à
    l’île Norfolk, si je ne me trompe...
    – Vous voulez parler du blennie sauteur..., répondit M.
    Zieger.
    – Précisément, confirma M. Hawkins.
    – Eh bien, déclara M. Zieger, ils ne manquent point ici, et vous
    rencontrerez, dans la baie de Port-Praslin, des amphibies qui vivent
    sous les eaux douces et les eaux salées, qui courent sur les grèves
    en sautant comme une sarigue, qui grimpent aux arbrisseaux comme des
    insectes ! »
    L’habitation de M. Zieger apparut au tournant d’une petite
    futaie. C’était une sorte de villa, bâtie en bois, au milieu d’un
    vaste enclos de haies vives, dans lequel s’alignaient des orangers,
    des cocotiers, des bananiers et nombre d’autres arbres. Ombragée
    sous leurs hautes frondaisons, Wilhelmstaf ne se composait que d’un
    rez-de-chaussée surmonté d’une toiture en toile goudronnée,
    nécessitée par la fréquence de ces pluies qui rendent très
    supportable le climat d’un archipel presque situé sous
    l’Équateur.
    Mme Zieger était une femme de quarante ans environ, Allemande
    comme son mari. Dès que la porte de l’enclos eut été ouverte, elle
    s’empressa de venir au-devant de ses invités et de ses hôtes :
    « Ah ! monsieur Hawkins, s’écria-t-elle en tendant la main à
    l’armateur, que je suis heureuse de vous voir...
    – Et moi tout autant, chère dame, répondit M. Hawkins, qui
    embrassa Mme Zieger sur les deux joues. Votre dernier voyage à
    Hobart-Town date de quatre ans déjà...
    – De quatre ans et demi, monsieur Hawkins !
    – Eh bien, déclara l’armateur en souriant, malgré ces six mois de
    plus, je vous retrouve telle que vous étiez...
    – Je ne dirai pas cela de Nat Gibson, reprit Mme Zieger. Il est
    changé, lui !... Ce n’est plus un jeune garçon... c’est un jeune
    homme.
    – Qui vous demandera la permission d’imiter M. Hawkins, répliqua
    Nat Gibson en l’embrassant à son tour.
    – Et votre père ?... demanda Mme Zieger.
    – Il est resté à bord, répondit M. Hawkins, mais il ne manquera
    pas d’être ici pour l’heure du déjeuner. »
    M. et Mme Zieger n’avaient point d’enfant. Ils habitaient seuls
    cette villa de Wilhelmstaf avec leurs domestiques, un ménage,
    allemand comme eux, et une famille de colons logée dans un bâtiment
    annexe. Ces cultivateurs faisaient valoir le domaine agricole,
    auquel on employait aussi des femmes indigènes. Champs de cannes à
    sucre, de patates, de taros et d’ignames avaient une étendue d’un
    mille carré.
    Devant la maison, le sol se tapissait d’une pelouse verdoyante
    semée de bouquets de casuarinas et de lataniers, arrosée d’un filet
    d’eau douce qui se détachait d’un rio du voisinage. En arrière des
    communs, très ombragés également, une basse-cour et une volière,
    celle-ci renfermant les plus beaux oiseaux de l’archipel, celle-là
    peuplée de pigeons, de colombes, et de ces poules domestiques
    auxquelles les indigènes donnent le nom de « coq », par onomatopée,
    en raison de leur cri guttural.
    Il va sans dire que M. Hawkins et ses compagnons trouvèrent des
    rafraîchissements préparés dans le salon de la villa.
    Karl et Pieter Kip avaient été présentés à Mme Zieger, et
    celle-ci fut très émue en apprenant dans quelles conditions les deux
    frères avaient été recueillis à bord du James-Cook. L’excellente
    dame se mit à leur disposition en tout ce qui pourrait être utile à
    l’un ou à l’autre, et ils la remercièrent de son sympathique
    accueil.
    M. Hawkins et Nat Gibson allèrent visiter les chambres qui leur
    étaient destinées, garnies simplement de gros meubles de fabrication
    allemande, confortables comme le salon et la salle à manger. Mme
    Zieger s’excusa de ne pouvoir offrir l’hospitalité aux deux
    Hollandais. Mais il était convenu, on le sait, et sur leur demande,
    qu’ils ne quitteraient point leur cabine du brick.
    Un peu avant midi, arriva M. Gibson, accompagné du matelot
    Burnes. Celui-ci portait différents objets offerts par M. Hawkins à
    Mme Zieger, des étoffes, de la lingerie, un joli bracelet, qui lui
    fit grand plaisir. Inutile de dire que le capitaine fut reçu, lui
    aussi, à bras ouverts.
    On se mit à table, et ce déjeuner, bien servi, fut
    particulièrement goûté de convives doués d’un furieux appétit. Les
    plats de résistance, c’étaient la basse-cour et la baie de
    Port-Praslin qui les avaient fournis. Quant aux légumes :
    choux-palmistes, ignames, patates douces, laka, succulent produit de
    l’inocarpe, et aux fruits : bananes, oranges, noix de coco, c’est de
    l’enclos même qu’ils venaient. Pour les boissons fermentées, il n’y
    avait eu qu’à les monter d’une bonne cave, qu’alimentaient de vins
    de France et d’Allemagne les navires à destination de
    Neu-Mecklenburg.
    On fit compliment à Mme Zieger sur l’excellence de sa table, qui
    pouvait rivaliser avec les meilleures d’Hobart-Town, et l’aimable
    hôtesse parut très sensible à ces compliments.
    « Il n’y a qu’un mets que je ne puisse plus vous offrir, mes
    chers amis, dit M. Zieger, parce qu’on ne le fabrique plus dans le
    pays...
    – Et lequel ? s’informa M. Hawkins.
    – Un pâté composé de sagou, de noix de coco et de cervelle
    humaine...
    – Et c’était bon ?... s’écria Nat Gibson.
    – Le roi des pâtés !
    – Vous en avez mangé ?... demanda en riant M. Hawkins.
    – Jamais, et je n’aurai plus jamais l’occasion de le faire...
    – Voilà ce que c’est, s’écria le capitaine, que d’avoir détruit
    le cannibalisme dans l’archipel !...
    – Comme vous dites, mon cher Gibson ! » répondit M. Zieger.
    Le capitaine devait retourner à bord du James-Cook dès que le
    déjeuner serait terminé. Il n’aimait pas s’absenter, bien qu’il eût
    confiance en son maître d’équipage. Sa grande crainte était toujours
    d’être embarrassé par des désertions nouvelles, et il faisait peu de
    fond sur les matelots recrutés à Dunedin.
    Et, de fait, la question fut encore reprise ce jour-là par Len
    Cannon dans une conversation que ses camarades et lui eurent avec
    Flig Balt et Vin Mod. Ils en revenaient toujours à leur résolution
    de débarquer. En vain Vin Mod employait-il son éloquence en faisant
    intervenir le gibet, suivant son habitude... Il ne parvenait point à
    les persuader... Ces entêtés persistaient à vouloir quitter le
    bord.
    « Enfin, dit-il, à bout d’arguments, ce n’est pas le navire qui
    vous déplaît ?...
    – Si, répondit Len Cannon, du moment qu’il est commandé par son
    capitaine...
    – Et si ce capitaine venait à disparaître ?...
    – C’est la vingtième fois que tu nous chantes ce refrain, Mod,
    riposta le matelot Kyle, et nous voici à Port-Praslin, et dans trois
    semaines on en repartira pour Hobart-Town...
    – Où nous ne voulons pas aller, dit Bryce.
    – Et, déclara Sexton, nous sommes décidés à filer dès ce
    soir.
    – Attendez au moins quelques jours, dit alors Flig Balt...
    jusqu’au départ du brick !... On ne sait ce qui peut arriver...
    – Et puis, observa Vin Mod, déserter, c’est très bien... mais
    qu’est-ce que vous deviendrez ici ? »
    En ce moment, le mousse Jim, qui se défiait de ces conciliabules
    entre le maître d’équipage et les recrues, s’approcha du groupe.
    Flig Balt, qui l’aperçut, lui cria aussitôt :
    « Que fais-tu là, mousse ?...
    – Je venais pour le déjeuner...
    – Tu déjeuneras plus tard !
    – Et je suis sûr, ajouta Vin Mod, que la cabine des frères Kip
    n’est pas encore rangée !... Tu finiras par la potence, méchant
    moussaillon !...
    – Va-t’en au carré, ordonna le maître d’équipage, et à ta
    besogne ! »
    Vin Mod regarda partir le jeune garçon, et fit à Flig Balt un
    signe que celui-ci comprit sans doute. Puis, l’entretien reprit son
    cours.
    Quant à Jim, sans répondre, il se rendit à l’arrière et, comme il
    était en effet chargé des cabines, entra dans celle des frères
    Kip.
    Le premier objet qui frappa sa vue, fut un poignard malais déposé
    sur l’un des cadres et qu’il n’avait jamais aperçu jusqu’alors.
    C’était précisément celui que Vin Mod avait volé sur l’épave de
    la Wilhelmina, et que les deux frères ne savaient pas être en sa
    possession.
    Était-ce donc intentionnellement que ce kriss avait été placé là,
    de manière que le mousse ne pût ne point le voir ?...
    Jim prit le poignard, en examina la lame dentelée, la poignée
    ornée de clous de cuivre, et le remit sur la tablette de la cabine.
    Ce qui lui vint à l’idée, c’est que l’un des frères avait rapporté
    ce kriss avec les quelques objets recueillis sur l’épave, et, sans y
    attacher plus d’importance, il acheva sa besogne.
    Cependant Flig Balt, Vin Mod et les autres continuaient à
    discuter, mais de manière à n’être entendus ni de Wickley ni de
    Hobbes, que le maître d’équipage avait envoyés dans la mâture.
    Burnes, on le sait, avait accompagné M. Gibson à la villa
    Wilhelmstaf.
    Len Cannon s’obstinait, Vin Mod essayait de le convaincre. Au
    moins pendant la relâche du brick, ses compagnons et lui ne
    manqueraient de rien... Il serait toujours temps de débarquer...
    Durant la traversée du James-Cook de Port-Praslin à Kerawara pour
    compléter sa cargaison, peut-être une occasion se
    présenterait-elle ?... Il était possible que ni M. Hawkins ni Nat
    Gibson ne fussent du voyage... Qui sait même si les frères Kip... Et
    alors...
    Bref, Len Cannon, Kyle, Sexton, Bryce, consentirent à rester
    jusqu’au jour où le brick mettrait à la voile pour Hobart-Town.
    Et, lorsque Flig Balt et Vin Mod furent seuls :
    « Ça n’a pas été sans peine !... dit celui-ci.
    – Nous n’en sommes pas plus avancés !... répondit l’autre.
    – Patience, conclut Vin Mod du ton d’un homme dont la résolution
    est prise, et lorsque le capitaine Balt fera choix d’un maître
    d’équipage, je compte bien qu’il n’oubliera pas Vin Mod ! »
    
     
     
    
      XII
       
    
  
  
    Trois semaines dans l’archipel
     
    Les jours suivants furent employés au déchargement du brick. Len
    Cannon et ses compagnons ne refusèrent pas d’y donner la main. M.
    Gibson n’eut aucun soupçon de leurs projets.
    Quelques indigènes se joignirent à l’équipage, – une
    demi-douzaine, – des hommes robustes et pas maladroits. Aussi la
    besogne s’effectua dans d’excellentes conditions.
    Jim n’avait point parlé aux frères Kip du poignard malais. Ils
    ignoraient donc que cette arme se trouvait sur l’un des cadres de
    leur cabine.
    En effet, Vin Mod avait eu soin de reprendre ce poignard avant
    leur retour à bord, et le kriss était maintenant caché dans son sac,
    où personne n’aurait pu le découvrir. Il lui suffisait sans doute
    qu’il eût été vu par le mousse. Quant à ce qu’il en voulait faire,
    peut-être Flig Balt lui-même ne le savait-il pas.
    Tandis que le capitaine restait à surveiller le déchargement, M.
    Hawkins, Nat Gibson, Karl et Pieter Kip, accompagnés de M. et Mme
    Zieger, passaient le temps en intéressantes promenades aux alentours
    de Port-Praslin. Ils visitèrent les principales factoreries établies
    sur cette partie de la côte. Les unes appartenaient à des colons
    allemands, les autres étaient encore entre les mains de maisons
    anglaises, fondées avant le traité de partage.
    Toutes faisaient d’assez bonnes affaires. Le mouvement
    d’importation et d’exportation, à l’ancienne Tombara comme à
    l’ancienne Birara, s’accroissait au profit de la Mélanésie
    germanique.
    Partout, les hôtes de M. Zieger reçurent un excellent accueil.
    Cet honnête négociant occupait une situation prépondérante à la
    Compagnie commerciale qui exerçait l’autorité politique. Il était,
    par ce fait, revêtu d’un certain pouvoir judiciaire que les
    indigènes ne se refusaient point à reconnaître. Jamais, d’ailleurs,
    une année ne s’écoulait sans qu’un navire de guerre vînt relâcher à
    l’une des îles de l’archipel Bismarck, et rendît aux couleurs
    allemandes les honneurs réglementaires, lorsque M. Zieger les
    faisait hisser au mât de pavillon de Port-Praslin.
    Au surplus, le gouvernement impérial avait laissé aux naturels
    leur indépendance presque complète. Les tribus n’ont pour ainsi dire
    pas de chefs. Si quelque autorité est dévolue aux vieillards, du
    moins tous les membres de la peuplade vivent-ils sur le pied
    d’égalité. Il n’existe plus d’esclaves, même dans les villages de
    l’intérieur, et tous les travailleurs sont libres. C’est à ce titre,
    moyennant un salaire payé en objets manufacturés ou de consommation,
    qu’ils s’emploient dans les fabriques ou à la culture des champs.
    D’ailleurs, avant la suppression de l’esclavage, les esclaves
    étaient convenablement traités par leurs maîtres.
    Ce début de civilisation est certes dû au zèle, au dévouement des
    missionnaires qui se sont fixés sur différents points de l’archipel.
    Ils le parcourent sans cesse, l’Évangile à la main. À Port-Praslin
    existe une chapelle protestante, que deux de ces pasteurs desservent
    et qui suffit aux besoins du culte.
    Ce fut pendant une excursion vers la partie centrale de l’île, à
    trois milles environ du port, que M. Hawkins, Nat Gibson, et les
    frères Kip, guidés par M. Zieger, visitèrent un village
    tombarien.
    Ce village n’était que l’agglomération d’une cinquantaine de
    cases en bois, et, bien que le sol ne fût point marécageux, elles
    s’élevaient sur pilotis.
    Ces naturels appartenaient sans aucun doute à la race
    papouasienne, peu différents de ceux de la Nouvelle-Guinée. Ce
    village en contenait cent soixante environ, hommes, femmes,
    vieillards, enfants, répartis en familles. Il va de soi qu’ils
    connaissaient M. Zieger et se soumettaient à son autorité, quoiqu’il
    n’eût que rarement à l’exercer parmi les tribus de l’intérieur.
    Ses compagnons et lui furent accueillis par deux personnages âgés
    qui mettaient leur dignité à paraître impassibles et indifférents.
    Les femmes et les enfants se tenaient dans les cases, et il fut
    difficile de les approcher. De vrai, on n’est pas encore bien fixé
    sur la constitution des familles, ni sur l’état social des diverses
    peuplades mélanésiennes.
    Le temps n’était plus où ces sauvages allaient à peu près nus, ou
    seulement vêtus d’un pagne d’écorce de vakoi, coupée en longs
    filaments rassemblés par une couture de fibres. Grâce aux cotonnades
    anglaises et allemandes, maintenant répandues dans le pays, les
    étoffes rayées habillaient les hommes et aussi les femmes. Cette
    décence doit être considérée comme un commencement des réformes
    civilisatrices.
    M. Zieger put donner des renseignements précis et précieux sur
    les habitudes de ces indigènes, dont les sens de la vue, de l’odorat
    et de l’ouïe sont extraordinairement développés. Aussi se
    montrent-ils d’une adresse et d’une souplesse incomparables à tous
    les exercices du corps. Mais, pour se livrer à un travail
    quelconque, il faut qu’ils y soient excités par le besoin, la
    nécessité de se nourrir. De caractère indolent, ils aiment le repos
    par-dessus tout. Dans ce village, la plupart des habitants étaient
    étendus en dehors de leurs cases. S’abandonnant à une complète
    nonchalance, les jambes croisées l’une sur l’autre, les mains
    ramenées à la poitrine, regardant mais ne parlant guère, ils
    mâchaient sans cesse le bétel, comme les Orientaux fument de
    l’opium, comme les Occidentaux fument le tabac.
    Ce bétel est composé de chaux obtenue par la calcination des
    madrépores, et d’un fruit à épiderme rouge dont le nom mélanésien
    est « kamban ». C’est un sialagogue d’une extrême énergie, dont les
    substances très âcres possèdent une saveur enivrante, avec un goût
    qui n’a rien de désagréable. Son inconvénient est de noircir les
    dents, de les corroder, de rendre sanguinolentes les muqueuses de la
    bouche. Par une coutume qui n’est jamais enfreinte, les jeunes gens
    n’ont pas droit à cette jouissance si recherchée, et c’est aux
    indigènes d’un certain âge qu’il est permis de mâcher le bétel.
    Quant à l’industrie des Néo-Irlandais, elle se borne au tissage
    des nattes en feuilles de pandanus et à la fabrication de divers
    objets, de grossières poteries. Et encore est-ce aux femmes, moins
    paresseuses que les hommes, qu’est dévolu ce soin, sans parler des
    travaux agricoles ni de la préparation quotidienne de la
    nourriture.
    L’alimentation exige d’ailleurs peu de science culinaire. Les
    naturels ne mangent point à heure fixe, ou plutôt ils mangent à
    toute heure. Aussi un voyageur a-t-il pu dire :
    « Quel que soit l’animal qui tombe sous la main du sauvage, il
    est aussitôt jeté sur des charbons ardents, rôti, dévoré, sans même
    qu’on ait pris la peine de le dépouiller si c’est un quadrupède, ou
    de le plumer si c’est un oiseau. »
    Poissons, tortues marines, poulpes, coquillages de toutes sortes,
    langoustes, crabes énormes nommés koukiavars, reptiles, lézards,
    insectes peu ragoûtants, ils s’en nourrissent avec un appétit de
    gloutons. En fait de fruits, ce sont ceux du mapé et du laka, sorte
    de châtaignes de l’inocarpe très abondantes, des noix de coco ou
    lamacs dont le larime est la coque ligneuse et le kaouro le lait
    émulsif, les ounis ou bananes, les nios ou ignames, les tos ou
    cannes à sucre, les bercos ou fruits à pain sauvages. Comme
    quadrupèdes, les indigènes n’élèvent que des cochons et ne chassent
    que les couscous, animaux qui appartiennent au sous-genre des
    phalangers.
    Les Néo-Irlandais, cependant, ne se montrent point réfractaires à
    des tentatives de civilisation. Les missionnaires tâchent de les
    convertir à la religion chrétienne. Mais, chez eux, le paganisme a
    des attaches très tenaces et se mélange de croyances musulmanes qui
    leur viennent des relations avec les Malais. Il est même à présumer
    que ces sauvages sont polygames. Dans chaque village est édifié le
    tambou, la case publique, la maison d’idoles, dont les vieillards
    ont l’entretien et la garde.
    M. Hawkins et ses compagnons n’éprouvèrent aucune difficulté à
    visiter ce tambou, dont les portes, moins fermées que celles des
    habitations, s’ouvrirent devant M. Zieger. Ils trouvèrent à
    l’intérieur de cette vaste case plusieurs statues d’argile,
    grossièrement exécutées, peinturlurées de blanc, de noir, de rouge,
    dont les yeux, faits d’une lentille de nacre, étincelaient comme
    braises. Bakoui, tel est le nom que portent ces idoles. Entre autres
    objets déposés autour d’elles, on remarquait deux tam-tams qu’un
    indigène fit résonner à grand bruit sur l’ordre d’un vieillard à
    longue barbe, couverte de poussière d’ocre. Il y avait aussi un
    ornement attaché à ces statues, le prapraghan en bois finement
    sculpté, qui décore d’ordinaire l’avant des pirogues.
    Nat Gibson s’était muni de son appareil photographique. Il
    obtint, de l’intérieur et de l’extérieur de ce tambou, des clichés
    très réussis qui allaient enrichir la collection de M. Hawkins.
    Pendant cette visite au village tombarien, l’après-midi s’était
    écoulé. Le soir s’annonçait déjà, lorsque M. Zieger et ses hôtes
    reprirent le chemin de Wilhelmstaf à travers la forêt. Si les
    étoiles célestes brillaient au-dessus du dôme des grands arbres par
    milliers, c’était par millions que des étoiles terrestres
    projetaient leur lumière phosphorescente au milieu des frondaisons,
    entre les herbes du sol. Autant de ces vers luisants, qu’on appelle
    « kallottes » en langue mélanésienne et dont le sous-bois
    s’illuminait. Il semblait que les pieds foulaient un gazon lumineux,
    tandis qu’une nuée d’étincelles brillaient entre les ramures.
    Ainsi s’écoulaient les journées en intéressantes excursions, le
    long du littoral et à l’intérieur de l’île. Un jour même, Karl Kip,
    Nat Gibson et M. Hawkins, guidés par un des hommes de la factorerie,
    firent l’ascension de la montagne en arrière de la villa. Il y eut
    là quelques heures de fatigues, bien que la marche s’effectuât sous
    l’épais ombrage des forêts.
    Cette montagne ne compte pas parmi les plus hautes de la chaîne
    centrale – cinq mille pieds environ. Mais cette altitude permet au
    regard de s’étendre sur le canal de Saint-Georges, entre la
    Nouvelle-Bretagne et la Nouvelle-Irlande. Au-delà apparaissent
    d’autres hauteurs. Au sud se développe le Neu-Pommern, dont les
    profils se dessinent à perte de vue.
    Il va de soi que M. et Mme Zieger, comme des propriétaires qui ne
    font pas grâce d’un morceau de leur domaine, n’eurent garde
    d’oublier un des sites les plus pittoresques qui puissent solliciter
    l’admiration des touristes dans l’est de Port-Praslin. C’était cette
    merveilleuse cascade, à laquelle le Français Duperrey donna le nom
    du Français Bougainville.
    Les sources que la montagne envoie vers la mer tombent d’une
    cinquantaine de pieds en cet endroit. Elles jaillissent du flanc de
    la chaîne en écumant à la surface de cinq gradins superposés entre
    les verdoyantes cimes. Ces eaux, chargées d’une forte proportion de
    sel, bordent de stalactites calcaires les strates de chaux
    carbonatée le long desquelles se glisse leur écoulement. Aussi ne
    peut-on que constater la justesse de la relation du capitaine
    Duperrey, lorsqu’il parle de ces « groupes saillants dont les
    graduations presque régulières précipitent et diversifient la chute
    de cette cascade, et des massifs variés qui forment cent bassins
    inégaux, où sont reçues les nappes de cristal, coloriées par des
    arbres immenses dont quelques-uns plongent leur pied dans le bassin
    même ». Cette excursion valut à M. Hawkins de nouvelles
    photographies, et les plus belles qui eussent été faites jusqu’à ce
    jour de la cascade de Bougainville.
    Le déchargement du James-Cook fut terminé dans l’après-midi du 25
    novembre. Toute la pacotille consignée au comptoir Zieger avait
    trouvé un placement immédiat, étant composée d’objets d’un usage
    courant des produits manufacturés de l’Allemagne et de
    l’Angleterre.
    Le brick allait recevoir maintenant sa cargaison de retour qui
    consistait, on le sait, en tonnes de coprah et caisses de nacre à
    destination de Hobart-Town. Des trois cents tonnes de coprah, cent
    cinquante devaient être livrées à Port-Praslin par la maison Zieger
    et cent cinquante à Kerawara, l’un des îlots situés au sud de l’île
    d’York ou Neu-Lauenburg.
    Le capitaine, d’accord avec MM. Hawkins et Zieger, décida que le
    chargement de Kerawara serait le premier mis à bord. Le James-Cook
    irait en prendre livraison et reviendrait à Port-Praslin compléter
    sa cargaison.
    Toutefois, si le brick n’avait point d’avaries à réparer, il
    était nécessaire que sa carène reçût un sérieux nettoyage et que ses
    hauts fussent repeints de l’avant à l’arrière. Ce travail
    demanderait de trois à quatre jours. L’équipage se mit aussitôt à la
    besogne, qui s’acheva dans les délais prévus, et le départ fut fixé
    au 29 matin.
    On ne l’a point oublié, Flig Balt et Vin Mod avaient espéré que
    les passagers du brick resteraient à Port-Praslin pendant ce voyage
    à Kerawara, que le capitaine serait seul à bord, et qu’ils
    pourraient profiter de cette circonstance pour accomplir leurs
    desseins. Une fois les maîtres du navire, ils mettraient le cap au
    nord-est, et M. Hawkins attendrait vainement que le James-Cook
    reparût dans les eaux de la Nouvelle-Irlande.
    Le maître d’équipage et ses complices devaient être déçus. Non
    seulement MM. Hawkins, Nat Gibson, les frères Kip seraient de cette
    courte traversée, mais M. Zieger proposa de les accompagner, et sa
    proposition fut acceptée avec empressement.
    Flig Balt et Vin Mod eurent quelque peine à dissimuler leur
    fureur. La possibilité de s’emparer du James-Cook, ou tout au moins
    l’éventualité sur laquelle ils comptaient leur échappait encore.
    « Le diable protège ce capitaine de malheur !... s’écria Vin Mod,
    lorsqu’il connut cette résolution.
    – Tu verras, Mod, qu’il reviendra à Hobart-Town !... ajouta le
    maître d’équipage.
    – Non, maître Balt, déclara Vin Mod. Si on ne s’en défait pas sur
    son navire... peut-être pourrait-on...
    – Et les autres, que vont-ils faire ?... » répondit Flig
    Balt.
    Les autres, c’étaient Len Cannon, Sexton, Kyle, Bryce.
    Allaient-ils immédiatement quitter le bord, ou feraient-ils le
    voyage de Kerawara avant de reprendre leurs sacs ?... S’ils ne
    devaient réussir à rien au cours de cette traversée, pourquoi
    continueraient-ils leur service ?...
    Il est vrai, pendant cette relâche à Port-Praslin, la conviction
    leur était venue qu’il ne serait pas facile de trouver à vivre sur
    l’île, et cela leur avait donné à réfléchir. C’est ce que fit valoir
    Vin Mod, et il obtint d’eux qu’ils viendraient à Kerawara, quitte à
    débarquer au retour.
    Le brick partit dans la matinée du 29. Vingt-quatre heures pour
    rallier l’île d’York, deux jours pour charger les cent cinquante
    tonnes de coprah, vingt-quatre heures pour revenir à Port-Praslin,
    le voyage ne devait pas durer plus de quatre à cinq jours.
    Le chef-lieu politique et commercial de l’archipel de Bismarck
    avait d’abord été la petite île de Mioko, au sud de l’île d’York. Il
    occupait un point intermédiaire entre les deux grandes îles de
    l’archipel de Bismarck. Puis, pour des raisons d’insalubrité, il fut
    transporté à l’île Matupi, née au milieu d’un cratère de cette
    Baie-Blanche qui est située à l’extrémité septentrionale de Birara.
    Là, des tremblements de terre ayant compromis sa sécurité, le
    gouvernement établit définitivement le chef-lieu dans l’îlot de
    Kerawara, situé au nord-ouest de Mioko.
    La navigation s’accomplit à travers le canal Saint-Georges, non
    sans quelque lenteur, par suite de vents contraires à la surface de
    cette vaste baie, où les sondes accusent jusqu’à quatre mille pieds
    de profondeur. Elle est formée par les îles Tombara et Birara, qui
    rapprochent leurs pointes sud-est et nord-est. Toutefois, il ne fut
    donné ni à M. Hawkins ni à Nat Gibson de débarquer, à leur vif
    regret, car Birara mérite d’être visitée. Entourée d’un amphithéâtre
    de cônes volcaniques, – tels la Mère, la Fille du Nord, la Fille du
    Sud, – c’est la plus considérable de l’archipel, la plus
    montagneuse, la plus forestière et aussi la plus riche en cocotiers.
    Puis, quelles particularités ethnologiques lui font une originalité
    toute spéciale ! En quel autre endroit du monde trouverait-on une
    île où jamais un gendre n’ose adresser la parole à sa belle-mère et
    se cache même quand il la rencontre, une île dont les habitants
    passent pour avoir les doigts de pied réunis par une membrane, une
    île enfin où la légende veut qu’il existe des indigènes pourvus d’un
    appendice caudal, autrement dit des hommes à queue !...
    Mais, si le brick ne devait pas y relâcher, il devait du moins la
    longer en traversant le canal Saint-Georges pour rallier l’île
    d’York ou Neu-Lauenburg..
    Ce fut Carteret qui, en 1707, lui imposa ce nom d’York à la place
    de son nom mélanésien d’Amakata. Vue en 1791 par Hunter, en 1792 par
    d’Entrecasteaux, en 1823 par Duperrey, on connaît très exactement sa
    situation géographique entre 150°2’ et 150°7’ de longitude et 4°5’
    et 4° 10’ de latitude sud. Son étendue comprend huit milles du
    nord-est au sud-ouest, sur cinq milles de largeur, et son altitude
    moyenne au-dessus de la mer est assez considérable.
    Cependant, si populeuse qu’elle soit, et si sûrs ses mouillages,
    elle ne possède pas le chef-lieu de l’archipel. Nombres d’îlots
    l’entourent : Makada, Burnan, Ulu, Utuan, Kabokon, Muarlin, Mioko,
    Kerawara. C’est sur ce dernier, situé plus au sud, que s’est
    définitivement fixé le choix du gouvernement germanique.
    Le 30, dès les premières heures, la vigie signala le cap Brown de
    l’îlot Makada. Le James-Cook, piquant au sud, reconnut le cap
    Makukar de la grande île, pointa à l’ouvert du passage du nord-ouest
    entre elle et l’île d’Uln, prit connaissance de l’îlot Kabokon et
    vint au mouillage de Kerawara.
    Cet îlot, qui affecte la forme d’une serpe, ne mesure pas plus de
    trois milles de l’ouest à l’est. Doté d’un port très sûr, il offre
    aux navires tous les avantages d’une excellente relâche.
    Le principal agent germanique, M. Hamburg, qui remplit les
    fonctions de gouverneur de l’archipel Bismarck, avait de fréquents
    rapports avec M. Zieger. Il était à la tête d’une des plus
    importantes factoreries du groupe, et sa maison devait livrer au
    James-Cook les cent cinquante tonnes de coprah. Ce stock serait mis
    à bord en quarante-huit heures. Le séjour à Kerawara n’aurait donc
    qu’une très courte durée.
    Pendant que l’équipage, sous la surveillance du capitaine,
    s’occupait de cette opération, M. Hawkins, Nat Gibson, les frères
    Kip, eurent tout le loisir de visiter l’îlot.
    C’est, à vrai dire, une vaste forêt où se rencontrent les
    diverses essences de la Nouvelle-Irlande. Des collines, dont la plus
    haute mesure de sept à huit cents pieds, la dominent. Ce chef-lieu
    de l’archipel comptait alors un millier d’habitants, dont le quart
    était européen et le reste d’origine mélanésienne. Ces indigènes ne
    sont pas absolument sédentaires. Pour la plupart, établis sur l’île
    d’York ou les îlots voisins, ils viennent à Kerawara suivant leurs
    affaires. Les canaux de ce petit groupe, sans cesse sillonnés par
    leurs pirogues remarquablement construites, présentent une grande
    animation.
    M. Hamburg put donner d’intéressants détails sur ledit groupe. Le
    choix de l’îlot de Kerawara comme chef-lieu politique lui paraissait
    très justifié. Les relations étaient faciles avec la
    Nouvelle-Bretagne et la Nouvelle-Irlande.
    Il se trouvait en ce moment dans le port deux bâtiments de
    commerce, portant, l’un le pavillon allemand, l’autre le pavillon
    britannique, occupés à décharger leur cargaison. En attendant le
    départ à destination, le premier de Sydney, de l’Australie, le
    second d’Auckland, de la Nouvelle-Zélande, leur relâche à Kerawara
    devait se prolonger trois semaines encore. MM. Hawkins et Gibson
    connaissaient le capitaine anglais, qu’ils avaient vu quelquefois à
    Hobart-Town, et ils furent heureux de lui serrer la main.
    L’habitation de M. Hamburg était située à mi-colline, au milieu
    de la forêt, que traversait un large sentier bordé d’épais buissons.
    Un demi-mille la séparait de son comptoir du port.
    Le gouverneur avait invité à dîner pour le lendemain M. Hawkins,
    M. Gibson et son fils. L’embarquement des cent cinquante tonnes de
    coprah serait terminé dans cet après-midi du 2 décembre, et le
    James-Cook, dès le 3, reprendrait la mer à destination de
    Port-Praslin.
    Les frères Kip étaient compris dans l’invitation faite par M.
    Hamburg, mais ils l’avaient déclinée avec la réserve de gens qui ne
    veulent point s’imposer. Ils profiteraient de cette soirée pour
    faire une dernière promenade aux environs du port. Quant à
    l’équipage du brick, comme la désertion n’était point à craindre, il
    avait l’autorisation de descendre à terre et ne se ferait pas faute
    de fraterniser avec les matelots des autres bâtiments. La soirée
    finirait peut-être par quelque griserie dans la principale taverne
    de Kerawara. Cela était difficile à empêcher, et M. Gibson se borna
    à recommander de ne pas laisser les choses aller trop loin.
    Flig Balt affirma au capitaine qu’il pouvait compter sur lui.
    Mais, en parlant avec son obséquiosité habituelle, pourquoi ne
    parvint-il pas à dissimuler le trouble qui l’agitait ?... Aussi M.
    Gibson, qui s’en aperçut, lui dit-il : « Qu’avez-vous donc,
    Balt ?...
    – Rien, monsieur Gibson, rien..., répondit le maître d’équipage.
    Je suis un peu fatigué, voilà tout. »
    Et ses regards, se détournant du capitaine, se reportèrent sur
    Vin Mod, qui l’observait.
    Vers cinq heures, M. Hawkins, Nat Gibson, M. Zieger se trouvaient
    à l’habitation de M. Hamburg, où le dîner allait être servi à six
    heures et demie. Le capitaine, retenu à bord pour ses dernières
    formalités, n’arriverait guère qu’à ce moment-là. Il devait apporter
    une somme de deux mille piastres en or, règlement de la cargaison
    maintenant rangée dans la cale du James-Cook.
    En l’attendant, les invités du gouverneur visitèrent la
    propriété, entretenue avec soin et l’une des plus belles de
    Kerawara. Nat Gibson prit quelques vues photographiques de
    l’habitation et des alentours de la terrasse. Le regard, passant
    au-dessus des massifs d’arbres, s’étendait jusqu’au large. Ils
    voyaient se détacher vers le nord-ouest l’extrême promontoire du
    grand îlot d’Ulu, vers l’ouest l’extrême pointe du petit îlot
    Kabokon, au-delà duquel le soleil se coucha sous un horizon
    magnifiquement empourpré de nuages à la limite du ciel et de la
    mer.
    Lorsque sonna la demie de six heures, le capitaine n’avait pas
    paru.
    M. Hamburg et ses hôtes restèrent dans le jardin en guettant son
    arrivée. La soirée était superbe, l’atmosphère quelque peu
    rafraîchie par le vent qui se levait aux approches de la nuit. On
    respirait délicieusement cet air embaumé du parfum des orangers.
    Cependant le temps s’écoulait. À sept heures M. Gibson n’avait
    pas encore été signalé.
    « Mon père aura été retenu au dernier moment..., dit Nat Gibson.
    Je ne peux m’expliquer autrement ce retard...
    – Est-ce qu’il ne devait pas aller à vos bureaux, monsieur
    Hamburg ?... demanda l’armateur.
    – En effet, mais uniquement pour prendre ses papiers.
    – Cela a pu exiger quelque temps...
    – Patience, dit le gouverneur. Nous ne sommes pas à trente
    minutes près... »
    Lorsqu’une demi-heure se fut écoulée, M. Hawkins, M. Zieger et
    Nat Gibson commencèrent à être inquiets.
    « Gibson, dit M. Zieger, se serait-il égaré en route ?...
    – Ce n’est pas probable, répondit M. Hamburg. Le chemin est tout
    droit, et il le connaît, car il est venu plusieurs fois à
    l’habitation...
    – Si nous allions au-devant de mon père ?... proposa Nat Gibson
    en se levant.
    – Allons », dit M. Hawkins.
    M. Hamburg appela un des serviteurs, qui se munit d’un fanal, et,
    accompagné de ses invités, il sortit de l’enclos pour s’engager sous
    la forêt.
    L’obscurité était déjà profonde à l’abri de ces épaisses
    frondaisons qui formaient berceau au-dessus du sentier.
    On écouta si quelques pas se faisaient entendre dans la direction
    du port...
    Aucun bruit.
    On appela...
    Aucune réponse.
    Cette partie de la forêt semblait être absolument déserte.
    Enfin, après un demi-mille, tous débouchèrent sur la place de
    Kerawara. De la principale taverne, vivement éclairée, sortait tout
    un tapage de buveurs. Si une partie de l’équipage du brick avait
    déjà regagné le bord, quelques matelots étaient encore attablés dans
    cette taverne, et, parmi eux, Len Cannon et ses camarades.
    Quant à Pieter et à Karl Kip, qui venaient de rentrer, ils
    étaient assis à l’arrière du James-Cook.
    Un peu avant eux, Flig Balt et Vin Mod avaient également
    rembarqué, après une absence d’environ une demi-heure.
    Arrivé au quai, Nat Gibson héla d’une voix inquiète :
    « Et le capitaine ?...
    – Le capitaine, monsieur Gibson ?... répondit Vin Mod. Est-ce
    qu’il n’est pas chez M. Hamburg ?...
    – Non..., répondit le gouverneur.
    – Il a cependant quitté le brick pour s’y rendre..., déclara le
    matelot Burnes.
    – Et je l’ai vu prendre le sentier..., ajouta Hobbes.
    – Depuis quand est-il parti ?... demanda M. Zieger.
    – Depuis une heure à peu près, répondit Vin Mod.
    – Il est arrivé un malheur !... » s’écria M. Hawkins.
    Et alors ses compagnons et lui de se répandre dans les rues du
    port, d’aller de comptoir en comptoir, de visiter les
    tavernes...
    La présence du capitaine ne fut constatée nulle part.
    Il fallut alors diriger les recherches dans un large rayon à
    travers la forêt.
    Peut-être M. Gibson avait-il gagné l’habitation du gouverneur en
    faisant quelque détour ?...
    Ce fut peine inutile. Après plusieurs heures, MM. Hamburg,
    Zieger, Hawkins, Nat Gibson, les frères Kip, qui s’étaient joints à
    eux, durent revenir à bord.
    En quelles transes se passa la nuit ! Le capitaine ne
    reparaissait pas. Le sentier entre le port et l’habitation de M.
    Hamburg fut sans cesse parcouru, avec des fanaux, avec des
    torches... Harry Gibson ne se retrouva nulle part...
    Nat Gibson s’abandonnait au désespoir. M. Hawkins, non moins
    désespéré, ne parvenait pas à calmer le jeune homme, éperdu à cette
    pensée qu’il ne reverrait plus son père...
    Ce pressentiment ne le trompait pas.
    Au point du jour, la nouvelle se répandit que le cadavre du
    capitaine Gibson venait d’être découvert dans la forêt, à un
    demi-mille du port.
    
     
     
    
      XIII
       
    
  
  
    L’assassinat
     
    Voici ce qui s’était passé :
    Dès qu’il eut donné ses dernières instructions pour que le
    James-Cook fût prêt à appareiller le lendemain au jour levant, le
    capitaine Gibson débarqua et se rendit d’abord au comptoir.
    Une petite sacoche qu’il portait contenait la somme de deux mille
    piastres en or, qu’il devait verser entre les mains de M.
    Hamburg.
    Une partie de l’équipage avait quitté le brick après lui, et les
    frères Kip étaient déjà en promenade aux environs du port.
    Lorsque M. Gibson arriva au comptoir, un des employés lui remit
    des papiers de diverses sortes, son connaissement et autres.
    Le soleil, durant deux heures encore, allait éclairer les
    hauteurs de l’îlot Kabokon. Le capitaine connaissait bien la route
    qui conduisait à la villa, et il ne pouvait craindre de
    s’égarer.
    Une fois engagé sous bois au fond du port, M. Gibson marcha
    pendant un demi-mille, et il se disposait à obliquer vers la gauche,
    lorsqu’il fut violemment projeté à terre.
    Deux hommes venaient de se précipiter sur lui, et l’un d’eux
    l’étreignait à la gorge.
    Étourdi d’un coup violent qui lui avait été porté à la poitrine,
    il ne les reconnut pas, ayant presque aussitôt perdu l’usage de ses
    sens.
    Ces deux hommes le prirent alors par les épaules et par les
    pieds, et le transportèrent à cinq cents pas à travers le bois.
    Après s’être arrêtés au bord d’une clairière, les malfaiteurs
    déposèrent leur victime à terre, et l’un d’eux dit :
    « Il faut l’achever... »
    À ce moment, les yeux de M. Gibson se rouvrirent :
    « Flig Balt !... Vin Mod ! » prononça-t-il.
    C’étaient le maître d’équipage et Vin Mod qui avaient commis ce
    crime. Vin Mod serait enfin délivré d’Harry Gibson avec l’espoir
    assez justifié que Flig Balt obtiendrait le commandement du navire.
    Alors, sous la direction du nouveau capitaine, au lieu de faire
    voile pour Hobart-Town, le brick se jetterait hors de sa route, et,
    sans que M. Hawkins pût s’en apercevoir, il gagnerait vers l’est les
    parages des îles Salomon. Là, on verrait à se débarrasser de
    l’armateur, de Nat Gibson, des frères Kip, de ceux des hommes qui ne
    voudraient pas s’associer à une campagne de piraterie. Ce qui
    n’avait pas été fait entre la Nouvelle-Zélande et l’archipel
    Bismarck se ferait après le départ de Port-Praslin.
    Après que M. Gibson eut crié le nom des deux assassins, ces mots
    s’échappèrent de ses lèvres :
    « Misérables... misérables ! »
    Il voulut se relever, il voulut se défendre, et que pouvait-il,
    lui sans armes, contre deux hommes vigoureux et armés ?...
    « Au secours ! » cria-t-il encore.
    Vin Mod se précipita sur le malheureux, et de la main lui ferma
    la bouche, tandis que Flig Balt, du poignard qui avait été volé à
    bord de la Wilhelmina par son complice, le frappait en pleine
    poitrine.
    Harry Gibson poussa un suprême gémissement ; puis ses yeux grands
    ouverts, d’où jaillissait un regard d’épouvante, se fixèrent une
    dernière fois sur ses meurtriers. La lame du poignard l’avait
    atteint au cœur, et, après une seconde d’angoisse, il retomba
    mort.
    « Capitaine Balt... salut ! » dit Vin Mod en portant la main à
    son béret.
    Le maître d’équipage, terrifié, reculait devant les yeux de sa
    victime, qui, vivement éclairés par un rayon de soleil, le
    regardaient toujours.
    Vin Mod, ayant conservé tout son sang-froid, fouilla la poche du
    capitaine, où il trouva les papiers de bord et la sacoche, de
    laquelle il retira les deux mille piastres.
    « Agréable surprise ! » s’écria-t-il.
    Puis, tapant sur l’épaule du maître d’équipage, toujours
    immobilisé sous le regard du cadavre :
    « Filons ! » dit-il.
    Et, laissant le corps à cette place, où il ne serait probablement
    pas découvert avant le départ du brick, tous deux, regagnant le
    sentier, se dirigèrent rapidement vers le port.
    Un quart d’heure plus tard, ils mettaient le pied sur le pont du
    James-Cook. Flig Balt réintégra sa cabine. Vin Mod descendit au
    poste de l’équipage, vide alors, et cacha au fond de son sac les
    papiers du capitaine Gibson, les piastres volées et le poignard qui
    avait servi à l’assassinat.
    Une demi-heure s’était écoulée, lorsque Karl et Pieter rentrèrent
    à bord, et, en attendant le retour des invités de M. Hamburg, ils
    vinrent s’asseoir à l’arrière du rouf.
    Quant à Vin Mod, le misérable remonta vers l’avant-pont.
    Affectant même une extrême gaieté, il se mit à causer avec les
    matelots Hobbes et Wickley, qui n’étaient point descendus à
    terre.
    Ainsi avait été commis le crime.
    Ce fut l’employé d’une factorerie qui, le lendemain, traversant
    la clairière, découvrit le corps du capitaine Gibson. Il revint en
    toute hâte au comptoir, et le bruit du meurtre se répandit
    aussitôt.
    À cette nouvelle, Nat Gibson fut comme foudroyé. On sait quel
    lien d’affection unissait le père et le fils. M. Hawkins, aussi
    terriblement frappé que le malheureux jeune homme, n’aurait pu lui
    donner des soins. Les frères Kip durent le transporter dans sa
    cabine, où il finit par reprendre connaissance. Tous deux,
    d’ailleurs, témoignaient de la plus vive douleur et de la plus
    profonde indignation.
    L’équipage était atterré. Jim pleurait à grosses larmes. Hobbes,
    Wickley, Burnes, ne pouvaient croire à la mort de leur capitaine.
    Flig Balt et Vin Mod se répandaient en violentes menaces contre le
    meurtrier.
    Seules les recrues de Dunedin montrèrent une complète
    indifférence. On ne l’ignore pas, Len Cannon et les autres avaient
    décidé de débarquer ce jour-là – ce qui eût compromis et même
    peut-être empêché le départ du brick. Mais, M. Gibson disparu, leurs
    dispositions allaient sans doute être modifiées. À plusieurs
    reprises, Len Cannon jeta à Vin Mod un regard interrogateur.
    Celui-ci détournait la tête, comme pour ne pas le comprendre.
    Cependant Nat Gibson, dès qu’il fut revenu à lui, s’élança hors
    de sa cabine :
    « Mon père !... s’écria-t-il. Je veux revoir mon père !... »
    Karl Kip tenta de le retenir. Nat le repoussa et se précipita sur
    le pont.
    M. Hamburg, qui avait regagné son habitation, s’était hâté
    d’accourir dès qu’il eut été informé du meurtre. Il arriva même à
    bord au moment où Nat Gibson cherchait à débarquer, et il lui
    dit :
    « Je vous accompagne. »
    Il était huit heures. MM. Hamburg et Zieger, M. Hawkins et Nat
    Gibson, les frères Kip, quelques employés de la factorerie, prirent
    à travers la forêt pour atteindre la clairière, ce qui ne demanda
    que dix minutes à peine.
    Le corps était dans l’état où les meurtriers l’avaient laissé,
    étendu sur le sol, les yeux toujours démesurément ouverts, comme si
    la vie ne l’eût pas encore quitté.
    Nat Gibson s’agenouilla près de son père. Il l’embrassait,
    l’appelait, et appelait aussi sa mère... Lorsque Mme Gibson
    apprendrait cet horrible malheur, y survivrait-elle, la malheureuse
    femme !...
    Cependant M. Hamburg, auquel incombait le soin de faire une
    enquête, examinait les traces laissées sur l’herbe, et il crut
    reconnaître, à des empreintes de pas récentes, que le meurtre avait
    eu deux hommes pour auteurs. Puis, après avoir entrouvert les
    vêtements de M. Gibson, il constata à la poitrine une plaie produite
    par une lame dentelée, plaie ayant peu saigné. Quant à l’argent et
    aux papiers que portait le capitaine, ils avaient disparu.
    Il était donc certain que le vol avait été le mobile du crime.
    Mais qui l’avait commis ?... Quelque colon de Kerawara ?... Cela
    semblait tout d’abord douteux... N’étaient-ce pas plutôt des
    indigènes ?... et, en réalité, ils sont assez suspects... Mais
    comment et où découvrir les assassins ?... Le meurtre accompli,
    n’avaient-ils pas immédiatement quitté Kerawara sur leur pirogue
    pour regagner l’île d’York ?... En quelques heures, ils avaient pu
    se mettre à l’abri de toute poursuite...
    Il était donc probable que ce crime demeurerait impuni, comme
    tant d’autres dont ces parages, depuis la Nouvelle-Guinée jusqu’à
    l’archipel des Salomon, ont été le théâtre.
    À présent, il fallait transporter le corps à la factorerie. M.
    Hamburg avait fait apporter une civière, sur laquelle on déposa le
    mort. Puis tous, Nat Gibson au bras de M. Hawkins, reprirent le
    chemin du port.
    Le cadavre fut placé dans une salle du comptoir, en attendant que
    M. Hamburg eût terminé son enquête. Quant à l’inhumation, cette
    triste cérémonie s’accomplirait dès le lendemain, car la
    décomposition s’opère rapidement sous ce brûlant climat des
    Tropiques.
    Le missionnaire qui se trouvait alors à Kerawara vint
    s’agenouiller et prier près de la victime.
    M. Zieger reconduisit à bord Nat Gibson qui, dans un inquiétant
    état de prostration, resta couché sur le cadre de sa cabine.
    Entre-temps, M. Hamburg ne cessait de prendre des renseignements
    de nature à le mettre sur la trace des meurtriers. Après qu’il eut
    ramené MM. Hawkins et Zieger à la factorerie, il s’entretint avec
    eux à ce sujet, et lorsqu’ils lui demandèrent quels pouvaient, à son
    avis, être les auteurs du crime :
    « Assurément des indigènes, répondit-il.
    – Pour voler le pauvre M. Gibson ?... demanda M. Hawkins.
    – Oui... Ils auront appris qu’il devait rapporter une somme
    d’argent... ils l’auront guetté, suivi dans la forêt, attaqué,
    dépouillé...
    – Mais comment les découvrir ?... dit M. Zieger.
    – Ce sera presque impossible, déclara M. Hamburg. Sur quels
    indices s’appuyer pour commencer les recherches ?...
    – Il y aurait une chose à faire, observa M. Zieger, ce serait de
    photographier la plaie faite par l’arme du meurtrier, et, si l’on
    retrouvait cette arme, peut-être apprendrait-on à qui elle
    appartenait...
    – Vous avez raison, répondit M. Hamburg, et je demande à monsieur
    Hawkins de procéder à cette opération.
    – Oui... oui ! approuva M. Hawkins, dont l’émotion faisait
    trembler la voix, et que ce crime affreux ne reste pas
    impuni ! »
    M. Zieger alla chercher l’appareil à bord et revint quelques
    minutes après. La poitrine du capitaine Gibson mise à nu, on fit un
    nouvel examen très minutieux de la blessure. Elle ne mesurait qu’un
    demi-pouce de largeur, et, d’un côté, ses bords présentaient une
    dentelure, comme si la peau eût été sciée.
    Et alors M. Hamburg de dire :
    « Vous le voyez, c’est avec une arme indigène que le coup a été
    porté... un de ces kriss à lame dentelée dont se servent les
    naturels. »
    Deux clichés furent obtenus avec une extrême précision. L’un
    reproduisait la poitrine d’Harry Gibson, l’autre sa tête. Ses yeux
    étaient encore largement ouverts, et M. Hawkins les referma ensuite.
    Il fut convenu que ces photographies seraient laissées entre les
    mains de M. Hamburg pour son enquête. Quant aux clichés, que
    conserverait M. Hawkins, ils lui serviraient à tirer d’autres
    épreuves. L’image de son malheureux ami, mort à Kerawara, serait
    rapportée dans sa ville natale.
    Il fallut, dans l’après-midi, procéder à la mise en bière. Les
    obsèques se feraient le lendemain matin. Une place fut choisie dans
    le petit cimetière de Kerawara. C’eût été trop tarder que d’attendre
    le retour à Port-Praslin pour creuser la fosse destinée à recevoir
    le corps.
    Cette triste journée s’acheva au milieu de la désolation
    générale. Vint la nuit, que Nat Gibson, étouffé de sanglots, passa
    sans avoir pu trouver un instant de sommeil.
    Le lendemain, les funérailles eurent le concours de toute la
    population anglaise et allemande de Kerawara. Le pavillon du
    James-Cook étant en berne, les autres navires hissèrent le leur à
    mi-mât en signe de deuil.
    Le cercueil, recouvert du drapeau national, fut porté par quatre
    hommes du brick. Nat Gibson, le gouverneur, M. Hawkins, M. Zieger
    marchaient derrière, suivis de Flig Balt et du reste de l’équipage
    auquel s’étaient joints les matelots des autres bâtiments.
    Le missionnaire anglican, précédant le cercueil, récitait les
    prières liturgiques.
    Le funèbre cortège atteignit le cimetière, et là, devant la
    tombe, M. Hamburg prononça quelques paroles en souvenir du capitaine
    Gibson.
    La douleur de Nat faisait pitié. M. Hawkins pouvait à peine le
    soutenir. Une dernière fois, le jeune homme voulut se jeter sur le
    cercueil de son père. Puis la bière fut descendue dans la fosse, sur
    laquelle M. Hamburg fit placer une croix de bois avec cette
    inscription :
     
    AU CAPITAINE HARRY GIBSON
    d’Hobart-Town,
    Assassiné le 2 décembre 1885,
    Son fils, ses amis, son équipage,
    et la population de Kerawara.
    Dieu reçoive son âme !
     
    Les recherches auxquelles s’était livré M. Hamburg n’avaient
    point donné de résultat. Le crime accompli, les meurtriers s’étaient
    sans doute hâtés de quitter Kerawara pour se réfugier chez les
    tribus du Neu-Lauenburg. Dans ces conditions, comment espérer jamais
    les découvrir, puisque les pirogues indigènes circulaient jour et
    nuit entre l’îlot et l’île ?... Retrouverait-on l’arme qui avait
    servi à l’assassinat et celui à qui elle appartenait ?... Seul le
    hasard pouvait intervenir en cette affaire, et
    interviendrait-il ?...
    Le brick ne prolongea pas son séjour à Kerawara. Le matin même où
    se répandit la nouvelle du meurtre, il était prêt à prendre la mer
    pour revenir à Port-Praslin.
    Aussi, d’accord avec M. Zieger, M. Hawkins fit-il venir le maître
    d’équipage dans le carré, et il lui dit :
    « Flig Balt, le James-Cook a perdu son capitaine...
    – Et c’est un grand malheur, répondit Flig Balt, dont la voix
    tremblait d’une émotion qui n’était pas celle de la douleur.
    – Je sais, poursuivit M. Hawkins, combien mon malheureux ami
    avait confiance en vous... et, cette confiance, je suis disposé à
    vous la continuer. »
    Le maître d’équipage, les yeux baissés, s’inclina sans prononcer
    une seule parole.
    « Demain, Flig Balt, reprit l’armateur, le James-Cook
    appareillera, et vous le reconduirez à Port-Praslin. Là nous
    achèverons le chargement, et, dès que l’opération sera terminée, il
    fera voile pour Hobart-Town.
    – À vos ordres, monsieur Hawkins », répondit Flig Balt en se
    retirant.
    M. Hawkins avait bien dit que le maître d’équipage remplacerait
    M. Gibson dans la direction du navire, mais non qu’il en serait le
    capitaine. Peut-être même ne songeait-il pas à lui donner
    officiellement ce titre et trouvait-il suffisant qu’il en remplît
    les fonctions pendant la traversée de l’archipel Bismarck à la
    Tasmanie. Le maître d’équipage l’avait bien remarqué. Aussi s’en
    expliqua-t-il avec Vin Mod quelques instants après :
    « Eh qu’importe ! repartit le matelot. Reconduisons d’abord le
    brick à Port-Praslin... Que vous soyez ensuite le capitaine ou le
    second, c’est tout un, maître Balt !... Lorsque nous serons en
    possession du navire, c’est nous qui vous en nommerons le capitaine,
    et que je sois pendu si cette nomination ne vaut pas celle de M.
    Hawkins ! »
    Du reste, Len Cannon et ses compagnons, s’ils ignoraient que Flig
    Balt et Vin Mod fussent les assassins de M. Gibson, étaient assurés
    maintenant que le brick ne reviendrait pas à Hobart-Town, et ils ne
    parlèrent plus de débarquer.
    Le lendemain, 5 décembre, M. Hawkins prit congé du gouverneur. M.
    Hamburg serra Nat Gibson dans ses bras et lui promit de faire toute
    diligence pour découvrir les meurtriers de son père. S’il y
    parvenait, la justice allemande serait sans pitié pour eux !... Ils
    payeraient de leur tête cet abominable crime.
    Puis M. Hawkins, M. Zieger, Karl et Pieter Kip firent leurs
    adieux – et combien tristes ! – au gouverneur et aux autres agents
    des factoreries de Kerawara.
    L’appareillage s’effectua sous les ordres de Flig Balt.
    Une heure après, le brick, sorti des bancs madréporiques,
    marchait au sud-est, perdait de vue le cap Barard, la pointe la plus
    avancée de l’île d’York, et se dirigeait vers l’entrée du canal
    Saint-Georges.
    La traversée allait être rapide et ne demander que vingt-quatre
    heures. Flig Balt n’eut pas à se plaindre de l’équipage, dont le
    service s’accomplit régulièrement. Point de manœuvres à exécuter,
    d’ailleurs, avec ce vent favorable qui n’exigeait aucun changement
    d’amures. Que Flig Balt fût ou ne fût pas un bon marin, cette courte
    navigation n’aurait pas permis d’en juger. Il convenait d’attendre
    qu’il eût ramené le navire à Hobart-Town. Du reste, il n’occupait
    point la cabine du capitaine et garda la sienne à l’entrée du
    poste.
    Pendant la nuit, à Len Cannon, qui l’interrogeait, alors qu’ils
    étaient tous deux de quart, Vin Mod répondit de façon à satisfaire
    ses compagnons et lui. Le James-Cook ne retournerait pas en
    Tasmanie... Capitaine ou non, Flig Balt saurait le rejeter hors de
    sa route... Une fois dans les parages des Salomon, il ne serait pas
    difficile d’en finir avec les passagers du bord... N’y a-t-il pas
    toujours par là d’honnêtes matelots en quête d’aventures qui, au
    besoin, s’empresseraient de leur prêter main-forte ?... Len Cannon
    et les autres n’avaient donc aucune raison de quitter le James-Cook,
    dont ils ne tarderaient pas à devenir maîtres.
    Les hauteurs de Lanut furent aperçues dans la matinée du 6
    décembre. Avant midi, le bâtiment serait à son ancrage devant le
    comptoir de M. Zieger.
    Comme il arrivait avec son pavillon en berne, on comprit, à
    Port-Praslin, qu’il y avait un malheur.
    Et quelle fut la désolation générale, lorsque l’on sut en quelles
    conditions M. Gibson était mort ! Mme Zieger, qui était accourue sur
    le quai, reçut Nat Gibson dans ses bras à l’instant où il
    débarquait. Les sanglots la suffoquaient, et, dès qu’elle put
    parler :
    « Mon pauvre Nat... mon pauvre enfant... et votre mère... votre
    mère !... » répéta-t-elle, tandis que ses yeux se noyaient de
    larmes.
    Nat Gibson dut accepter de passer à Wilhelmstaf les derniers
    jours de la relâche, M. Hawkins également. C’est ainsi que tous deux
    reprirent leurs chambres et s’assirent à la table de cette
    hospitalière maison où M. Gibson ne devait plus revenir !
    M. Zieger ne voulut laisser à personne le soin de surveiller
    l’embarquement des cent cinquante tonnes de coprah en complément de
    la cargaison du brick. Il y fut aidé, d’ailleurs, par Karl et Pieter
    Kip, qui ne quittèrent pas le navire, même une heure. L’aîné des
    deux frères s’entendait parfaitement à ces arrimages, et, au
    surplus, Flig Balt s’en fût tiré sans peine, tant l’équipage le
    secondait avec zèle.
    Le coprah mis en cale, on répartit à l’avant et à l’arrière les
    caisses de nacre à destination de Hobart-Town. En outre, comme,
    avant son voyage à Kerawara, le capitaine avait fait procéder aux
    travaux de nettoyage et de peinture, le départ ne fut pas retardé de
    ce chef.
    Tout était terminé dans l’après-midi du 9.
    Ce soir-là, M. Hawkins et Nat Gibson, accompagnés de M. et Mme
    Zieger, rentrèrent à bord, afin que le James-Cook pût mettre à la
    voile dès l’aube.
    Lorsqu’ils arrivèrent, ils furent reçus par Flig Balt, qui se
    tenait à l’échelle. M. Hawkins lui dit alors :
    « Tout est paré ?...
    – Oui, monsieur Hawkins.
    – Eh bien, Flig Balt, demain, nous prendrons la mer... Vous avez
    conduit le brick de Kerawara à Port-Praslin, conduisez-le de
    Port-Praslin à Hobart-Town... Vous le commandez désormais...
    – Je vous remercie, monsieur Hawkins », répondit Flig Balt,
    tandis que l’équipage laissait entendre un murmure approbatif.
    L’armateur serra la main du nouveau capitaine, mais ne s’aperçut
    pas qu’elle tremblait dans la sienne.
    M. et Mme Zieger firent leurs adieux à Nat Gibson, à M. Hawkins,
    et n’oublièrent pas les frères Kip, pour lesquels ils éprouvaient
    une vive sympathie. Puis, sur la promesse d’aller passer, dès qu’ils
    le pourraient, quelques semaines en Tasmanie près des deux familles,
    ils regagnèrent leur habitation.
    Le lendemain, dès cinq heures du matin, le capitaine Balt fit ses
    préparatifs d’appareillage.
    Une heure après être sorti des passes de Port-Praslin, le
    James-Cook, cap au sud-est, se trouvait au large de la
    Nouvelle-Irlande.
    
     
     
    
      XIV
       
    
  
  
    Incidents
     
    La distance entre l’archipel Bismarck et la Tasmanie est évaluée
    à deux mille quatre cents milles environ. Avec vent favorable, une
    moyenne de cent milles par vingt-quatre heures, le James-Cook
    n’emploierait pas plus de trois semaines à la franchir.
    La période des vents alizés touchait à sa fin, et la mousson des
    Tropiques allait bientôt lui succéder. En effet, la brise régulière
    ne tarda pas à s’établir dans l’ouest, après un calme de courte
    durée...
    Le brick serait donc avantageusement servi pour traverser les
    parages difficiles des Louisiades et donner dans la mer de
    Corail.
    Le temps n’était plus maintenant où les passagers du James-Cook,
    au cours d’un agréable voyage, s’intéressaient aux choses de la
    navigation. Ils ne s’abandonnaient pas à ces joyeuses impressions du
    retour qu’ils eussent éprouvées, si leur séjour à Kerawara ne se fût
    terminé par un effroyable malheur.
    Lorsque Nat Gibson quittait sa cabine, il venait s’asseoir à
    l’arrière, M. Hawkins près de lui. Rien ne pouvait les distraire de
    leur douleur. Ils songeaient à la prochaine arrivée au port, à Mme
    Gibson qui attendait si impatiemment le James-Cook, et la pauvre
    femme apprendrait qu’il ne ramenait pas son capitaine...
    Les frères Kip, désireux de respecter cette affliction que
    l’éloignement n’avait pas encore adoucie, se tenaient le plus
    souvent à l’écart. Toutefois, sans trop en avoir l’air, Karl
    surveillait la marche du navire. Le maître d’équipage ne lui avait
    jamais inspiré confiance. En diverses circonstances, ces qualités
    qui font le vrai marin lui avaient semblé assez incomplètes. À deux
    ou trois reprises, lorsque M. Gibson était dans sa cabine, quelques
    manœuvres mal dirigées lui faisaient douter que Flig Balt fût homme
    de mer. Mais, au total, cela ne le regardant pas, il s’était tu à ce
    sujet. Or, ce qui ne présentait pas de très graves inconvénients
    sous le commandement d’Harry Gibson, en avait maintenant que Flig
    Balt était le capitaine du James-Cook.
    Ce jour-là, Karl Kip fit part de ses craintes à son frère.
    « Ainsi, tu penses que ce Flig Balt n’est point à la hauteur de
    ses fonctions ?...
    – Il est permis de le penser, Pieter... Durant le grain noir que
    nous avons attrapé dans la mer de Corail, j’ai acquis la certitude
    qu’il ne savait pas bien son métier...
    – Alors, Karl, ton devoir est de surveiller cet homme, et, si
    quelque manœuvre te semble dangereuse, n’hésite pas à faire des
    observations...
    – Que Flig Balt recevra, Pieter, en me priant de ne point me
    mêler de la direction du navire...
    – N’importe, Karl, tu le dois, et, dans le cas où tes conseils
    seraient mal accueillis, adresse-toi directement à M. Hawkins... Il
    est de grand sens, il t’écoutera, il s’en expliquera avec
    l’ex-maître d’équipage, et, assurément, il te donnera raison contre
    lui...
    – Nous verrons, Pieter. Par malheur, je n’ai pas les cartes du
    bord à ma disposition, et il m’est difficile de contrôler la
    route...
    – Fais pour le mieux, mon cher Karl. Le James-Cook a été assez
    éprouvé déjà pour qu’on lui épargne d’autres épreuves ! »
    On le voit, ne croyant pas encore qu’il y eût mauvais vouloir
    chez Flig Balt, Karl Kip le tenait pour un médiocre marin. Aussi,
    sans que celui-ci pût s’en apercevoir, le surveillait-il le plus
    possible. Du reste, la présence de Karl Kip ne laissait pas de
    causer au nouveau capitaine certaine inquiétude, et il entendait
    agir avec prudence, en dépit des impatiences de Vin Mod, quand il
    essayerait de modifier la route de manière à rallier l’archipel des
    Salomon.
    Après avoir passé à l’ouvert du canal Saint-Georges, le brick
    perdit de vue à la fois les extrêmes terres de la Nouvelle-Irlande
    et de la Nouvelle-Bretagne. À travers cette portion de mer, Flig
    Balt eut raison de mettre le cap au sud, car il ne voulait pas se
    rapprocher de la Nouvelle-Guinée. Mieux valait, quitte à allonger le
    parcours d’une cinquantaine de milles, se tenir au large de l’île
    Entrecasteaux. Il ne fallait point exposer le navire à une seconde
    attaque de ces Papouas, qu’on n’eût peut-être pas repoussée aussi
    heureusement que la première l’avait été.
    Ce fut dans la journée du 15 que le James-Cook atteignit les
    limites de la Louisiade. La traversée s’était accomplie sans
    incidents. Après avoir laissé dans l’ouest l’île Rossel, la
    principale du groupe, la mer de Corail s’ouvrit largement devant lui
    sur le douzième degré de latitude méridionale.
    À partir de ce parallèle, la direction serait imperturbablement
    conservée au sud, afin de reconnaître la côte orientale de
    l’Australie à la hauteur de Brisbane. Avec un vent qui soufflait
    régulièrement de l’ouest, le James-Cook pourrait obtenir son maximum
    de vitesse sous l’allure du largue.
    Or, c’était précisément sur cette limite de la mer de Corail que
    Flig Balt devrait modifier sa direction en courant vers l’est, s’il
    voulait venir en vue de l’île Mangara, située à la queue des
    Salomon. Mais, comme cela eût comporté dans la route du brick un
    changement notable dont on aurait pu s’apercevoir, Flig Balt se
    contenta d’obliquer vers le sud-sud-est.
    Néanmoins, ce changement frappa Karl Kip, qui, après avoir
    observé la boussole, dit au capitaine :
    « Vous laissez porter, monsieur Balt...
    – Oui... de deux quarts...
    – Vous trouveriez pourtant la mer belle à l’abri de la côte
    australienne.
    – Possible..., répliqua Flig Balt, qui commençait à regarder le
    Hollandais de travers.
    – Alors, reprit celui-ci, pourquoi ne gardez-vous pas votre
    direction ?...
    – Parce que les rafales de nord-est sont toujours à redouter, et
    je ne veux pas me drosser le long de terre.
    – Oh ! il y a de l’espace, interrompit Karl Kip, et vous auriez
    le temps...
    – Ce n’est pas mon avis », déclara sèchement Flig Balt.
    Et lorsqu’il rapporta à Vin Mod ces quelques paroles échangées
    entre eux :
    « De quoi se mêle ce Groningois de Groningue, répliqua Vin Mod,
    et quand serons-nous débarrassés de tous ces gens-là ?... »
    D’ailleurs, l’ancien projet qui consistait à envoyer par-dessus
    le bord les passagers du brick devait toujours être mis à exécution,
    si l’occasion se présentait. Or, à le faire aux approches des
    Salomon, peut-être même avec le concours des malfaiteurs qui
    fourmillent en ces parages, les chances de succès seraient
    singulièrement accrues.
    Au total, cette modification de route, remarquée par Karl Kip,
    n’était pas importante, et, sans se justifier d’une manière absolue,
    elle était acceptable dans une certaine mesure. En effet, à supposer
    qu’une tempête s’élevât du large, un navire est moins exposé,
    lorsqu’il n’est pas à proximité d’une côte, quand il a devant lui
    « de la fuite », pour employer l’expression maritime.
    Karl Kip ne crut donc pas devoir prévenir M. Hawkins. Toutefois,
    en dépit de Flig Balt, qui s’en apercevait, il ne cessa de
    surveiller la direction donnée à l’homme de barre.
    Au surplus, Flig Balt et ses complices ne tardèrent pas à être
    servis par les circonstances.
    Dans la soirée du 17, le temps changea. Le soleil venait de se
    coucher sur un horizon chargé de nuages lourds. La mer, qui sentait
    quelque chose, devenait houleuse. Toute la journée, la chaleur avait
    été accablante. À plusieurs reprises, la brise ayant refusé, les
    voiles battirent sur les mâts.
    
    Du reste, la houle très mouvementée, quelques lames qui
    déferlaient déjà, annonçaient que le vent faisait rage dans
    l’ouest.
    Ce trouble atmosphérique fut précédé d’un violent orage. Vers
    neuf heures, après de lointains roulements de foudre, l’horizon
    s’embrasa d’éclairs si ardents, si multipliés, que la mer, en les
    réverbérant, paraissait rouler des vagues de feu. Quand ils ne se
    déchargeaient pas à sa surface, ils s’échangeaient d’un nuage à
    l’autre sans discontinuité. Les éclats du tonnerre devinrent tels
    que l’oreille en était assourdie, comme les yeux étaient éblouis par
    les fulgurantes décharges électriques.
    Vers onze heures, l’orage atteignit sa plus haute intensité. La
    foudre atteignit plusieurs fois l’extrémité de la mâture, sans
    causer de dommage, et s’écoula par les fils des paratonnerres.
    On pouvait être assuré maintenant que cet orage serait suivi d’un
    coup de vent d’une grande violence, et il fallait être prêt à le
    recevoir.
    Actuellement, il n’y aurait point à risquer de s’affaler vers une
    côte, comme l’avait dit Flig Balt. Bien au contraire, et, à moins de
    courir vers l’archipel des Salomon, le brick ne trouverait aucun
    obstacle dans l’est.
    MM. Hawkins, Flig Balt, Karl Kip, groupés devant le rouf, ne
    pouvaient se méprendre sur l’imminence de la tempête, et l’armateur
    dit :
    « L’ouragan va tomber à bord...
    – Cela est certain, répondit Flig Balt, et, cette fois, il ne
    s’agit pas d’un de ces grains noirs qui ne durent que quelques
    heures !...
    – C’est à craindre, répondit M. Hawkins.
    – Il sera nécessaire de fuir au large... observa Flig Balt.
    – Et pourquoi ne pas tenir tête à la bourrasque ?... demanda Karl
    Kip. En se mettant à la cape...
    – Et le pourrait-on ?... interrompit Flig Balt. Un navire chargé
    comme le James-Cook, et qui garde à peine sa ligne de flottaison,
    est-ce qu’il s’élèverait à la lame ?... Est-ce qu’il ne serait pas
    balayé en grand ?...
    – Un marin doit toujours essayer de conserver sa route, répondit
    Karl Kip, et ne fuit que s’il ne peut faire autrement...
    – C’est mon avis, déclara M. Hawkins, car nous pourrions être
    entraînés loin dans l’est...
    – Et même dans le nord-est !... ajouta Karl Kip. Voici les nuages
    qui commencent à chasser du sud-ouest, et, vent arrière, nous
    tomberions dans les parages des Salomon... »
    Assurément, et c’était bien ainsi que l’entendaient Flig Balt et
    Vin Mod.
    Cependant il eût été difficile à l’ex-maître d’équipage de ne pas
    reconnaître que le Hollandais parlait en marin. D’autre part,
    laisser échapper cette occasion de changer la direction du
    James-Cook, cela ne pouvait lui convenir. Aussi dit-il :
    « J’ai la responsabilité d’un capitaine, M. Hawkins le
    comprendra, et je n’ai pas d’ordres à recevoir de M. Kip...
    – Ce ne sont point des ordres, ce sont des conseils que je vous
    donne..., répondit Karl Kip, que cette obstination ne laissa pas de
    surprendre.
    – Des ordres dont je n’ai pas besoin..., répliqua Flig Balt, très
    irrité de l’opposition qui lui était faite.
    – Messieurs, intervint M. Hawkins, je désire que cette discussion
    finisse... Je remercie M. Kip d’avoir apporté son avis... Mais,
    puisque le capitaine Flig ne juge pas à propos de le suivre, qu’il
    agisse à son gré... Je lui ai confié le commandement du navire, et
    c’est son droit de revendiquer la responsabilité de ses actes. »
    Karl Kip s’inclina et vint rejoindre son frère, auquel il
    dit :
    « Ce Flig me paraît incapable, et je crains qu’il ne mette le
    navire en perdition !... Après tout, il est le capitaine ! »
    Dans tous les cas, il n’y avait plus un instant à hésiter. La
    force du vent s’accroissait de minute en minute et les effrayantes
    rafales qui tombaient à bord risquaient d’emporter la voilure.
    Par ordre de Flig Balt, la barre dessus, le brick commença son
    abattée, non sans éprouver de rudes secousses. Les mâts jouaient,
    les haubans et galhaubans menaçaient de se rompre. À deux reprises
    on put craindre de manquer l’évolution. Elle s’acheva enfin, et le
    James-Cook, sous son tourmentin à l’arrière, son petit hunier au bas
    ris, prit la fuite, cap au nord-est.
    Pendant une demi-heure environ, la navigation se poursuivit dans
    des conditions à peu près normales. La seule difficulté, c’était
    d’empêcher le brick d’embarder sur tribord et sur bâbord. Il
    gouvernait à peine au milieu de ces lames qui couraient aussi vite
    que lui. À chaque instant il risquait d’être devancé, de venir en
    travers. Sa situation eût été des plus critiques, car il aurait été
    exposé aux dangereux coups de mer par le flanc.
    Et, pourtant, impossibilité absolue d’augmenter la voilure. Un
    des focs que Flig Balt fit hisser, afin de rendre la barre plus
    sensible et plus efficace, fut mis en lambeaux. Le hunier détonnait
    à se déchirer. Il y eut lieu de se demander s’il ne faudrait pas
    fuir à sec de toile. Et autant dire qu’un navire est alors comme
    désemparé, incapable de suivre aucune direction, qu’il est devenu le
    jouet des lames.
    Un peu après minuit, le plus ignorant matelot du bord aurait
    reconnu que le James-Cook ne pouvait conserver cette allure. Ses
    embardées se succédaient sans interruption. Il était littéralement
    mangé par la mer. Les lames ayant le double de sa vitesse, il ne
    gouvernait plus.
    M. Hawkins ne cachait pas l’inquiétude qui le dévorait. Il
    s’agissait non point du navire et de sa cargaison, qu’on eût jetée
    par-dessus le bord en cas de nécessité, mais de la vie des passagers
    et de l’équipage. Que Flig Balt eût l’entière responsabilité du
    commandement, lui, l’armateur, avait cette responsabilité de l’avoir
    nommé capitaine du James-Cook. Et si l’ex-maître d’équipage n’était
    pas à la hauteur de ses nouvelles fonctions ; si par son impéritie,
    la sécurité du brick venait à être compromise, et si Karl Kip, un
    marin, en somme, avait raison contre lui...
    Toutes ces pensées, ces incertitudes, s’agitaient dans l’esprit
    de M. Hawkins. Il les communiquait à Nat Gibson, qui partageait ses
    appréhensions et marquait peu de confiance dans Flig Balt.
    De temps à autre, lorsque celui-ci s’approchait, M. Hawkins
    l’interrogeait, le pressait de questions auxquelles il ne répondait
    que par des phrases inintelligibles, incohérentes, dénotant un
    trouble profond, une insuffisance notoire devant les périls de cette
    situation.
    Et, à la lueur des derniers éclairs, quand M. Hawkins se
    retournait vers Karl Kip, il l’apercevait debout, près de son frère,
    lui parlant à voix basse, dans l’attitude d’un homme en proie aux
    plus violentes obsessions et ayant peine à se contenir. Oui !
    c’était à croire qu’il allait, lui, Karl, se précipiter sur la barre
    et remettre le brick en direction contraire !...
    D’ailleurs, à s’obstiner dans cette route, en admettant que le
    navire ne reçût pas quelque mauvais coup de mer, qu’il ne fût pas
    couché sur le flanc, qu’on n’en vînt pas à cette extrémité de couper
    sa mâture, où finirait-il par arriver ?... Au sein de ces parages
    des Salomon, entre ces îles où les récifs fourmillent, et contre
    lesquels il se perdrait corps et biens !...
    Flig Balt le comprenait. Vin Mod et les hommes le comprenaient
    aussi. C’était la perte certaine du brick, si la tempête durait
    quarante-huit heures encore. La prudence la plus élémentaire
    commandait donc de revenir à tout prix vers l’ouest, tant qu’un
    lambeau de toile pourrait tenir.
    Flig Balt voulut l’essayer. C’était une manœuvre des plus
    périlleuses sur une mer démontée, et peut-être serait-il impossible
    de changer la direction cap pour cap.
    La barre fut mise dessous et on largua la brigantine pour aider
    le gouvernail.
    À ce moment, le brick se coucha sur bâbord, et le bout de sa
    grande vergue disparut sous l’écume des lames.
    Alors un homme s’élança vers M. Hawkins et ne dit que ces
    mots :
    « Laissez-moi faire...
    – Faites », répondit l’armateur.
    Et l’on vit de quoi est capable un vrai marin, ayant tout son
    sang-froid, et ce qu’il était, comparé à l’ex-maître d’équipage.
    Au commandement de Karl Kip, à sa voix impérieuse, à la clarté
    des ordres qu’il donna, l’équipage manœuvra avec ensemble et
    décision. Le James-Cook se releva peu à peu en conservant sa mâture,
    et, profitant de rapides embellies, Karl Kip parvint à le remettre
    debout à la lame. Les coups de mer, quoique d’une extraordinaire
    impétuosité, furent moins dangereux, puisqu’ils assaillaient par
    l’avant et non plus par l’arrière. On hissa, non sans grandes
    difficultés, un foc de gros temps, capable de résister aux rafales.
    Sous son tourmentin et son petit hunier, dont Karl Kip fit larguer
    un ris, et qui furent orientés au plus près, le brick tint la cape,
    tandis que le matelot Burnes, excellent timonier, maintenait
    imperturbablement le James-Cook en bonne route.
    À un moment, Vin Mod, s’approchant de Flig Balt, lui dit,
    furieux :
    « Tout est manqué avec le capitaine Kip au lieu du capitaine
    Balt ! »
    Le lendemain, 21 décembre, contrairement à ce qui semblait
    probable, la violence de cette tempête diminua d’une manière très
    sensible. Cela tenait à ce que le vent avait remonté de cinq quarts
    environ, en halant l’ouest-nord-ouest.
    Très heureuse circonstance : il importait que le brick ne
    continuât pas à courir sur la terre et reprît direction vers le
    sud.
    C’est ce que fit Karl Kip, dès que le vent le permit, en même
    temps qu’il larguait le grand hunier, la trinquette et la
    brigantine. Sous cette voilure, par fraîche brise, le James-Cook
    regagnerait rapidement ce qu’il avait perdu vers l’est.
    Il est vrai, la mer ne devait pas tomber aussi vite que le vent.
    Elle resterait dure et creuse plusieurs heures encore. Aussi le
    brick fut-il horriblement secoué par les coups de roulis et de
    tangage.
    Vers dix heures, le soleil ayant reparu, Karl Kip prit hauteur.
    Son point, qui fut complété par l’observation de midi, lui donna
    exactement la position du navire, soit 150°, 17 de longitude ouest
    et 13°, 27 de latitude sud.
    À ce moment, M. Hawkins le rejoignit et lui dit :
    « Je vous remercie, monsieur Kip. »
    Karl Kip s’inclina sans répondre.
    « Oui... je vous remercie, reprit l’armateur, en mon nom et au
    nom de tout l’équipage...
    – Je n’ai fait que ce que tout marin eût fait à ma place,
    répondit Karl Kip. Je ne mérite aucun remerciement pour cela... et
    je vais remettre le commandement au capitaine...
    – Non, déclara M. Hawkins d’une voix ferme que tous purent
    entendre. D’accord avec Nat Gibson, je vous prie de conserver le
    commandement de notre navire... »
    Karl Kip voulant refuser d’un geste, M. Hawkins reprit :
    « À celui qui l’a sauvé de le conduire !... À vous, capitaine
    Kip, de le ramener à Hobart-Town ! »
    Cependant Flig Balt, au dernier degré de la colère, s’avança vers
    M. Hawkins et protesta en ces termes :
    « Vous m’avez nommé capitaine du James-Cook, et j’ai la
    prétention de le rester jusqu’à l’arrivée à destination...
    – Balt, répondit M. Hawkins, dont la résolution était
    irrévocablement prise, il n’y a de capitaine que celui dont je fais
    choix, comme armateur et propriétaire de ce navire... J’ai jugé que
    vous n’étiez pas à la hauteur de vos fonctions... Désormais, c’est
    le capitaine Kip qui est le maître à bord... maître après
    Dieu...
    – Je ferai valoir mes droits devant les autorités maritimes à
    Hobart-Town... répliqua Flig Balt.
    – Comme il vous plaira, répondit l’armateur.
    – J’ai été régulièrement nommé, et...
    – Assez, Flig Balt, dit Karl Kip. Pas une parole de plus !... À
    votre poste !... Quant à vous, matelots, je compte sur votre
    dévouement et votre obéissance ! »
    Ainsi finit le commandement de l’ex-maître d’équipage, ainsi lui
    échappa cette dernière chance de s’emparer du bâtiment. Dès cet
    instant, les matelots comprirent qu’ils avaient affaire à un
    capitaine énergique, résolu, marin dans l’âme, qui ne souffrirait
    aucune résistance à ses ordres. M. Hawkins ne put que s’applaudir de
    la résolution qu’il venait de prendre dans l’intérêt du
    James-Cook.
    Et, maintenant, Vin Mod, Len Cannon et ses camarades se
    résigneraient-ils à l’abandon de leurs projets ?... Ne
    tenteraient-ils pas un dernier coup de force avant l’arrivée en
    Tasmanie ?...
    Dans tous les cas, ils seraient surveillés de près. Karl Kip, mis
    en défiance, maintiendrait sévèrement la discipline à son bord.
    La navigation n’offrit rien de particulier du 20 au 27 décembre.
    Le brick s’était rapproché de la côte australienne. Sous l’abri des
    hautes terres, il fut favorisé d’un vent très maniable. À cette
    date, une bonne observation le plaça par le travers de Sydney, un
    peu au-dessus du trente-quatrième parallèle sud. Il enlevait
    aisément ses cent milles par vingt-quatre heures. Aussi,
    l’après-midi du 30, se trouvait-il à l’ouvert du détroit de Bass,
    qui sépare la Tasmanie du continent australien.
    Si les circonstances restaient bonnes, le James-Cook, à trois ou
    quatre jours de là, serait en vue d’Hobart-Town, au grand déplaisir
    de Flig Balt, de Vin Mod... surtout de Len Cannon et des autres
    recrues de Dunedin.
    On comprendra que l’irritation du maître d’équipage et de ses
    complices fût portée au comble. Un irrésistible esprit de révolte
    les dominait, non point une révolte sourde qui veut procéder par
    surprise et dans l’ombre. Non ! une révolte ouverte, avant d’arriver
    au port, et dans laquelle ils joueraient le tout pour le tout...
    Karl Kip n’ignorait pas que la rébellion fermentait chez une
    partie de l’équipage ; mais il saurait en triompher comme il avait
    triomphé de la tempête à travers les parages des Salomon.
    D’ailleurs, sans parler de M. Hawkins, de Nat Gibson, de son
    frère, Karl Kip pouvait entièrement compter sur les trois matelots
    Hobbes, Wickley, Burnes, honnêtes et dévoués. Quant à Vin Mod, grâce
    à son habitude de lancer les autres, puis de se défiler à temps,
    peut-être le nouveau capitaine éprouvait-il une certaine indécision.
    En revanche, son opinion était faite à l’égard de Len Cannon, de
    Kyle, de Sexton, de Bryce et du cuisinier Koa.
    Karl Kip ne fut donc pas surpris quand, dans la soirée du 30, la
    rébellion éclata à bord du James-Cook. Flig Balt, entraînant ses
    complices, voulut forcer l’entrée du rouf pour s’emparer des armes.
    Ils se jetteraient ensuite sur les frères Kip, et, après s’être
    débarrassés d’eux, ils forceraient M. Hawkins, Nat Gibson, les trois
    matelots à se rendre, ils les mettraient hors d’état de résister :
    ils deviendraient maîtres du navire...
    L’attitude, la décision de Karl Kip déjouèrent promptement cette
    tentative. Il se précipita au milieu des rebelles, il saisit à la
    gorge Len Cannon, qui s’élançait sur lui, il le menaça de son
    revolver. Un geste de plus, et le misérable était renversé sur le
    pont.
    Au même moment, Nat Gibson, M. Hawkins, Hobbes, Wickley, Burnes,
    s’emparaient des autres recrues, tandis que Pieter Kip, ayant
    renversé Flig Balt, lui arrachait le coutelas dont il s’était
    armé.
    La lutte ne dura pas une minute. Six hommes, – Vin Mod s’étant
    tenu prudemment en arrière, – pouvaient-ils avoir raison des sept
    qu’ils n’avaient pas surpris ?...
    Karl Kip se trouvait en état de légitime défense. Brûler la
    cervelle au maître d’équipage, c’était son droit, et peut-être
    l’eût-il fait sans l’intervention de M. Hawkins. Celui-ci l’arrêta,
    préférant livrer Flig Balt à la justice maritime dès l’entrée du
    brick au port d’Hobart-Town.
    Flig Balt fut donc envoyé à fond de cale, puis mis aux fers avec
    deux des révoltés qui s’étaient montrés les plus violents, Len
    Cannon et Kyle. La sécurité du brick était maintenant assurée
    jusqu’au terme du voyage.
    D’ailleurs la traversée allait se terminer en moins de soixante
    heures, et Karl Kip n’aurait vraisemblablement pas besoin des bras
    de ces trois hommes. Au surplus, ces parages sont très fréquentés.
    Les petits caboteurs ne cessent de naviguer le long de cette côte
    orientale de la Tasmanie, et l’on rencontre des flottilles
    d’embarcations par le travers du détroit de Bass. Donc, s’il le
    fallait, en les payant à la journée, on se procurerait facilement
    quelques matelots de manière à reformer l’équipage dans le cas où
    Karl Kip serait contraint de sévir contre les autres compagnons de
    Len Cannon, très suspects pour la part qu’ils avaient prise à la
    révolte.
    Du reste, Karl Kip leur interdit toute communication avec les
    prisonniers. Ceux-ci ne quitteraient la cale du James-Cook que pour
    la prison maritime d’Hobart-Town. On ne les laissait monter sur le
    pont que pendant deux heures de l’après-midi, et il était défendu de
    leur adresser la parole. Quant à la nourriture, c’était Jim qui la
    leur apportait, et il n’y avait pas à se défier du jeune mousse, si
    affectionné envers M. Hawkins et Nat Gibson.
    Il suit de là que Vin Mod ne put communiquer avec Flig Balt, bien
    qu’il en eût le vif désir, soit qu’il eût quelque recommandation à
    lui faire, quelque plan à lui exposer avant sa comparution devant le
    Conseil. Mais il se sentait particulièrement surveillé. À la moindre
    démarche douteuse, il serait emprisonné, et, sans doute, son plan
    exigeait qu’il eût la liberté d’agir dès le débarquement à
    Hobart-Town.
    La navigation continua dans des conditions excellentes, avec vent
    et mer favorables. Karl Kip ne fut même pas obligé de prendre des
    matelots supplémentaires pour conduire son navire à bon port.
    En somme, M. Hawkins ne put que s’applaudir d’avoir remplacé
    l’indigne maître d’équipage par un capitaine tel que Karl Kip.
    Lorsque le brick eut relevé le cap Pillar, à l’extrémité la plus
    méridionale de la Tasmanie, il dut serrer le vent et même louvoyer,
    afin de doubler cette pointe d’abord, puis, plus à l’ouest, le cap
    Raoul. Vingt-quatre heures furent employées à gagner Storm-Bay, qui
    échancre si profondément cette partie de la côte tasmanienne.
    La configuration des hautes terres modifie souvent le sens des
    courants atmosphériques. Aussi le James-Cook trouva-t-il à l’ouvert
    de Storm-Bay une assez fraîche brise du sud-est. Ce fut donc à
    pleines voiles qu’il traversa la baie du sud au nord, en gagnant
    l’embouchure de la rivière Derwent, et le 2 janvier, vers trois
    heures de l’après-midi, il jetait l’ancre dans le port
    d’Hobart-Town.
    
     
     
     
     
     
  


  Seconde partie
  
   
   
  
    I
     
  
  
    Hobart-Town
     
    La Tasmanie, découverte en 1642 par le Hollandais Abel Tasman,
    souillée du sang du Français Manon en 1772, visitée par Cook en 1784
    et par d’Entrecasteaux en 1793, fut enfin reconnue être une île par
    M. Bass, chirurgien de la colonie australienne. Elle porta d’abord
    le nom de Terre de Van Diemen, en l’honneur du gouverneur de
    Batavia, chef-lieu du domaine colonial des Pays-Bas dans cette
    partie de l’Extrême-Orient.
    Ce fut en 1804 que la Tasmanie passa sous la domination de la
    Grande-Bretagne, à l’époque où les émigrants anglais fondèrent
    Hobart-Town, sa capitale.
    Après avoir appartenu au territoire politique de la
    Nouvelle-Galles du Sud, l’une des provinces de l’Australie
    méridionale, dont elle n’est séparée que par les cent cinquante
    milles du détroit de Bass, la Terre de Van Diemen s’en détacha
    définitivement. Depuis ce temps, elle a conservé son autonomie, tout
    en relevant de la Couronne, ainsi que la plupart des possessions
    britanniques d’outre-mer.
    C’est une île presque triangulaire, que traversent le
    quarante-troisième parallèle sud et le cent quarante-septième
    méridien à l’est de Greenvich. Elle est vaste, – fertile, car on y
    récolte en abondance toutes les productions de la zone tempérée.
    Divisée en neuf districts, elle possède deux villes principales,
    Hobart-Town et Lanwceston, autrefois Port-Dalrympe. L’une sur la
    côte septentrionale, l’autre sur la côte méridionale, sont réunies
    par une route superbe que construisirent les convicts
    australiens.
    Ce furent, en effet, des déportés qui devinrent les premiers
    habitants de la Tasmanie, où se fondèrent d’importants
    établissements pénitentiaires, tel celui de Port-Arthur.
    Actuellement, grâce au génie colonisateur de l’Angleterre, c’est un
    pays d’hommes libres où la civilisation a jeté des racines profondes
    et règne là où régnait jadis la plus complète sauvagerie.
    Du reste, la population indigène a entièrement disparu. On a pu
    montrer en 1884, comme une curiosité ethnologique, le dernier
    Tasmanien ou plutôt la dernière Tasmanienne, une vieille femme du
    pays. De ces nègres stupides et farouches, placés au plus bas
    échelon de l’humanité, il n’existe plus un seul représentant, et,
    sans doute, c’est le sort qui attend leurs frères de l’Australie
    sous la puissante main de la Grande-Bretagne.
    Hobart-Town est bâtie à neuf milles de l’embouchure de la rivière
    Derwent, au fond de la petite baie de Sullivan-Cove. Régulièrement
    aménagée, – trop régulièrement peut-être, – à l’exemple des cités
    américaines, toutes ses rues se coupent à angles droits ; mais ses
    environs sont extrêmement pittoresques, avec leurs vallées
    profondes, leurs forêts épaisses, dominées par de hautes montagnes.
    D’ailleurs, l’extraordinaire déchiqueture du littoral autour de
    Storm-Bay, les multiples franges de Cookville-Island, les
    capricieuses indentations de la presqu’île de Tasman, disent ce que
    fut la violence des forces telluriques pendant la période
    plutonienne de formation.
    Le port d’Hobart-Town est très abrité contre les vents du large.
    Les eaux y sont profondes, l’ancrage y est très sûr en pleine rade.
    Il est défendu par une longue jetée qui rompt la houle comme le
    ferait un brise-lames, et le James-Cook y retrouva sa place
    habituelle en face du comptoir de la maison Hawkins.
    Hobart-Town ne compte guère que de vingt-cinq à vint-six mille
    habitants. Tous se connaissent dans cette société d’armateurs, de
    négociants, d’agents maritimes, la plus considérable de cette ville
    essentiellement commerçante. Et, bien que le goût des études
    scientifiques, artistiques et littéraires soit développé en cette
    cité très vivante, comment le commerce n’y tiendrait-il pas le
    premier rang ? Le territoire tasmanien est d’une remarquable
    fertilité, les forêts aux nombreuses essences y sont pour ainsi dire
    inépuisables. Quant aux productions du sol, sous une latitude qui
    est celle de l’Espagne dans l’hémisphère septentrional, que ne
    donne-t-il pas, les céréales, le café, le thé, le sucre, le tabac,
    le fil, la laine, le coton, le vin, la bière ? L’élevage du bétail
    réussit sur toutes les parties de l’île, et telle est
    l’invraisemblable abondance de ses fruits, qu’on a pu dire : la
    Tasmanie suffirait à fournir de conserves tout le reste du
    monde.
    M. Hawkins occupait une situation très honorable dans le haut
    commerce de Hobart-Town, on le sait. Si sa maison, à laquelle M.
    Gibson était attaché en qualité d’associé et de capitaine au grand
    cabotage, jouissait de l’estime et de la sympathie publiques. Le
    malheur qui venait de le frapper devait donc avoir un douloureux
    retentissement. Et, avant que le James-Cook eût porté ses amarres à
    terre, la ville avait la certitude qu’une catastrophe s’était
    produite à bord.
    Cependant, dès que le brick fut signalé, à l’ouvert de
    Sullivan-Cove, un des employés du comptoir alla prévenir Mme
    Hawkins. Cette dame, accompagnée de son amie Mme Gibson, s’empressa
    d’accourir au port. Toutes deux voulaient être là lorsque le
    James-Cook accosterait le quai.
    Mais déjà quelques personnes purent le regretter. En effet, il
    n’y avait pas à s’y tromper, le pavillon britannique, au lieu d’être
    hissé à l’extrémité de la corne, flottait à mi-drisse, en berne.
    Plusieurs marins, qui se tenaient sur la jetée, échangeaient les
    propos suivants :
    « Il est arrivé un malheur !...
    – Quelque matelot qui aura succombé pendant la traversée...
    – Sûr qu’il y a eu un décès en mer !...
    – Pourvu que ce ne soit pas le capitaine !
    – Le James-Cook avait des passagers ?...
    – Oui... d’après ce qu’on a dit, il a dû prendre à Wellington M.
    Hawkins et Nat Gibson.
    – Est-ce qu’on mettrait le pavillon en berne pour un homme de
    l’équipage ?...
    – Tout de même ! »
    Mme Hawkins et Mme Gibson n’étaient pas assez au courant des
    usages maritimes pour avoir observé ce qui frappait les gens du
    port. On se gardait, d’ailleurs, d’appeler leur attention à ce
    sujet. C’eût été les inquiéter sans raison peut-être.
    Mais, lorsque le brick fut à quai, lorsque Mme Gibson ne reconnut
    pas son mari dans le capitaine qui commandait la manœuvre,
    lorsqu’elle ne vit pas son fils s’élancer pour la serrer dans ses
    bras, lorsqu’elle l’aperçut, assis à l’arrière, les traits tirés,
    osant à peine se tourner vers elle, et, près de lui, M. Hawkins,
    dans l’attitude de la douleur, ce cri lui échappa :
    « Harry !... Où est Harry ? »
    Un instant après, Nat Gibson était à son côté et la pressait sur
    son cœur, l’étouffant de baisers au milieu de ses sanglots. Et alors
    elle comprit l’effroyable malheur qui la frappait, elle murmura
    quelques mots, elle fût tombée si M. Hawkins ne l’eût retenue !
    « Mort !... dit-il.
    – Mort ?... répéta Mme Hawkins épouvantée.
    – Mort... assassiné ! »
    On fit avancer une voiture où fut déposée Mme Gibson, évanouie,
    près de Mme Hawkins. M. Hawkins et Nat Gibson prirent place en face
    d’elles. Puis la voiture, contournant le port, se dirigea vers cette
    maison où revenait le fils et dans laquelle le père ne devait plus
    jamais revenir. La malheureuse veuve fut transportée dans sa chambre
    sans avoir recouvré connaissance. Il se passa plus d’une heure avant
    qu’elle pût répondre par des larmes aux sanglots de son fils.
    Cette funeste nouvelle courut aussitôt toute la ville. La
    consternation fut profonde, tant la sympathie de tous était acquise
    à cette honnête famille Gibson. Et puis, est-il rien de plus
    attristant que le retour au port d’attache d’un bâtiment qui ne
    ramène pas son capitaine ?...
    Avant de partir, l’armateur avait demandé à Karl Kip de continuer
    ses fonctions pendant le déchargement jusqu’au désarmement du
    James-Cook. Cela n’exigerait que quelques jours, et les deux frères
    pourraient demeurer à bord. Cela ne les empêcherait pas de chercher
    un navire à destination de l’Europe, et M. Hawkins les tiendrait au
    courant des départs maritimes.
    Karl et Pieter Kip acceptèrent volontiers la proposition de
    l’armateur qui, dès le lendemain, les mettrait en rapport avec sa
    maison de commerce.
    Le premier soin de Karl Kip fut de mander l’officier de port,
    afin de prendre des mesures en ce qui concernait Flig Balt et ses
    complices.
    Cet officier ne tarda pas à se présenter, et apprenant qu’il y
    avait eu révolte à bord du brick dans les conditions que l’on
    sait :
    « Le maître d’équipage est aux fers ?... demanda-t-il.
    – Avec deux des matelots qui avaient été recrutés à Dunedin,
    répondit Karl Kip.
    – Et le reste des hommes ?...
    – Sauf trois ou quatre que je débarquerai, je puis compter sur
    eux.
    – Bien, monsieur, dit l’officier, je vais vous envoyer un piquet
    de constables, et les rebelles seront enfermés dans la prison du
    port. »
    Un quart d’heure plus tard arrivaient plusieurs agents, qui se
    placèrent à l’avant, près du panneau.
    Flig Balt, Len Cannon et Kyle furent alors extraits de la cale et
    conduits sur le pont.
    Le maître d’équipage, les dents serrées, sans prononcer une
    parole, se borna à lancer sur Karl Kip un regard de haine et de
    vengeance. Len Cannon, plus démonstratif, le menaça du poing et le
    salua d’une bordée d’injures telles qu’un des constables dut le
    bâillonner.
    Pendant ce temps, Vin Mod, tapi derrière le cabestan, se
    redressant jusqu’à l’oreille de Flig Balt, lui dit de manière à
    n’être entendu de personne :
    « Tout n’est pas fini... Faites ce qui est convenu... On trouvera
    les papiers et l’argent... »
    Évidemment, Vin Mod, en dépit des précautions prises depuis
    l’incarcération du maître d’équipage, avait pu communiquer avec lui.
    Un plan était arrêté entre eux, auquel Flig Balt n’aurait qu’à se
    conformer. Aussi, aux quelques mots prononcés par son complice,
    répondit-il d’un geste affirmatif.
    Lorsque les constables se préparèrent à emmener les trois
    prisonniers, des murmures se produisirent dans le groupe que
    formaient Sexton, Bryce et le cuisinier Koa. Mais ces murmures
    furent aussitôt réprimés, et il s’en fallut de peu que Karl Kip
    n’envoyât les deux recrues rejoindre leurs compagnons.
    Un instant après, Flig Balt, Len Cannon, Kyle, débarquaient sur
    le quai, et, suivis d’une foule bruyante, ils étaient conduits à la
    prison du port, où ils seraient écroués jusqu’au jour de leur
    comparution devant le Conseil maritime.
    Du reste, presque aussitôt après leur départ, Karl Kip fit
    appeler Vin Mod, Sexton, Bryce et le cuisinier. Puis, sans plus
    d’explications, il les congédia avec défense de reparaître à bord,
    n’importe sous quel prétexte. Ils pouvaient se rendre aux bureaux du
    comptoir Hawkins, où l’on réglerait leur dû.
    Vin Mod s’attendait à cette mesure, et, sans doute, elle le
    satisfaisait. Il descendit dans le poste et remonta sur le pont avec
    son sac. Quant à Sexton et à Bryce, on se rappelle dans quelles
    conditions ils avaient embarqué à Dunedin pour échapper à la police
    après les incidents de la taverne des Three-Magpies, et, tout leur
    équipement, ils le portaient sur eux.
    « Venez », leur dit Vin Mod.
    Et ils suivirent le matelot, qui les mena d’abord aux bureaux de
    l’armateur, puis chez un logeur de sa connaissance, où tous trois
    prirent gîte.
    Maintenant, avec Hobbes, Wickley, Burnes, Jim, Karl Kip n’avait
    plus rien à craindre. Ces braves gens suffiraient au service du
    bord. Puis, la cargaison mise à terre, le James-Cook entrerait en
    désarmement.
    Ce que fut cette nuit que Nat Gibson passa près de sa mère, on ne
    saurait le peindre. Mme Hawkins n’avait pas voulu quitter la
    malheureuse femme, et quels soins auraient été plus dévoués que les
    siens, quelles amitiés plus consolantes !... Il fallut lui raconter
    toute cette douloureuse histoire... Il fallut lui dire dans quelles
    circonstances l’infortuné capitaine avait été frappé, sans qu’on eût
    pu se mettre sur les traces de l’assassin... Il fallut lui indiquer
    en quel coin du petit cimetière de Kerawara reposait son mari... Il
    fallut enfin lui montrer la photographie que M. Hawkins avait
    faite... Elle insista pour la voir, et comment se refuser à son
    désir !... Et lorsqu’elle vit l’image fidèle du capitaine, sa
    poitrine déchirée au cœur par la lame du poignard, ses yeux
    démesurément ouverts, dont le regard semblait se fixer sur elle, une
    crise la saisit, et l’on dut la veiller pendant cette interminable
    nuit !...
    Le lendemain, un médecin fut appelé. Ses soins rendirent un peu
    de calme à madame Gibson. Mais quelle existence l’attendait au
    milieu des tristesses de cette maison !
    Quelques jours s’écoulèrent. Sous la direction de Karl Kip, on
    avait achevé le débarquement de la cargaison du brick. Les trois
    cents tonnes de coprah et les caisses de nacre étaient déposées dans
    les magasins du comptoir. Actuellement, les matelots s’occupaient à
    désarmer le navire, à déverguer les mâts, à dépasser les drisses et
    autres manœuvres courantes, à procéder au nettoyage complet de la
    cale, du poste, du rouf et du pont. Le James-Cook ne devait pas
    reprendre la mer avant plusieurs mois. Puis, après que l’équipage
    eut touché sa paye, on conduisit le brick au fond du port, où il
    demeura sous la surveillance d’un gardien.
    Les frères Kip durent alors prendre domicile à terre. Inutile de
    dire qu’ils avaient eu des rapports quotidiens avec l’armateur. Ils
    s’étaient plus d’une fois assis à sa table. Mme Hawkins, qui
    partageait les sentiments de son mari à leur égard, ne cessait de
    leur donner des témoignages de sa sympathie.
    Mme Gibson ne recevait personne. Une ou deux fois, cependant,
    elle fit exception pour les deux frères qui, respectant sa douleur,
    observèrent une extrême réserve vis-à-vis d’elle. Quant à Nat
    Gibson, il se rendit souvent à bord, et ne put que joindre ses
    remerciements à ceux de M. Hawkins.
    Le 7 janvier, avant que Karl et Pieter Kip eussent quitté le
    bâtiment, l’armateur vint s’entretenir avec eux de leur situation,
    et on ne s’étonnera pas s’il fit les propositions suivantes :
    « Monsieur Karl, dit-il, je n’ai eu qu’à me louer de votre
    dévouement et de votre zèle dans les tristes circonstances où s’est
    trouvé notre navire... Nous vous devons son salut et celui de son
    équipage... Sans vous, il eût peut-être péri corps et biens pendant
    cette tempête sur la mer de Corail...
    – Je suis heureux, monsieur Hawkins, d’avoir pu vous être
    utile...
    – Et je vous en suis reconnaissant, reprit l’armateur. Si donc le
    James-Cook eût dû prochainement repartir, je vous aurais offert d’en
    garder le commandement...
    – Vous êtes trop bon, monsieur Hawkins, et je suis très honoré de
    votre proposition... Aussi n’aurais-je pas hésité à l’accepter, si
    de pressantes et graves affaires ne nous obligeaient, mon frère et
    moi, à nous rendre le plus tôt possible...
    – En effet, monsieur Hawkins, ajouta Pieter Kip, et nous allons
    nous enquérir d’un bâtiment en partance pour l’Europe...
    – Je le comprends, messieurs, déclara M. Hawkins, et ce n’est pas
    sans un véritable chagrin que nous nous séparerons..., peut-être
    pour ne plus nous revoir...
    – Qui sait, monsieur Hawkins ?... dit Karl Kip. Les affaires
    arrangées à Groningue, où notre présence est indispensable, pourquoi
    des rapports commerciaux ne s’établiraient-ils pas entre nos deux
    maisons ?...
    – Je le souhaite vivement, affirma l’armateur, et je serais
    heureux qu’il en fût ainsi...
    – Nous de même, répondit Karl Kip. Quant à moi, je compte
    chercher un embarquement, dès que notre liquidation sera achevée à
    Groningue, et il est possible que je revienne à Hobart-Town...
    – Où vous serez reçu en ami, assura M. Hawkins du ton le plus
    cordial. Il est bien entendu, messieurs, que ma caisse vous est
    ouverte... Vous avez perdu ce que vous possédiez dans le naufrage de
    la Wilhelmina, et tout ce dont vous aurez besoin à Hobart-Town...
    Nous compterons plus tard, n’est-ce pas ?...
    – Nous vous remercions de votre bienveillance, monsieur Hawkins,
    répondit Karl Kip ; et j’espère que nous n’aurons point à en user...
    Peut-être trouverai-je l’occasion de remplir les fonctions de second
    sur le navire qui nous ramènera en Europe, et mes émoluments
    serviront à payer le passage de mon frère...
    – Soit, monsieur Karl Kip ; mais, si cette occasion ne se
    présentait pas, souvenez-vous que je me mets à votre
    disposition. »
    Les deux frères ne répondirent que par une bonne poignée de
    main.
    « Dans tous les cas, reprit l’armateur, les honoraires de
    capitaine vous sont acquis, monsieur Karl Kip, pour cette dernière
    partie de la traversée du James-Cook, et je ne pourrais accepter un
    refus à cet égard...
    – Comme il vous plaira, monsieur Hawkins, répondit Karl Kip ;
    mais nous ne pouvons oublier l’accueil que nous avons reçu à votre
    bord... Vous vous êtes conduit en homme de cœur vis-à-vis de deux
    naufragés, et, quoi qu’il arrive, nous serons toujours vos
    débiteurs. »
    Alors M. Hawkins promit qu’il aiderait de son côté les deux
    frères à trouver un navire. Il les tiendrait au courant des départs,
    il s’emploierait à procurer une place de second à Karl Kip, ce qui
    leur permettrait de retourner en Europe sans recourir à personne,
    puisque tel était leur désir.
    Puis, l’armateur et les frères Kip se séparèrent après avoir
    encore échangé les plus chaleureuses protestations.
    Karl et Pieter Kip s’occupèrent donc de faire choix d’un modeste
    hôtel, où ils séjourneraient jusqu’à leur départ d’Hobart-Town. Ce
    fut pour eux prétexte à visiter cette ville où les hasards de ses
    voyages au long cours n’avaient jamais amené l’aîné des deux
    frères.
    Que la capitale de la Tasmanie mérite l’admiration des touristes,
    cela n’est pas douteux. C’est l’une des plus jolies cités de
    l’Australasie britannique. Ses rues sont larges, aérées, bien
    entretenues, égayées de verdure et rafraîchies d’ombrages, ses
    maisons petites mais agréablement disposées. Les squares ne lui font
    pas défaut, et elle possède un magnifique parc d’une contenance de
    quatre cents hectares, que domine à l’ouest le mont Wellington dont
    les cimes neigeuses se perdent entre les nuages.
    Pendant ces promenades, Karl et Pieter Kip rencontrèrent assez
    souvent quelques matelots du James-Cook, entre autres Vin Mod et
    Bryce. Ces matelots étaient-ils en quête d’un embarquement, ou se
    proposaient-ils de rester un certain temps à terre ?... Dans tous
    les cas, il semblait bien que ces deux hommes ne devaient guère se
    séparer, car on les voyait courir la ville ensemble. Mais, ce dont
    Karl et Pieter Kip ne s’aperçurent pas, c’est que Vin Mod et Bryce
    n’avaient cessé de les suivre alors qu’ils cherchaient un
    logement.
    Que les deux matelots prissent intérêt à cette question, les
    frères Kip n’en eussent pas douté, s’ils avaient entendu l’un
    répéter maintes fois à l’autre :
    « Ils n’en finiront donc pas !... Ils sont donc bien exigeants
    dans le choix d’un hôtel !...
    – Leur poche est pourtant vide, ou à peu près..., faisait
    observer Bryce.
    – À moins que cet animal d’armateur – que le diable étrangle –
    n’ait eu soin de la remplir...
    – Et pourvu qu’il ne leur offre pas de les héberger !...
    reprenait Bryce.
    – Non, par exemple, non !... s’écriait Vin Mod. Je leur paierais
    plutôt n’importe où une belle chambre à dix schillings par
    jour ! »
    Ces propos, échangés entre Vin Mod et Bryce, prouvaient deux
    choses : d’abord qu’ils s’inquiétaient de savoir où les frères Kip
    iraient demeurer, après le désarmement du brick, ensuite que, si M.
    Hawkins leur offrait l’hospitalité dans sa maison, cela ne
    laisserait pas de contrarier leurs projets.
    Lesquels ?... Assurément, quelque mauvais coup qu’ils préparaient
    contre Karl et Pieter Kip, et il importait vraisemblablement que ces
    deux misérables pussent s’introduire chez eux...
    Or, ce qui, à la rigueur, serait possible s’ils logeaient dans un
    hôtel, ne l’eût pas été s’ils allaient demeurer chez M. Hawkins
    jusqu’à leur départ.
    Ce fut donc la raison de cet espionnage auquel ils soumirent les
    deux frères, sans trop même s’inquiéter d’être vus ou non.
    D’ailleurs, dès le 8 janvier, ils eurent lieu d’être satisfaits.
    Dans la matinée, le matelot Burnes, portant la caisse sauvée sur
    l’épave de la Wilhelmina, qui contenait tout ce qu’ils possédaient,
    accompagna Karl et Pieter Kip dans une des rues voisines du
    port.
    C’était là, non dans un hôtel, mais dans une auberge de modeste
    apparence, proprement tenue toutefois, qu’ils avaient fait choix
    d’une unique chambre au premier étage.
    Vin Mod put s’en assurer quelques instants après, et, dès qu’il
    eut rejoint Bryce qui l’attendait sur le quai :
    « Fleet-street, dit-il, auberge du Great-Old-Man... Nous les
    tenons ! »
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Projets d’avenir
     
    La catastrophe qui venait de frapper si cruellement la famille
    Gibson allait avoir pour résultat, tout d’abord, de modifier les
    projets formés par M. Hawkins.
    On ne l’a point oublié, désireux de donner plus d’extension à ses
    affaires, l’armateur s’était rendu en Nouvelle-Zélande, afin de
    fonder un comptoir avec M. Balfour, un des honorables négociants de
    Wellington. Nat Gibson, qui l’accompagnait dans ce voyage, devait
    être plus tard l’associé de M. Balfour. À une date prochaine, des
    rapports commerciaux seraient établis plus spécialement avec
    l’archipel Bismarck. M. Zieger, consulté pendant la relâche du
    James-Cook à Tombara, ne demandait qu’à entrer en correspondance
    avec le nouveau comptoir auquel il assurerait un courant sérieux
    d’affaires. Un des navires de la maison Hawkins ferait le grand
    cabotage entre Wellington et Port-Praslin.
    On se le rappelle aussi, c’est à Wellington que le capitaine
    Gibson vint rejoindre son fils et M. Hawkins afin de les ramener à
    Hobart-Town, après avoir été prendre cargaison aux îles de
    l’archipel Bismarck. Ce serait seulement dès son retour en Tasmanie
    que Nat Gibson irait se fixer à poste fixe dans la capitale de la
    Nouvelle-Zélande.
    M. Gibson étant mort dans les circonstances qui ont été
    rapportées, il ne fut plus question de donner suite à ces projets.
    Mme Gibson n’aurait pu se faire à cette idée de se séparer de son
    fils. Nat Gibson n’eût point consenti à abandonner sa mère, seule
    dans cette maison où le veuvage venait de créer un si grand vide.
    Toute l’amitié, tout le dévouement de M. et Mme Hawkins, n’auraient
    pu suffire à Mme Gibson. Il fallait que son fils demeurât près
    d’elle, qu’elle se reprit à ses soins, à ses tendresses. L’armateur
    fut le premier à le comprendre. Il s’entendrait avec M. Balfour, il
    lui trouverait un autre associé, et Nat Gibson le seconderait au
    comptoir d’Hobart-Town.
    « Nat, lui dit-il, en l’attirant sur son cœur, je t’ai toujours
    considéré comme mon enfant, et, maintenant, je veux que tu le sois
    plus encore qu’autrefois !... Non... je n’oublierai jamais mon
    malheureux ami...
    – Mon père... mon pauvre père !... murmura le jeune homme. Et ne
    pas connaître ceux qui l’ont tué !... »
    Dans sa douleur, à travers ses sanglots, dominait cette soif de
    vengeance qu’il n’avait pu assouvir.
    « Les misérables ! ajouta-t-il, on ne saura donc pas un jour qui
    ils sont... et cet abominable assassinat ne sera donc pas
    vengé !...
    – Attendons le prochain courrier de Port-Praslin, répondit M.
    Hawkins. Peut-être l’enquête de MM. Hamburg et Zieger
    procurera-t-elle quelque résultat sérieux !... Peut-être ont-ils
    recueilli de nouveaux indices !... Non, je ne puis croire que ce
    crime demeure impuni...
    – Et si les meurtriers sont retrouvés, s’écria Nat Gibson, j’irai
    là-bas... oui ! j’irai... et je... »
    Il ne put achever, tant sa voix tremblait de colère.
    Cependant, avant que cet attentat fût jugé, s’il devait l’être,
    un autre procès allait se dérouler devant le Conseil maritime, – le
    procès des révoltés du James-Cook.
    Karl Kip, en sa qualité de capitaine du brick, avait déposé son
    rapport entre les mains des autorités. Flig Balt, comme chef, Len
    Cannon, comme complice, encouraient des peines extrêmement graves,
    car les lois anglaises sont très dures dans les cas de cette espèce,
    qui intéressent la discipline à bord des bâtiments de commerce.
    Depuis le jour de l’incarcération, les détenus n’avaient eu
    aucune relation avec leurs compagnons. Sexton, Kyle et Bryce ne
    figureraient qu’en qualité de témoins au procès. Le rapport ne
    mettait pas en jeu leur responsabilité dans cette tentative de
    rébellion, si vite réprimée, grâce à l’énergie du nouveau capitaine.
    Il était même possible qu’ils ne fussent plus à Hobart-Town lorsque
    l’affaire viendrait devant le Conseil, s’ils avaient trouvé un
    embarquement, et, sans doute, cela leur aurait mieux convenu.
    Pour ce qui concerne Vin Mod, qui, en somme, avait été l’âme de
    la révolte, cet astucieux personnage, dont le maître d’équipage
    subissait la détestable influence, c’était autre chose. Il ne
    cherchait point à se dérober par la fuite aux conséquences de ses
    agissements, dont l’instruction ferait la preuve. Qui sait, même, si
    Flig Balt ne parlerait pas, si, pressé de questions, se voyant
    perdu, il ne dévoilerait pas la complicité de Vin Mod ?... Et,
    d’ailleurs, n’étaient-ils pas liés l’un à l’autre, comme deux
    forçats, par le sang versé, le sang du malheureux Harry
    Gibson ?...
    Aussi, se défiant de la faiblesse du maître d’équipage, Vin Mod
    avait-il tout intérêt à le tirer d’affaire, et peut-être en
    possédait-il les moyens. Très intelligent, très fertile en
    ressources, il savait que Flig Balt comptait sur lui. Qu’il parvînt
    à détourner le bras de la justice dans l’affaire du James-Cook, et
    ni l’un ni l’autre n’auraient plus rien à craindre !... Qui eût
    soupçonné qu’ils fussent les auteurs de ce meurtre commis dans les
    lointaines régions de la Nouvelle-Irlande ?... En attendant, Vin Mod
    pouvait rester à Hobart-Town en toute sécurité, et même, avec
    l’argent volé au capitaine, il n’avait point à s’inquiéter
    actuellement des besoins de l’existence.
    Enfin ce fourbe devait avoir déjà combiné un plan d’accord avec
    Flig Balt, – plan qu’il tenterait de mettre à exécution, puisqu’il
    jouissait de sa complète liberté. Mais, dans l’impossibilité de le
    communiquer au maître d’équipage, il se disait, tout en ruminant son
    idée, en étudiant son projet, de manière à ne rien laisser
    d’imprévu :
    « M’aura-t-il bien compris ?... C’est simple, cependant... Cela
    expliquerait cette révolte, et cela l’excuserait !... Ah ! si
    j’étais à sa place !... Il est vrai, je ne serais pas à la mienne,
    et j’ai besoin d’y être !... Par malheur, ce n’est pas un homme à
    saisir à demi-mot !... Il faut lui enfoncer les choses dans la
    tête !... Voyons... n’y aurait-il pas moyen de s’introduire près de
    lui... moi... ou un autre... Kyle, Sexton, et de lui dire : « C’est
    fait !... » Mais il faut que cela soit fait... et à la veille
    seulement du Conseil... Les frères n’auraient qu’à s’apercevoir trop
    tôt... Enfin... j’y songerai... Avant tout, il importe de le tirer
    de là... et on se vengera de ce damné capitaine d’occasion... Par
    exemple, si, celui-là, je ne le vois pas danser un pas de deux à
    côté de son frère au bout d’une corde !... »
    Et, tandis que Vin Mod raisonnait ainsi, sa figure pâlissait, ses
    yeux s’injectaient de sang, toute sa physionomie dénotait une haine
    impitoyable.
    Il suit donc de là que Vin Mod tramait quelque sombre machination
    contre les frères Kip. Or, par le rapprochement de certains faits,
    nul doute que le crime de Kerawara n’eût été commis de manière à
    pouvoir les y impliquer. Aussi, depuis l’arrivée du brick, depuis
    leur débarquement, Vin Mod s’était-il surtout préoccupé de ce
    qu’allaient faire Karl et Pieter Kip. Qu’ils eussent hâte de quitter
    le plut tôt possible Hobart-Town pour retourner en Europe, il savait
    à quoi s’en tenir à ce sujet. Mais il fallait trouver un navire prêt
    à prendre la mer, et, à moins d’une chance toute particulière, ces
    occasions ne se rencontrent pas d’un jour à l’autre.
    D’ailleurs, Vin Mod n’ignorait pas que Karl Kip cherchait une
    place de second, avec le concours de M. Hawkins. Or, c’était encore
    là une cause de retard, et, assurément, les deux frères n’auraient
    pas pris le large avant que le Conseil maritime eût jugé les
    révoltés du James-Cook, – ce qui eût compromis les agissements de
    Vin Mod.
    Et d’ailleurs, est-ce que la présence de Karl Kip n’était pas
    nécessaire aux débats de ce procès ?... Que l’on pût à la rigueur se
    passer de son frère, puisque M. Hawkins, Nat Gibson et les matelots
    du brick seraient appelés à déposer, cela était de toute évidence.
    Mais la déposition du capitaine devait être la plus importante, et
    comment se dispenserait-il de comparaître devant le Conseil en
    qualité de témoin principal ?...
    Au surplus, Vin Mod entendait ne plus perdre de vue les deux
    frères pendant leur séjour à Hobart-Town. Dès qu’il eut constaté
    qu’ils logeaient à l’auberge du Great-Old-Man, Fleet street, après
    s’être rendu méconnaissable au moyen d’une barbe postiche, il vint
    retenir une chambre pour lui-même et paya une quinzaine d’avance en
    se faisant inscrire sous le faux nom de Ned Pat. Puis ce fut son
    vrai nom de Vin Mod qu’il donna à l’auberge des Fresh-Fishs, où
    étaient descendus Sexton, Kyle et Bryce dans un autre quartier du
    port. Il en sortait de bonne heure, n’y rentrait que tard, n’y
    prenait point ses repas. Tout cela tendait à ce que Karl et Pieter
    Kip ne fussent point au courant de ce qu’il faisait. En réalité, ses
    mesures furent telles qu’ils ne se rencontrèrent jamais, et,
    d’ailleurs, les deux frères ne l’auraient point reconnu.
    Vin Mod avait eu soin de choisir une chambre voisine de celle
    qu’ils occupaient au Great-Old-Man, et par les fenêtres, s’ouvrant
    sur un balcon commun, il lui serait ainsi facile de s’introduire
    chez eux. Il pouvait même entendre la conversation de Karl et de
    Pieter Kip, lorsque, la nuit venue, il se glissait sur le balcon.
    Ceux-ci, ne se sachant pas épiés, ne parlant que d’affaires
    personnelles et nullement compromettantes, ne prenaient point la
    précaution de s’entretenir à voix basse. Le plus souvent même, à
    cause de l’excessive chaleur, la fenêtre était entrebâillée derrière
    les persiennes du balcon.
    Et, dans la soirée du 13, voici ce qu’il put entendre, tout en
    ayant soin de ne point être aperçu. L’obscurité était profonde, la
    chambre éclairée seulement par la faible lumière d’une lampe à
    pétrole. Vin Mod était à même, non seulement d’écouter mais de voir
    à l’intérieur. Cette chambre ne renfermait qu’un modeste mobilier,
    deux lits en fer accotés aux angles, une armoire grossière, une
    table au milieu, une toilette à trépied, trois chaises de bois
    courbe. Dans la cheminée se dressait un foyer plein de vieilles
    cendres.
    Un escabeau supportait la malle recueillie sur l’épave de la
    Wilhelmina. Elle contenait tout ce qui appartenait aux deux frères :
    ce qui leur restait du naufrage, ce qu’ils s’étaient procuré à
    Hobart-Town, du linge et autres objets achetés avec l’argent versé
    par la caisse de la maison Hawkins. Quelques habits, acquis dans les
    mêmes conditions, étaient accrochés à un portemanteau à droite de la
    porte d’entrée, laquelle s’ouvrait sur un couloir commun à plusieurs
    chambres, – entre autres celle occupée par Vin Mod.
    Pieter Kip, assis devant la table, compulsait les différents
    papiers relatifs au comptoir d’Amboine, lorsque son frère entra et
    s’écria d’une voix satisfaite :
    « J’ai réussi, Pieter... j’ai réussi !... Notre retour est
    maintenant assuré !... »
    Pieter Kip comprit que ces paroles se rapportaient à certaines
    démarches commencées depuis plusieurs jours, en vue d’obtenir la
    place de second officier sur un des navires hollandais qui se
    préparaient à quitter prochainement Hobart-Town pour un port de
    l’Europe.
    Pieter Kip saisit les mains de son frère, les serra
    affectueusement et dit :
    « Ainsi la maison Arnemniden t’accepte comme second du
    Skydnam ?...
    – Oui, Pieter, et grâce à la pressante recommandation de M.
    Hawkins...
    – L’excellent homme à qui nous devons tant déjà...
    – Et qui m’a donné là un fameux coup d’épaule ! déclara Karl
    Kip.
    – Oui !... nous pouvons compter sur lui en toutes circonstances,
    mon cher Karl !... S’il te doit quelque reconnaissance pour ta
    conduite à bord du James-Cook, que ne lui devons-nous pas pour tout
    ce qu’il a fait jusqu’ici ?... Tu vois comme nous avons été
    accueillis dans sa famille, et aussi dans la famille Gibson, malgré
    le terrible malheur qui l’a frappée...
    – Pauvre capitaine ! s’écria Karl Kip, et pourquoi m’a-t-il fallu
    le remplacer !... M. Hawkins est inconsolable de la mort de son
    malheureux ami !... Ah ! puissent ces misérables assassins être
    découverts et châtiés...
    – Ils le seront... Ils le seront ! » répondit Pieter Kip.
    Et, à cette déclaration qui lui parut sans doute trop
    affirmative, Vin Mod se contenta de hausser les épaules en
    murmurant :
    « Oui... ils seront châtiés... et plus tôt que tu ne le penses,
    Karl Kip ! »
    Pieter Kip reprit alors :
    « Tu as été présenté au capitaine du Skydnam...
    – Ce soir même, Pieter, et je n’ai eu qu’à me louer de lui. C’est
    un Hollandais d’Amsterdam... Il m’a paru être un homme avec lequel
    je m’entendrai facilement. Au courant de ce qui s’est passé à bord
    du James-Cook, il sait comment j’ai rempli les fonctions de
    capitaine, lorsque Flig Balt a été démonté de son
    commandement...
    – Ce qui ne suffit pas, Karl, et il faut que l’ex-maître
    d’équipage soit sévèrement puni !... Après avoir failli perdre le
    brick par son impéritie, avoir voulu le livrer aux rebelles, s’être
    mis à la tête de la révolte...
    – Aussi, Pieter, le Conseil ne le ménagera-t-il pas, sois-en
    sûr..,
    – Je me demande, Karl, si tu n’as pas eu tort de ne faire arrêter
    que Flig Balt et Len Cannon... Les camarades de celui-ci, recrutés à
    Dunedin, ne valent pas mieux, et tu sais que le capitaine Gibson
    n’avait aucune confiance en eux...
    – C’est vrai, Pieter.
    – Et j’ajoute, Karl, que, pour mon compte, je me suis toujours
    défié de ce Vin Mod, qui me paraît être un maître en matière de
    fourberie. Son attitude m’a semblé des plus louches en plusieurs
    circonstances... Bien qu’il ait su ne point se compromettre, il
    devait être derrière Flig Balt... Si la révolte n’eût pas été
    comprimée, je suis certain qu’il serait devenu le second du nouveau
    capitaine...
    – C’est possible, répondit Karl Kip. Aussi tout n’est-il pas dit
    dans cette affaire, et il est probable que les débats nous réservent
    quelques surprises !... Comme les matelots du James-Cook seront
    appelés à déposer, qui sait ce que révéleront leurs témoignages ?...
    On interrogera Vin Mod, on le pressera de questions... S’il était de
    connivence avec le maître d’équipage, peut-être celui-ci
    laissera-t-il échapper la vérité !... Et puis, ces honnêtes marins,
    Hobbes, Wickley, Burnes, parleront, et s’ils chargent Vin Mod...
    – C’est ce que nous verrons, murmura Vin Mod, qui ne perdait pas
    un mot de cette conversation, et cela tournera autrement que vous ne
    l’espérez, Hollandais du diable ! »
    En ce moment, Karl Kip s’approcha de la fenêtre et Vin Mod dut se
    retirer vivement, afin de n’être point surpris. Mais, quelques
    instants après, il put reprendre sa place. En vérité, l’entretien
    l’intéressait assez pour qu’il désirât l’entendre jusqu’au bout, de
    manière à en tirer bon profit.
    Du reste, les deux frères s’étaient remis devant la table en face
    l’un de l’autre, et, tandis que Pieter Kip rassemblait les papiers
    qu’il compulsait, son frère disait :
    « Ainsi, Pieter, je suis engagé comme second sur le Skydnam, et
    c’est déjà une heureuse circonstance... Mais il en est une autre non
    moins heureuse...
    – Est-ce donc, frère, que la bonne chance nous reviendrait, après
    tous les malheurs qui nous ont accablés ?... Est-ce que nous en
    aurions fini avec ces épreuves ?...
    – Peut-être, et voici ce qu’il y aurait lieu d’attendre dans
    l’avenir. Je sais que le capitaine Fork, qui commande le Skydnam, en
    est à son dernier voyage. C’est un homme déjà âgé, dont la position
    est faite, et il doit se retirer dès son retour en Hollande. Or, si,
    pendant la traversée, j’ai donné satisfaction à la maison
    Arnemniden, il n’est pas impossible que je sois appelé à remplacer
    M. Fork dans les fonctions de capitaine, lorsque le Skydnam
    reprendra la mer. Dans ce cas, je n’aurais plus rien à
    ambitionner...
    – Et ce qui serait heureux pour toi, frère, répondit Pieter Kip,
    le serait sans doute aussi pour nos affaires...
    – Je le pense, affirma Karl Kip. D’ailleurs, je n’ai pas encore
    perdu tout espoir, et pourquoi les choses ne s’arrangeraient-elles
    pas mieux que nous n’avons pu le penser ?... Nous avons de bons amis
    à Groningue... notre père y a laissé la réputation d’un honnête
    homme...
    – Et, en outre, ajouta Pieter Kip, nous nous sommes créé ici
    quelques relations... L’appui de M. Hawkins ne nous fera pas
    défaut... Qui sait si, grâce à lui, nous ne pourrons pas établir des
    rapports commerciaux avec Hobart-Town... et avec Wellington par M.
    Hamburg... et avec l’archipel Bismarck par M. Zieger ?...
    – Ah ! cher frère ! s’écria Karl Kip, voilà que tu t’envoles à
    tire-d’aile vers l’avenir...
    – Oui... oui... Karl, et j’espère bien éviter une chute trop rude
    dans le présent... Je ne crois pas me faire illusion... Il y a là un
    enchaînement de bonnes chances dont nous devons tirer parti... Et,
    en somme, la meilleure pour le début, c’est que tu sois le second du
    Skydnam... Le crédit nous reviendra, et nous rendrons plus
    florissante qu’elle ne l’a jamais été la maison Kip de
    Groningue.
    – Dieu t’entende, Pieter !...
    – Et il m’entendra, car j’ai toujours mis mon espoir en
    lui ! »
    Puis, après un instant de silence :
    « Mais, une question, Karl : est-ce que le départ du Skydnam est
    prochain ?...
    – J’ai lieu de croire qu’il s’effectuera vers le 15 de ce
    mois...
    – Dans une douzaine de jours ?...
    – Oui, Pieter, car, d’après ce que j’ai constaté moi-même, son
    chargement sera terminé à cette époque.
    – Et que doit durer la traversée ?...
    – Si nous sommes servis par les circonstances, le Skydnam
    n’emploiera pas plus de six semaines pour son trajet de Hobart-Town
    à Hambourg. »
    En effet, ce temps devait suffire à un steamer d’excellente
    marche qui suivrait la route de l’ouest par l’océan Indien, la mer
    Rouge, le canal de Suez, la Méditerranée et l’Atlantique. Il
    n’aurait ni à prendre connaissance du cap de Bonne-Espérance, ni à
    doubler le cap Horn, après avoir traversé l’océan Pacifique.
    Pieter Kip demanda alors à son frère s’il allait immédiatement
    remplir les fonctions de second à bord du Skydnam.
    « Dès demain matin, répondit Karl Kip, j’ai rendez-vous avec le
    capitaine Fork, qui me présentera à l’équipage.
    – Est-ce que ton intention, mon cher Karl, est de t’installer à
    bord aussitôt ?... »
    Cette question était bien pour intéresser Vin Mod d’une façon
    toute spéciale, eu égard à ses projets. Ne serait-il pas dans
    l’impossibilité de les mettre à exécution si les deux frères
    quittaient l’auberge du Great-Old-Man ?...
    « Non, répondit Karl Kip, les réparations dureront une dizaine de
    jours encore. Je n’embarquerai pas avant le 23, et, à cette époque,
    Pieter, tu pourras aussi venir prendre possession de ta cabine. Je
    t’ai retenu une des meilleures, voisine de la mienne...
    – Volontiers, frère, car, je te l’avoue, j’ai quelque hâte
    d’avoir quitté cette auberge... »
    Et il ajouta en riant :
    « Elle n’est vraiment plus digne de l’officier qui commande en
    second le Skydnam...
    – Et encore moins, répondit Karl Kip sur le même ton, du chef de
    la maison Kip frères de Groningue ! »
    Et ils étaient heureux, ces deux braves cœurs ! La confiance leur
    revenait, et, de fait, n’était-ce pas une première bonne chance que
    Karl Kip eût trouvé un embarquement dans des conditions si
    avantageuses ?... Aussi, cette nuit, pour la première fois depuis
    longue date, leur sommeil ne serait pas troublé par les inquiétudes
    de l’avenir.
    Dix heures venaient de sonner, et ils se levèrent pour les
    préparatifs du coucher.
    La conversation étant finie, Vin Mod allait regagner sa chambre,
    en se glissant le long du balcon, lorsqu’une dernière question de
    Pieter Kip le ramena près de la fenêtre.
    « Tu dis, Karl, que le départ du Skydnam aura lieu vers le 25 du
    mois...
    – Oui, frère, tout sera paré à cette date... à un ou deux jours
    près, bien entendu.
    – Mais est-ce que Flig Balt ne doit pas être jugé quelques jours
    avant ?...
    – C’est le 21 que Len Cannon et lui seront traduits devant le
    Conseil maritime, et nous y aurons comparu à titre de témoins avec
    M. Hawkins, Nat Gibson et les hommes de l’équipage.
    – C’est parfait, répondit Pieter Kip, et tout cela s’arrange au
    mieux, car, en somme, ta présence au procès est tout à fait
    indispensable...
    – Assurément, et mon témoignage, je pense, permettra au Conseil
    de se montrer impitoyable contre ce maître d’équipage, qui n’a pas
    craint de pousser ses hommes à la révolte !
    – Oh ! fit Pieter Kip, en pareil cas, les lois anglaises ne
    pardonnent guère... Il s’agit de garantir la sécurité de la
    navigation au commerce, et je serais très surpris si Flig Balt s’en
    tirait à moins d’une dizaine d’années de bagne au pénitencier de
    Port-Arthur... »
    Et Vin Mod, entre ses dents qui grinçaient de colère, de
    murmurer :
    « Ce n’est pas dix ans de bagne qui vous attendent, messieurs
    Kip, et, avant d’être envoyé à Port-Arthur... s’il doit y aller...
    Flig Balt vous aura vu pendre tous les deux au plus haut gibet de
    Hobart-Town !... »
    Pieter Kip posa encore une question à son frère :
    « Est-ce que M. Hawkins sait que tu es nommé second du
    Skydnam ?...
    – J’ai voulu lui apprendre cette bonne nouvelle, répondit Karl
    Kip, mais il était déjà tard, et il n’était plus à son comptoir.
    – Nous irons demain, Karl...
    – Oui... dès la première heure.
    – Et maintenant, bonne nuit, frère...
    – Bonne nuit. »
    Quelques instants après, la chambre était plongée dans
    l’obscurité, et Vin Mod n’avait plus qu’à se retirer.
    Dès qu’il fut rentré, avant de quitter suivant son habitude
    l’auberge du Great-Old-Man pour regagner l’auberge des Fresh-Fishs,
    il ferma soigneusement l’armoire qui contenait ses papiers et divers
    autres objets, – entre autres le kriss trouvé par lui sur l’épave de
    la Wilhelmina. Puis il sortit et se dirigea vers le port.
    Et, chemin faisant, il se disait :
    « Ce n’est pas avant le 22 qu’ils comptent s’installer à bord du
    Skydnam... Bien !... C’est le 21 que Flig Balt doit passer devant le
    Conseil... Bien !... N’embrouillons pas les dates !... Dans la
    soirée du 20 l’affaire sera dans le sac... Mais il faut que Flig
    Balt soit prévenu... et comment le prévenir ?... »
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Dernière manœuvre
     
    La satisfaction de M. Hawkins fut complète, lorsqu’il reçut le
    lendemain la visite de Karl et de Pieter Kip. Il était heureux que
    son intervention près de la maison Arnemniden eût réussi. Cela ne
    méritait pas tant de remerciements... Tout son crédit, toute son
    influence, il les mettait au service des deux frères... N’était-il
    pas leur obligé ?... Enfin, l’excellent homme félicita Karl Kip
    d’avoir été nommé second du Skydnam, et aussi chaudement que s’il
    n’eût pas été pour quelque chose dans cette nomination.
    Nat Gibson, qui se trouvait à ce moment chez M. Hawkins, ne put
    que joindre ses félicitations à celles de l’armateur. Il avait déjà
    la position d’associé dans la maison de commerce. Mais la
    préoccupation des affaires, son travail très assidu, ne parvenaient
    pas à le détourner des tristes souvenirs du passé. L’image de son
    père était toujours devant ses yeux, et il ne rentrait chez lui que
    pour mêler ses larmes aux larmes de sa mère. À ce chagrin s’ajoutait
    encore l’insurmontable horreur à l’égard de meurtriers que l’on ne
    connaissait pas et qui probablement ne seraient jamais ni atteints
    ni châtiés.
    Ce jour-là même, Karl Kip, accompagné de son frère, vint prendre
    les fonctions de second à bord du Skydnam, où le capitaine Fork leur
    réserva le meilleur accueil.
    Le Skydnam, un steamer de douze cents tonneaux et de six cents
    chevaux, faisait des voyages réguliers entre Hambourg et les
    différents ports du littoral australien. Il apportait du charbon, il
    remportait des blés. Sa cargaison était à terre depuis quelques
    jours. On s’occupait de quelques réparations et appropriations de la
    cale et de la dunette, du nettoyage des chaudières et des machines,
    et d’avaries survenues à la mâture.
    « Certainement, affirma le capitaine Fork, tout sera terminé à la
    fin de cette semaine, et nous n’aurons plus qu’à embarquer notre
    chargement... Ce sera un peu votre affaire, monsieur Kip...
    – Je ne perdrai ni un jour ni une heure, capitaine, répondit le
    nouveau second, et mon regret est de ne pouvoir, dès maintenant,
    occuper ma cabine...
    – Sans doute, répondit M. Fork, mais, vous le voyez, nous sommes
    livrés aux ouvriers, aux menuisiers, aux peintres. Ce ne sera pas
    trop d’une dizaine de jours pour qu’ils aient terminé leur
    besogne... Ni votre cabine ni la mienne ne sont en état de nous
    recevoir...
    – Peu importe, après tout, capitaine, déclara Karl Kip. Je serai
    à bord au lever du soleil, et j’y resterai jusqu’au soir... Il ne
    dépendra pas de moi que le Skydnam ne soit prêt à la date du 24 ou
    du 25...
    – C’est entendu, monsieur Kip, répondit le capitaine Fork. Je
    laisse donc le navire à vos soins, et, si vous avez besoin de moi,
    vous me trouverez le plus souvent aux bureaux de la maison
    Arnemniden. »
    De cet arrangement il résultait que Karl Kip passait toutes ses
    journées à bord du steamer. De son côté, Pieter Kip chercherait à se
    créer des relations sur la place d’Hobart-Town. Il se proposait de
    rendre visite aux principaux négociants avec la référence de M.
    Hawkins. Autant de bonnes semences, qui assureraient sans doute la
    récolte de l’avenir.
    Cependant l’affaire des révoltés du James-Cook suivait son cours.
    L’instruction, confiée au rapporteur du Conseil, s’effectuait selon
    les règlements spéciaux du code maritime.
    Enfermé dans la prison du port avec Len Cannon, Flig Balt n’avait
    point été mis au secret. Il communiquait librement avec les autres
    détenus. Du reste, cette prison ne servait qu’aux matelots arrêtés
    soit pour insubordination, soit pour délits de droit commun. En
    outre on y bloquait pour la nuit les marins en état d’ivresse, les
    batailleurs ramassés par les rues ou dans les tavernes de ce
    quartier, non moins bruyant, non moins troublé que celui de Dunedin,
    où Vin Mod recruta Len Cannon et ses camarades.
    Ceux-ci, d’ailleurs, Sexton, Kyle, Bryce, quelque désir qu’ils en
    eussent, n’avaient pas encore quitté Hobart-Town. Il leur répugnait
    de partir en laissant Len Cannon aux mains de la justice sous une
    grave inculpation. Or, précisément, s’ils étaient cités comme
    témoins dans l’affaire du James-Cook, Vin Mod entendait leur dicter
    quelque bon témoignage au dernier moment. Il les rencontrait chaque
    jour, car ils avaient pris logement aux Fresh-Fishs, un affreux
    « tap » où Vin Mod, on le sait, était descendu sous son véritable
    nom. Celui-ci, lorsque les trois matelots auraient mangé et surtout
    bu la paye touchée à l’arrivée du brick, interviendrait, les
    tirerait d’embarras, et, déjà même, il avait répondu pour eux au
    patron de l’auberge. Aussi Sexton, Kyle et Bryce ne se
    préoccupaient-ils pas d’obtenir un embarquement.
    « Attendez... attendez !... leur répétait Vin Mod. Rien ne
    presse... Que diable !... l’ami Balt vous fera venir comme témoins
    et nous clorons le bec à ceux qui voudront le charger, lui et votre
    camarade Len Cannon !... Est-ce que ce n’était pas notre droit de
    renvoyer ce damné Hollandais à sa cabine de passager... de rendre le
    commandement du brick au brave Anglais qui en était le
    capitaine ?... Si... n’est-ce pas ?... Eh bien, c’est ce qu’a voulu
    faire Flig Balt, et on le condamnerait pour cela !... C’est ce qu’a
    voulu faire Len Cannon... c’est ce que nous voulions tous faire !...
    Croyez-moi, les amis, notre ancien maître d’équipage sera acquitté,
    et Len Cannon sortira de prison en même temps que lui !...
    – Mais, observait Bryce, est-ce qu’il n’y a pas danger qu’on nous
    arrête... qu’on nous loge à la même enseigne que Len Cannon ?...
    – Non, déclarait Vin Mod, vous êtes des témoins... rien que des
    témoins... et lorsque Len Cannon embarquera pour retourner en
    Nouvelle-Zélande ou ailleurs, vous embarquerez ensemble... C’est moi
    qui vous trouverai un navire... un bon... en compagnie de l’ami
    Balt... et nous réussirons peut-être mieux qu’à bord du
    James-Cook ! »
    C’est ainsi que Vin Mod retenait à Hobart-Town les camarades de
    Len Cannon, peut-être avec l’idée qu’ils auraient un rôle à jouer
    dans ce procès dont il voulait tirer un acquittement au profit du
    maître d’équipage.
    Tandis qu’il préparait ses sourdes menées, qui, si elles
    réussissaient, devaient perdre les frères Kip, ceux-ci, ne
    soupçonnant rien, étaient tout à leurs affaires.
    Le chargement du Skydnam s’opérait méthodiquement sous la
    direction du second, les réparations suivaient leur cours avec
    l’aide des ouvriers du port, et le départ s’effectuerait à la date
    fixée.
    La maison Arnemniden ne pouvait qu’apprécier le zèle et
    l’intelligence de l’officier dont elle avait fait choix. Le
    capitaine Fork ne marchandait pas ses éloges, après avoir reconnu
    que Karl Kip possédait une complète entente de ces détails si
    compliqués du bord qui regardent le second. Aussi quelles
    félicitations, quels remerciements M. Hawkins recevait à ce
    propos !
    « Et pourvu que votre protégé soit habile manœuvrier, lui dit un
    jour le capitaine Fork, je le proclame un marin accompli...
    – N’en doutez pas, capitaine, répondit l’armateur, n’en doutez
    pas !... Est-ce que nous ne l’avons pas jugé à bord du
    James-Cook ?... Est-ce qu’il n’a pas fait ses preuves, quand il a
    pris de lui-même, par instinct, le commandement de notre navire ?...
    Est-ce que j’ai eu à me repentir un instant de l’avoir nommé à la
    place de ce misérable Flig Balt qui nous avait mis en perdition ?...
    Oui... Karl Kip est un vrai marin !...
    – Nous le verrons à l’œuvre, monsieur Hawkins, répondit le
    capitaine Fork, et, comme je n’en doute pas, si Karl Kip justifie
    pendant cette traversée la bonne opinion que nous avons de lui, la
    maison Arnemniden en tiendra compte, et son avenir est assuré...
    – Oui, il la justifiera, déclara M. Hawkins d’un ton convaincu,
    il la justifiera ! »
    On le voit, l’armateur était, non sans raison, tout acquis aux
    deux frères. Ce qu’il pensait de l’aîné, il le pensait du cadet,
    ayant reconnu chez Pieter Kip une remarquable entente des affaires
    commerciales. Aussi tenait-il pour certain qu’il replacerait sur un
    bon pied la maison de Groningue, grâce aux relations qui
    s’établiraient avec la Tasmanie et la Nouvelle-Zélande.
    On comprend de quels sentiments de gratitude les deux frères
    étaient animés envers M. Hawkins, qui leur rendait de tels services.
    Ils le voyaient le plus souvent possible, et, parfois, la journée
    achevée, s’asseyaient à sa table. Mme Hawkins partageait les
    sentiments sympathiques de son mari pour ces hommes d’intelligence
    et de cœur. Elle aimait à s’entretenir avec eux, à causer de leurs
    projets d’avenir. De temps en temps, Nat Gibson venait passer la
    soirée dans cette hospitalière maison. Il s’intéressait vivement aux
    démarches de Pieter Kip... Dans quelques jours, le Skydnam aurait
    pris la mer... L’année ne s’écoulerait pas sans qu’il fût de retour
    à Hobart-Town... Ce serait une satisfaction de se revoir...
    « Et, disait M. Hawkins, c’est le capitaine Kip, commandant le
    Skydnam, que nous recevrons alors, et avec quel plaisir !...
    Oui !... le digne Fork a droit à sa retraite dès l’arrivée en
    Europe... Vous le remplacerez, Karl Kip, et, entre vos mains, le
    Skydnam sera ce qu’a été... ce qu’était le James-Cook ! »
    Par malheur, ce nom évoquait toujours les plus tristes souvenirs.
    M. Hawkins, Nat Gibson, les deux frères, se revoyaient en
    Nouvelle-Irlande, à Port-Praslin, à Kerawara, au milieu de cette
    forêt où est tombé l’infortuné Gibson, devant ce modeste cimetière
    où reposait le capitaine.
    Et, lorsque ce nom était prononcé, Nat pâlissait soudain. Tout
    son sang lui refluait au cœur, sa voix tremblait de colère, et il
    s’écriait :
    « Mon père... mon pauvre père... tu ne seras donc pas
    vengé ! »
    M. Hawkins essayait de calmer le jeune homme... Il fallait
    attendre les nouvelles qui arriveraient de l’archipel Bismarck par
    le premier courrier... M. Hamburg, M. Zieger auraient peut-être
    découvert les coupables... Il est vrai, les communications ne sont
    pas fréquentes entre la Tasmanie et la Nouvelle-Irlande... Qui sait
    si des mois ne s’écouleraient pas avant que l’on connût les
    résultats de l’enquête ?...
    On était au 19 janvier. Dans quarante-huit heures, le procès des
    révoltés du James-Cook viendrait devant le Conseil, et, sans doute,
    à moins d’incidents imprévus, les débats seraient terminés le jour
    même...
    Trois jours après, le Skydnam prendrait la mer, et les frères Kip
    auraient quitté Hobart-Town à destination de Hambourg.
    Le lendemain, pendant l’après-midi, on aurait pu voir Vin Mod
    rôder autour de la prison du port. Assez agité, bien qu’il fût
    d’ordinaire très maître de lui, il marchait d’un pas rapide, évitant
    les regards, laissant échapper des lambeaux de phrases entrecoupés
    de gestes inquiets et qu’il eût été sans doute très intéressant
    d’entendre.
    Qu’espérait-il donc en passant à plusieurs reprises devant la
    porte de la prison ?... Cherchait-il à s’y introduire pour
    rencontrer Flig Balt ?... Non ! il ne pouvait avoir cette idée, et,
    assurément, il lui serait impossible de franchir cette porte...
    Était-il à supposer, d’autre part, qu’il parviendrait à
    apercevoir le maître d’équipage par quelque haute fenêtre du
    bâtiment dont le dernier étage dominait les murs d’enceinte ?...
    C’eût été improbable, à moins que, de son côté, Flig Balt, sachant
    que le procès devait venir le lendemain, n’eût cette pensée que Vin
    Mod tenterait de communiquer avec lui, n’importe par quel moyen...
    Et cela même n’était-il pas convenu d’avance, en raison d’un plan
    arrêté entre eux ?...
    Mais, dans ces conditions, l’un dehors, l’autre dedans, tous deux
    en eussent été réduits à de simples signes pour correspondre, un
    mouvement de la tête, un geste de la main, et parviendraient-ils à
    se comprendre ?...
    Quoi qu’il en soit, Vin Mod n’aperçut pas Flig Balt, et Flig Balt
    n’aperçut pas Vin Mod. Celui-ci, lorsque le soir arriva, après un
    dernier regard jeté au sombre édifice, revint lentement vers son
    auberge.
    Et alors, toujours plongé dans ses réflexions, il se disait :
    « Oui... c’est le seul moyen de le prévenir, et s’il échoue... Eh
    bien, après tout, je suis appelé comme témoin... je parlerai... et
    ce que Flig Balt ne dira peut-être pas... je le dirai, moi...
    oui !... je le dirai... et ils y passeront, les frères
    Kip !... »
    Ce ne fut pas au tap des Fresh-Fishs que se rendit ce soir-là Vin
    Mod, mais à l’auberge du Great-Old-Man.
    Il était sept heures. Une pluie fine et pénétrante tombait depuis
    midi. Le quartier se noyait dans une obscurité profonde que perçait
    à peine la lumière du gaz.
    Vin Mod, sans avoir été vu, prit l’allée qui conduisait à sa
    chambre, monta l’escalier, se glissa sur le balcon, regarda à
    travers la fenêtre, dont les persiennes n’avaient pas été
    refermées.
    Après avoir écouté, n’entendant aucun bruit à l’intérieur, il eut
    la certitude que la chambre était vide en ce moment.
    Précisément, ce soir-là, Karl et Pieter Kip dînaient chez M.
    Hawkins, et ne devaient pas regagner leur logis avant dix ou onze
    heures.
    Ainsi, Vin Mod était servi par les circonstances, le temps ne lui
    manquerait pas pour agir, et il ne courait point le risque d’être
    surpris.
    Il revint donc dans sa chambre, et, ouvrant une armoire, en
    retira différents papiers, auxquels il joignit une certaine quantité
    de piastres, valant environ de trois à quatre livres malaises, puis
    le kriss avec lequel Flig Balt avait frappé le capitaine Gibson.
    Quelques instants après, Vin Mod pénétrait dans le logement des
    deux frères, sans avoir eu à briser un carreau de la fenêtre, restée
    entrouverte.
    Cette chambre, il en connaissait bien la disposition pour y avoir
    maintes fois plongé ses regards, lorsqu’il venait surprendre la
    conversation de Karl et de Pieter Kip. Il n’eut même pas besoin de
    s’éclairer, ce qui aurait pu le trahir. Il savait comment étaient
    rangés les meubles, où se trouvait placée sur un escabeau la valise
    qui avait été retirée de la Wilhelmina.
    Cette valise, Vin Mod n’eut qu’à en desserrer les courroies.
    Après en avoir soulevé le linge qu’elle contenait, il y glissa les
    papiers, les piastres, le poignard, et la referma.
    « C’est fait ! » murmura-t-il.
    Il sortit par la fenêtre, dont il ramena les battants derrière
    lui, suivit le balcon et rentra dans sa chambre.
    Un instant plus tard, Vin Mod redescendait l’escalier, atteignait
    la rue, et se dirigeait vers l’auberge des Fresh-Fishs, où devaient
    l’attendre Sexton, Kyle et Bryce.
    Sept heures et demie sonnaient lorsqu’il pénétra dans la salle
    commune, où il rejoignit ses compagnons en train de boire...
    Sexton et Bryce avaient déjà vidé un certain nombre de verres,
    wisky et gin. Ivres, non pas d’une ivresse bruyante et batailleuse,
    mais d’une ivresse morne et abêtie, ils eussent été incapables de
    comprendre ce que leur aurait dit Vin Mod, si celui-ci avait eu
    besoin d’eux.
    Seul Kyle, prévenu sans doute, et avec lequel il s’entretenait
    plus volontiers d’habitude, avait à peine touché aux flacons déposés
    sur la table.
    Aussi, lorsque Vin Mod parut dans la salle, il se leva pour aller
    à lui.
    Vin Mod lui fit signe de ne pas bouger, et tous deux s’assirent
    l’un près de l’autre.
    Il y avait là une vingtaine de buveurs, – presque tous matelots
    en bordée, attablés sous les lampes, au milieu d’une étouffante
    atmosphère.
    À chaque moment, des entrées et des sorties de clients avinés. Il
    se faisait assez de tapage pour qu’il fût facile de se parler à
    l’oreille sans courir le risque d’être entendu. D’ailleurs, la table
    de Kyle occupait le plus sombre coin de la salle.
    Voici ce que Vin Mod dit à son camarade, en se rapprochant de
    lui :
    « Il y a déjà une heure que vous êtes ici ?...
    – Oui... en t’attendant, comme il était convenu.
    – Et les autres n’ont pas pu résister à l’envie de boire ?...
    – Non... songe donc... une heure !...
    – Et toi ?...
    – Moi... j’ai seulement rempli mon verre, et il est encore
    plein...
    – Tu ne t’en repentiras pas, Kyle, car j’ai besoin que tu aies
    toute ta tête...
    – Je l’ai, Mod.
    – Eh bien... si tu n’as pas bu, tu vas boire maintenant...
    – À ta santé ! » répondit Kyle, qui saisit son verre et le porta
    à sa bouche.
    Vin Mod, lui saisissant le bras, l’obligea à reposer le verre sur
    la table sans y avoir trempé ses lèvres.
    – Non... mais je veux que tu fasses semblant de boire, et que tu
    aies l’air d’avoir trop bu...
    – Et pourquoi, Mod ?...
    – Parce que, feignant d’être ivre, tu vas te lever, parcourir la
    salle, chercher querelle aux uns et aux autres, menacer de tout
    casser, si bien que le tavernier appellera les agents afin qu’ils
    t’emmènent et te fourrent en prison...
    – En prison ?... »
    Et, vraiment, Kyle ne savait guère où Vin Mod voulait en venir.
    Feindre de boire, cela ne lui allait qu’à moitié, se faire mettre en
    prison pour tapage nocturne, cela ne lui allait pas du tout.
    « Écoute, lui dit Vin Mod. J’ai besoin de toi pour une affaire...
    qui te rapportera gros, si tu réussis... si tu remplis adroitement
    ton rôle...
    – Et rien à risquer ?...
    – Peut-être quelques bourrades, plus cinq ou six livres à
    gagner...
    – Cinq ou six livres ?... » répéta Kyle, très allumé par cette
    proposition.
    Puis, montrant ses camarades :
    « Et les autres ?... demanda-t-il.
    – Rien pour eux, répondit Vin Mod. Tu les vois, ils ne sont pas
    plus en état de comprendre que d’agir ! »
    En effet, aucun d’eux n’avait même reconnu Vin Mod, lorsque
    celui-ci était venu s’asseoir. Ils n’entendaient ni ne voyaient.
    Leurs bras soulevaient machinalement les verres et retombaient sur
    la table. Sexton murmurait d’incohérentes paroles d’ivrogne ou
    chantonnait quelque refrain de bord, en l’accompagnant de coups de
    poing lancés dans le vide. Bryce, la tête baissée, les épaules
    arrondies, les yeux à moitié clos, ne tarderait pas à s’endormir du
    sommeil de la brute.
    Cependant le tapage grandissait, des cris, des appels d’un groupe
    à l’autre, et parfois des provocations à propos de rien.
    Le tavernier, très habitué à ce genre de clientèle, allait et
    venait, versant à la ronde ses abominables boissons.
    « Eh bien, reprit Kyle en s’approchant plus près encore de son
    interlocuteur, qu’y a-t-il ?...
    – Il y a, répondit Vin Mod, que j’ai deux mots à faire dire à
    l’ami Flig Balt... et comme Flig Balt est en prison, il faut l’y
    rejoindre...
    – Ce soir ?...
    – Ce soir... parce que demain se réunit le Conseil et il serait
    trop tard. Aussi, pas de temps à perdre, et je compte que tu vas
    jouer l’ivrogne...
    – Sans avoir bu...
    – Sans avoir bu, Kyle. Cela ne sera pas difficile... Tu vas te
    lever... crier... hurler... t’en prendre aux autres buveurs... au
    besoin taper dessus...
    – Et si j’attrape quelques mauvais coups au milieu de la
    bagarre...
    – Je doublerai la somme », répondit Vin Mod.
    Et cette réponse sembla lever toutes les hésitations de Kyle, qui
    n’en était pas à une bourrade près. Il ne fit qu’une réflexion,
    celle-ci :
    « S’il est nécessaire de communiquer avec Flig Balt, pourquoi
    est-ce moi, et non toi, qui cherche à le rejoindre ?...
    – Pas tant de mots, Kyle !... répliqua Vin Mod qui commençait à
    s’impatienter. J’ai besoin d’être libre... d’être là quand on jugera
    Flig Balt... Une fois en prison, on en a pour vingt-quatre heures au
    moins, et, je te le répète, il importe que je sois là... »
    Et, comme dernier argument, Vin Mod, fouillant la poche de sa
    vareuse, en tira une livre et la glissa dans la main du matelot.
    « Comme acompte..., dit-il, le reste dès que tu seras
    relâché...
    – Et... lorsque j’aurai été relâché... je te retrouverai...
    – Ici... chaque soir.
    – Convenu, répondit Kyle. Maintenant, un verre de gin pour me
    mettre en train... Je n’en ferai que mieux l’ivrogne ! »
    Il leva son verre rempli de la brûlante et corrosive liqueur et
    le vida d’un trait.
    « Il est temps, reprit alors Vin Mod, et écoute bien... Ce que
    j’ai à dire à Flig Balt, j’aurais pu l’écrire... un bout de papier
    que tu lui aurais remis de ma part... Mais, si on le trouvait sur
    toi, l’affaire serait manquée... D’ailleurs, quelques mots suffiront
    et tu les retiendras... Dès que les policemen t’auront fourré en
    prison, tâche de rencontrer Flig Balt... Si tu n’y parvenais pas ce
    soir, que ce soit demain avant qu’on vienne le chercher pour le
    conduire au Conseil...
    – C’est entendu, Mod, répondit Kyle, et que lui dirai-je de ta
    part ?...
    – Tu lui diras... que l’affaire est faite... et qu’il peut
    accuser hardiment.
    – Qui ?...
    – Il le sait !...
    – Bon... et pas autre chose ?...
    – Pas autre chose...
    – Bien, Mod, répondit Kyle, et me voici, cette fois, ivre comme
    le plus ivrogne des sujets de la Reine ! »
    Kyle se leva, titubant, tombant, s’accrochant aux tables. Il
    menaçait les buveurs, qui lui répondaient par de vigoureuses
    poussées. Il injuriait le tavernier qui lui refusait à boire, et,
    d’un coup de tête en pleine poitrine, il l’envoya rouler jusque dans
    la rue à travers la porte à demi entrouverte.
    Le tavernier, hors de lui – et de chez lui – appela à l’aide.
    Deux ou trois policemen accoururent, se jetèrent sur Kyle, qui
    n’opposa d’ailleurs qu’une faible résistance pour éviter les coups.
    Finalement, il fut appréhendé, maintenu, puis conduit au milieu des
    clameurs de la rue et enfermé dans la prison du port.
    Vin Mod l’avait suivi, et, après s’être assuré par lui-même que
    les portes s’étaient refermées sur Kyle, il revint au tap des
    Fresh-Fishs.
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Devant le Conseil maritime
     
    Les tristes événements qui s’étaient produits à bord du
    James-Cook au cours de son dernier voyage, on ne s’étonnera pas
    s’ils avaient eu grand retentissement à Hobart-Town. D’une part,
    l’assassinat du capitaine Harry Gibson, commis dans des
    circonstances mystérieuses, de l’autre, la tentative de révolte
    faite par Flig Balt et maîtrisée par Karl Kip, il n’en fallait pas
    tant pour provoquer une émotion générale.
    De l’assassinat, on ne savait rien de plus qu’au jour où le
    brick, son pavillon en berne, était rentré au port.
    Quant à la révolte, les autorités maritimes allaient se prononcer
    sur la culpabilité de Flig Balt et de son complice. D’après
    l’opinion publique, le maître d’équipage serait sévèrement condamné,
    étant donnée sa situation à bord, qui constituait une aggravation,
    et il ne s’en tirerait pas à moins de dix à quinze ans de bagne.
    Les principaux témoins, M. Hawkins, Nat Gibson, Karl et Pieter
    Kip, les matelots Hobbes, Wickley et Burnes, le mousse Jim avaient
    déjà été entendus dans l’enquête. Les autres, cités par l’accusé :
    Vin Mod, Sexton, Kyle, Bryce, le cuisinier Koa, devaient être
    appelés comme témoins à décharge.
    Du reste, à moins d’incidents imprévus, l’affaire, rapidement
    conduite, n’occuperait qu’une seule audience.
    Il y eut affluence, ce jour-là, dans la salle du Conseil
    maritime. Dès neuf heures du matin, la foule envahit le prétoire mis
    à la disposition du public, des négociants, des armateurs, des
    officiers de la marine marchande, des journalistes ; puis, tout au
    fond, nombre de matelots sortis des tavernes du voisinage et
    probablement très favorables aux accusés.
    M. Hawkins et Nat Gibson, arrivés au début de l’audience,
    s’assirent sur les sièges réservés aux témoins.
    Les frères Kip pénétrèrent dans la salle quelques instants après,
    et échangèrent avec eux de sympathiques poignées de main.
    Ce jour-là, la présence de Karl Kip n’était pas indispensable à
    bord du Skydnam. L’embarquement des marchandises venait d’être
    achevé la veille. En fait de réparations, il n’y avait plus que des
    raccords à faire. Le charbon remplissait les soutes ; la machine
    était en état ; l’équipage avait pris son service. Dans trois jours,
    au lever du soleil, le steamer ferait ses préparatifs
    d’appareillage.
    Aussi, dès ce soir même, Karl et Pieter Kip, se proposant de
    venir occuper leurs cabines, devaient-ils quitter la chambre de
    l’auberge du Great-Old-Man.
    Sur un banc, derrière eux, les matelots Hobbes, Wickley, Burnes,
    avaient pris place, également le mousse Jim, auquel M. Hawkins et
    Nat Gibson donnèrent un amical bonjour.
    Puis, sur un autre banc étaient rangés Vin Mod, Sexton, Bryce, le
    cuisinier Koa, dont l’énorme face noire grimaçait et qui s’étonnait
    sans doute de ne pas figurer parmi les accusés.
    Seul, Kyle manquait. Kyle n’avait pas été relâché et il ne le
    serait pas avant quarante-huit heures, ayant trop accentué son rôle
    de faux ivrogne en se débattant contre les policemen.
    Au surplus, sa déposition n’aurait eu aucune importance ; mais ce
    dont s’inquiétait Vin Mod, c’était de savoir si Kyle avait pu
    communiquer dans la prison avec Flig Balt, s’il lui avait dit ce
    qu’il devait lui dire de sa part. Peut-être, après tout, cette
    inquiétude se dissiperait-elle, dès que le maître d’équipage et lui
    se trouveraient en présence l’un de l’autre. Si Flig Balt avait été
    prévenu, un signe presque imperceptible, un regard suffirait, et,
    lorsque l’instant serait venu, Flig Balt, d’accusé, deviendrait
    accusateur.
    En attendant l’entrée des membres du Conseil, M. Hawkins causait
    avec les frères Kip et leur apprenait que, le matin même, des
    nouvelles étaient arrivées de la Nouvelle-Irlande.
    « Une lettre de M. Zieger ?... demanda Pieter Kip.
    – Non... une dépêche qui m’est envoyée par mon correspondant M.
    Balfour. Un navire a relâché hier à Wellington, venant de Kerawara,
    un navire anglais qui a quitté l’archipel Bismarck dix jours après
    le James-Cook, apportant une lettre de M. Zieger. Aussitôt M.
    Balfour m’a câblé le contenu de cette lettre, et le télégramme m’est
    parvenu le matin...
    – Et, demanda Karl Kip, que dit M. Zieger relativement à
    l’enquête ?...
    – Rien... répondit Nat Gibson, rien... Les meurtriers n’ont pas
    encore été découverts.
    – Ce n’est que trop vrai !... ajouta M. Hawkins. M. Zieger et M.
    Hamburg ont fait toute diligence, sans avoir obtenu aucun
    résultat...
    – Ils n’ont pas recueilli un seul indice qui permette de diriger
    les recherches avec quelques chances ?... reprit Pieter Kip.
    – Non, répondit M. Hawkins, et les soupçons ne se portent sur
    personne... Il n’est que trop certain, le crime a été commis par des
    indigènes, qui ont eu le temps de s’enfuir sur l’île York, où il
    sera bien difficile de les découvrir...
    – Il ne faut pas, cependant, que M. Gibson perde tout espoir,
    déclara Karl Kip. Si les papiers volés ont pu être détruits, reste
    cette somme en piastres qui n’a pas disparu, et, si les assassins
    veulent en disposer, ils se feront certainement prendre...
    – Je retournerai à Kerawara, dit Nat Gibson. Oui... j’y
    retournerai !... »
    Et qui sait si Nat ne mettrait pas ce projet à exécution !
    Cette conversation fut suspendue à l’entrée des membres du
    Conseil maritime, qui vinrent se placer sur l’estrade : un
    commodore, un capitaine et un lieutenant, assistés du rapporteur qui
    avait rédigé l’acte d’accusation.
    L’audience ouverte, le président donna l’ordre d’introduire les
    accusés.
    Flig Balt et Len Cannon, conduits par des agents, allèrent
    s’asseoir l’un près de l’autre sur le banc à gauche du tribunal.
    Le maître d’équipage paraissait être très sûr de lui, la figure
    calme, la physionomie froide, le regard indifférent. Mais s’il
    parvenait à réfréner les sentiments qui l’agitaient sans doute,
    toute sa personne dénotait une profonde astuce.
    Et ce fut comme une révélation qui s’opéra dans l’esprit de M.
    Hawkins. Il voyait pour la première fois Flig Balt tel qu’il était
    réellement. Oui !... comment le capitaine Gibson et lui-même
    avaient-ils pu être aveuglés à ce point d’avoir mis toute leur
    confiance en cet homme, de s’être laissé prendre aux manières
    obséquieuses de ce fourbe !...
    Mais ce qui étonnait M. Hawkins n’était pas pour étonner les
    frères Kip. On ne l’a point oublié, le maître d’équipage leur avait
    toujours inspiré une réelle antipathie, ce dont celui-ci n’avait pas
    été sans s’apercevoir.
    Quant à Len Cannon, son attitude ne prévenait guère en sa faveur.
    Il jetait des regards sournois à droite et à gauche, tantôt à Vin
    Mod, tantôt à Sexton ou à Bryce, se demandant peut-être pourquoi ils
    n’étaient pas assis sur ce banc, puisqu’ils en avaient fait tout
    autant que lui...
    Si donc, – ainsi que le pensa Vin Mod, – Len Cannon paraissait
    moins rassuré que Flig Balt, c’est que Flig Balt ne lui avait rien
    dit de la communication dont Kyle était chargé. Mais cette
    communication avait-elle été faite, ou Flig Balt ne savait-il rien
    encore ?... C’est à cela que pensait très anxieusement Vin Mod.
    En réalité, Kyle avait réussi. Flig Balt et lui s’étaient
    rencontrés le matin même. Le maître d’équipage pouvait accuser. À un
    regard interrogateur que lui adressa Vin Mod, il répondit par un
    geste qui ne laissa plus aucun doute à celui-ci.
    « Et maintenant, se dit-il, la mèche est allumée... gare la
    bombe ! »
    Le président donna la parole au rapporteur. Ce rapport résuma
    brièvement toute l’affaire. Il indiqua dans quelles circonstances
    Flig Balt avait reçu le commandement du James-Cook ; dans quelles
    conditions ce commandement avait dû lui être retiré ; comment, pour
    cause d’incapacité notoire, Flig Balt, fut remplacé par le marin
    hollandais Karl Kip, passager à bord ; comment il avait poussé
    l’équipage à la rébellion contre le nouveau capitaine, et s’était
    mis à la tête des rebelles, assurément dans le but de s’emparer du
    navire.
    En ce qui concernait Len Cannon, il était impossible de ne pas
    voir en lui un complice de Flig Balt. C’était lui, grâce à son
    influence sur ses camarades recrutés à Dunedin, qui les avait
    entraînés... De plus, il s’était signalé dès le début de la révolte
    par ses excitations et ses violences... Après s’être jeté, un
    couteau à la main, sur Karl Kip, il n’avait reculé qu’au moment où
    le revolver de celui-ci se posait sur sa poitrine... Il n’y avait
    donc pas à mettre en question sa complicité et sa culpabilité.
    Lorsque le rapporteur eut achevé sa lecture, il réclama le
    maximum de la peine contre les accusés.
    À ce moment, les témoins quittèrent l’audience et se retirèrent
    dans une salle voisine.
    Le président, interrogeant Flig Balt, lui demanda ce qu’il avait
    à répondre au sujet de l’accusation portée contre lui.
    « Rien, déclara simplement le maître d’équipage.
    – Vous reconnaissez les faits qui sont mentionnés dans le
    rapport ?...
    – Je les reconnais. »
    Ces quelques mots furent prononcés d’une voix très nette qui
    surprit l’auditoire.
    « Vous n’avez rien à ajouter pour votre défense ?... reprit le
    président.
    – Pas un mot », répondit Flig Balt, et, considérant son
    interrogatoire comme terminé, il se rassit.
    Vin Mod qui regardait ne fut pas sans ressentir une certaine
    appréhension.
    Est-ce que Flig Balt n’avait pas laissé passer l’instant de tout
    dire ?... Et lui, Vin Mod, ne s’était-il pas trompé au signe que lui
    avait fait le maître d’équipage ?... Celui-ci n’aurait pas compris
    ni même reçu la communication de Kyle... Eh ! qu’importait, après
    tout !...
    Si Flig Balt ne parlait pas, Vin Mod parlerait, lorsqu’il serait
    appelé à déposer.
    Len Cannon, interrogé à son tour, ne fit que des réponses
    évasives, feignant de ne point comprendre les interrogations du
    président, et, sans doute, Flig Balt lui avait recommandé de parler
    le moins possible.
    Vin Mod eut alors la pensée que le maître d’équipage voulait
    laisser s’étendre les débats, les témoignages se produire, – entre
    autres celui de Karl Kip. En prévision de l’accusation qu’il
    s’apprêtait à lancer contre eux, mieux valait que les deux frères se
    fussent expliqués devant le Conseil.
    Et Vin Mod de se dire :
    « Oui... il a raison... Flig Balt... et il leur enverra cela au
    bon moment ! »
    L’interrogatoire du principal accusé et de son complice étant
    terminé, le premier témoin rentra et fut invité à faire sa
    déposition.
    C’était Karl Kip, et une légère rumeur courut à travers
    l’assistance, lorsqu’il se présenta à la barre.
    Karl Kip donna ses nom et prénoms, fit connaître sa nationalité :
    un Hollandais originaire de Groningue ; sa qualité, officier de la
    marine marchande, après avoir exercé pendant quelques semaines les
    fonctions de capitaine à bord du James-Cook ; actuellement second à
    bord du steamer Skydnam à destination de Hambourg.
    Ces préliminaires terminés, Karl Kip s’exprima en ces termes,
    avec un tel accent de sincérité que sa bonne foi ne pouvait être
    l’objet d’un doute :
    « Mon frère et moi, dit-il, passagers de la Wilhelmina, nous
    avons été recueillis sur l’île Norfolk où nous avions trouvé refuge,
    après naufrage, par M. Hawkins et le capitaine Gibson. Je tiens à
    rendre ici un public hommage à ces hommes humains et généreux, qui
    ont tout fait pour nous et méritent notre profonde
    reconnaissance.
    « Pendant la traversée du James-Cook de Norfolk à Port-Praslin,
    j’eus maintes fois l’occasion d’observer les manières du maître
    d’équipage. Il m’inspira une défiance trop justifiée par la suite.
    Je m’étonnai même que l’armateur et le capitaine s’y fussent laissé
    prendre. En somme, cela ne me regardait pas, et je ne leur fis
    jamais aucune observation à cet égard. Mais ce que je constatai
    aussi, c’est que Flig Balt n’était pas à la hauteur des fonctions
    qu’il remplissait. Lorsque le capitaine Gibson s’en remettait à lui
    pour certaines manœuvres qui sont du ressort du maître d’équipage,
    elles furent souvent si mal commandées que je fus sur le point
    d’intervenir. Cependant, comme ces manœuvres ne compromettaient pas
    la sécurité du navire, je m’abstins d’en parler au capitaine.
    « À la date du 20 novembre, le James-Cook mouillait à
    Port-Praslin pour y débarquer sa cargaison et s’y réparer. Sa
    relâche dura neuf jours, puis il se rendit à Kerawara, la capitale
    de l’archipel Bismarck.
    « Ce fut là, dans la soirée du 2 décembre, que le malheureux
    capitaine Gibson tomba sous les coups d’assassins qui sont restés
    inconnus jusqu’à ce jour... »
    Ces paroles étaient empreintes d’une telle douleur que
    l’auditoire ne put retenir les marques de son émotion.
    À ce moment, Flig Balt, qui écoutait la tête baissée, se redressa
    sur son banc, se leva même, dans l’attitude d’un homme incapable se
    contenir.
    Le président lui demanda alors s’il avait quelque chose à dire au
    Conseil.
    « Rien !... », répondit le maître d’équipage.
    Et il se rassit, après avoir rapidement jeté l’œil du côté de Vin
    Mod, qui, très énervé, commençait à témoigner d’une vive
    impatience.
    À cet instant aussi, Karl Kip lança un regard si pénétrant sur
    Flig Balt que celui-ci baissa les yeux.
    Karl Kip reprit sa déposition. Harry Gibson mort, il fallait
    remettre à un autre le commandement du navire. Il ne se trouvait ni
    à Port-Praslin ni à Kerawara aucun capitaine anglais qui pût le
    remplacer. Il était donc tout indiqué que ces fonctions fussent
    confiées au maître d’équipage. Mais, dans la pensée de Karl Kip, le
    James-Cook serait remis entre les mains d’un homme incapable et
    malhonnête.
    « Cependant, ajouta-t-il, M. Hawkins n’aurait pu s’en dispenser,
    et Flig Balt fut tout d’abord chargé de reconduire le brick à
    Port-Praslin. Son chargement achevé à Kerawara, le James-Cook reprit
    la mer et vint compléter sa cargaison.
    « Ce fut là que les fonctions de capitaine furent régulièrement
    attribuées au maître d’équipage. À la date du 10 décembre, le brick
    appareilla et quitta l’archipel. Pendant les premiers jours, en
    traversant les parages des Louisiades, la navigation ne présenta
    rien de particulier. Le vent était favorable, il n’y aurait point à
    manœuvrer. Seulement, je remarquai que le James-Cook s’écartait peu
    à peu vers l’est au lieu de suivre la route directe vers le sud.
    « Cela ne laissa pas de me paraître singulier. J’en fis
    l’observation à mon frère. Pieter m’engagea à prévenir M. Hawkins et
    Nat Gibson, car il partageait, lui aussi, ma défiance envers le
    capitaine... Je ne m’y décidai pas, cependant, tant les
    dénonciations me répugnent... Mais je ne cessai de contrôler avec
    soin la direction du brick autant que cela me fut possible...
    Assurément, Flig Balt s’en aperçut, et peut-être cela gêna-t-il dans
    une certaine mesure quelque projet... »
    Et, comme Karl Kip semblait hésiter à compléter sa pensée, le
    président crut devoir lui dire :
    « Vous avez observé, monsieur Kip, que Flig Balt paraissait
    vouloir modifier sa route... Dans quel but l’aurait-il fait ?...
    – Je ne saurais préciser, répondit Karl Kip ; mais, pour moi,
    l’intention n’était pas douteuse... Flig Balt cherchait à rejeter le
    brick dans l’est, du côté de ces archipels mal famés où l’on a
    toujours lieu de craindre pour la sécurité d’un navire... Or,
    puisque Flig Balt a tenté de provoquer une révolte à bord, je me
    demande si son intention n’était pas déjà de s’emparer du
    James-Cook... »
    Devant ce coup direct l’accusé parut indifférent, et il se borna
    à un léger haussement d’épaules.
    « Quoi qu’il en soit, reprit Karl Kip, une tempête qui nous
    assaillit sur la limite de la mer de Corail pouvait aider à ce
    projet, en repoussant le navire au large. À mon avis, d’ailleurs, et
    comme marin, j’estimais qu’il convenait de faire tête à ces vents
    furieux de l’ouest et de tenir la cape. Ce ne fut pas l’opinion du
    nouveau capitaine. Il prit la fuite dans la direction de ces
    dangereux parages des îles Salomon, et sous une allure qui
    compromettait la sûreté du brick... Je vis le moment où il allait
    être dévoré par la mer, car les lames le couvraient en grand, et il
    ne gouvernait plus... J’eus le sentiment qu’il était perdu, si je
    n’intervenais pas... Je me précipitai vers la barre... L’équipage
    était comme affolé... Flig Balt s’épuisait en ordres incohérents.
    « Laissez-moi faire ! » criai-je. M. Hawkins m’avait compris, et,
    sans hésiter : « Faites ! » me dit-il. Je commandai... les matelots
    m’obéirent... je parvins à changer le brick cap pour cap, et, le
    lendemain, la tempête ayant diminué, nous n’avions plus qu’à
    chercher l’abri de la terre.
    « C’est alors que M. Hawkins me confia le commandement du
    James-Cook, après l’avoir enlevé à Flig Balt. Celui-ci protesta : je
    le réduisis à l’obéissance. N’était-ce pas pour moi l’occasion de
    m’acquitter, envers M. Hawkins, par mon dévouement et mon zèle ?
    « Dès que cela fut possible, le James-Cook reprit sa route vers
    le sud, et nous étions par le travers de Sydney, lorsque dans la
    soirée du 30 décembre la révolte éclata à bord... Avec les rebelles
    marchait l’indigne maître d’équipage... Il entraînait ses complices
    vers le rouf, afin de s’emparer des armes... Len Cannon se précipita
    sur moi pour me frapper... J’avais saisi un revolver, et je le
    menaçai de lui briser la tête... Mon attitude en imposa à ces
    hommes... De braves matelots s’étaient rangés de notre côté... Les
    autres retournèrent vers l’avant... Je fis saisir Flig Balt et Len
    Cannon, qui furent mis aux fers.
    « Une seconde tentative n’était plus à craindre. La navigation
    continua dans des circonstances favorables. Le 31 décembre, le
    James-Cook doublait le cap Pillar et le surlendemain arrivait au
    mouillage d’Hobart-Town.
    « Voilà ce que j’avais à dire, ajouta Karl Kip, et je n’ai rien
    dit qui ne soit la vérité. »
    Sa déposition achevée, il regagna le banc des témoins, avec la
    certitude qu’on accordait une foi entière à son témoignage.
    Lorsqu’il fut revenu près de M. Hawkins et de Nat Gibson, tous deux
    lui serrèrent affectueusement la main.
    « Accusé, qu’avez-vous à dire ?... demanda le président.
    – Rien ! » répondit encore Flig Balt.
    Les autres témoins comparurent successivement à la barre, et
    leurs dépositions ne firent que confirmer celle de Karl Kip.
    M. Hawkins avoua ses erreurs au sujet du maître d’équipage, –
    erreurs entièrement partagées par Harry Gibson, qui avait dans Flig
    Balt une confiance absolue. Aussi, après le meurtre commis à
    Kerawara, n’hésita-t-il pas à lui confier le commandement du brick
    pour le voyage de retour. En majorité, l’équipage semblait l’avoir
    approuvé. Mais, lorsque la tempête assaillit le navire dans le nord
    de la mer de Corail, il fallut bien reconnaître que le nouveau
    capitaine était incapable de remplir ses fonctions... Il perdit tout
    sang-froid, et le James-Cook eût assurément sombré sans
    l’intervention de Karl Kip, auquel M. Hawkins a voulu publiquement
    témoigner sa reconnaissance.
    Nat Gibson, qui fut mandé à la barre après l’armateur, ne put que
    confirmer cette déposition. Mais, lorsqu’il eut à parler de son
    père, on sentit de quelle colère il était animé contre les
    assassins !...
    Pieter Kip reprit en l’abrégeant le récit que son frère venait de
    faire devant le Conseil. Il remit en lumière les défiances que leur
    avait toujours inspirées le maître d’équipage, et les soupçons dont
    ils furent pénétrés lorsque Karl Kip observa le changement de
    direction imprimé au navire. Il ne doutait pas que cela ne se fit
    dans une intention criminelle, maintenant dévoilée par la tentative
    de révolte.
    Quant aux dépositions des matelots Wickley, Hobbes, Burnes, du
    mousse Jim, elles concordèrent. On constata qu’ils avaient été
    poussés à se mettre en rébellion. S’ils furent surpris par la scène
    du 30 décembre – avant d’avoir pu prévenir le capitaine Kip, – du
    moins se rangèrent-ils de son côté.
    Aussi le président leur adressa-t-il les éloges que méritait leur
    conduite en ces circonstances.
    Les dépositions des témoins à charge étant terminées, on procéda
    donc à la comparution des autres, plus ou moins compromis dans
    l’affaire, et qui ne devaient pas être sans quelque inquiétude sur
    la manière dont elle tournerait pour eux.
    Vin Mod fut le premier interrogé sur ce qu’il savait.
    Il n’y avait aucune franchise à attendre d’un homme si astucieux.
    Il parla de façon à dégager toute sa responsabilité... Il ne pensait
    pas que Flig Balt eût jamais eu l’intention de modifier la route du
    brick comme le supposait Karl Kip... Flig Balt était un bon marin...
    il avait fait ses preuves... on ne pouvait qu’approuver sa manœuvre
    pendant la tempête, et c’était injustice de l’avoir démonté de son
    commandement...
    « Assez ! » dit le président, que révoltaient le ton et
    l’attitude de Vin Mod.
    Celui-ci regagna sa place, non sans avoir lancé un regard
    significatif à Flig Balt, qui répondit d’un geste imperceptible. Et
    ce regard voulait dire :
    « Parle... il est temps ! »
    Les dépositions de Sexton et de Kyle furent sans importance.
    Encore mal remis des libations de la veille, sous l’influence d’une
    demi-ivresse, à peine comprirent-ils ce qu’on leur demandait.
    Le président ordonna alors à Flig Balt de se lever. Les débats
    allaient s’achever, et, avant que le Conseil se retirât pour
    délibérer, le maître d’équipage pourrait une dernière fois prendre
    la parole :
    « Vous savez de quel crime vous êtes accusé, Flig Balt... lui
    dit-il. Vous avez entendu les charges portées contre vous...
    Avez-vous à répondre ?...
    – Oui ! » déclara le maître d’équipage, d’un ton bien différent
    de celui avec lequel il avait accentué le mot « rien » de ses
    dernières réponses.
    Le plus profond silence régnait dans la salle. Le public sentait
    qu’un incident allait se produire – peut-être une révélation qui
    modifierait les conditions du procès.
    Flig Balt, debout, tourné vers les juges, les yeux encore
    baissés, la bouche contractée légèrement, attendait que le président
    lui posât une question précise.
    Et c’est ce qui fut fait en ces termes :
    « Flig Balt, comment vous défendez-vous des faits relevés contre
    vous par l’accusation ?...
    – En accusant à mon tour », répondit le maître d’équipage.
    M. Hawkins, Nat Gibson, les frères Kip, se regardèrent, non point
    inquiets, mais surpris. Aucun d’eux ne pouvait imaginer où Flig Balt
    voulait en venir, ni contre qui il entendait porter une
    accusation.
    Flig Balt dit alors :
    « J’étais le capitaine du James-Cook, ayant reçu ma commission
    régulière de M. Hawkins... Je devais conduire le brick à
    Hobart-Town, et, quoi qu’on ait pu penser, je l’eusse conduit à
    Hobart-Town, lorsqu’un nouveau capitaine fut nommé à ma place... Et
    qui ?... un étranger... un Hollandais !... Or, des Anglais... à bord
    d’un navire anglais... ne peuvent consentir à naviguer sous les
    ordres d’un étranger... Voilà ce qui nous a poussés à nous révolter
    contre Karl Kip...
    – Contre votre capitaine, affirma le président, et malgré tout
    droit, car il occupait légalement ce poste, et vous lui deviez
    obéissance...
    – Soit, répondit Flig Balt d’un ton plus décisif. J’admets que
    nous soyons coupables de ce chef... Mais voici ce que j’ai à dire :
    Si Karl Kip m’accuse de m’être révolté contre lui... s’il m’accuse,
    sans preuves d’ailleurs, d’avoir voulu rejeter le James-Cook hors de
    sa route pour m’en emparer... je l’accuse, moi, d’un crime dont il
    ne pourra se disculper, lui !... »
    Devant cette déclaration si grave, bien qu’on ne sût encore sur
    quelle base elle reposait, Karl et Pieter Kip s’étaient brusquement
    levés de leur place comme pour se porter vers le banc d’où les
    regardait effrontément Flig Balt.
    M. Hawkins et Nat Gibson les retinrent tous deux au moment où ils
    allaient donner libre cours à leur colère.
    Pieter Kip reprit le premier son sang-froid. Il avait saisi la
    main de son frère, il ne l’abandonna plus, et, alors, d’une voix
    difficilement maîtrisée :
    « De quoi nous accuse cet homme ?... dit-il.
    – Du crime de meurtre, répondit Flig Balt.
    – De meurtre !... s’écria Karl Kip. Nous !...
    – Oui... vous... les assassins du capitaine Gibson ! »
    Il serait impossible de peindre l’émotion de l’auditoire. Ce fut
    un sentiment d’horreur qui courut à travers la salle... mais
    d’horreur envers le maître d’équipage, qui avait osé formuler une
    pareille accusation contre les frères Kip.
    Cependant, comme par un irrésistible instinct, Nat Gibson – cela
    se comprend dans l’état de son esprit – s’était vivement reculé ; M.
    Hawkins avait en vain essayé de le retenir...
    Pieter et Karl Kip, un instant paralysés devant cette accusation
    abominable, allaient prendre la parole dans un terrible mouvement
    d’indignation, lorsque le président les prévint, en disant :
    « Flig Balt... Votre audace passe toutes les bornes... et vous en
    imposez à la justice...
    – Je dis la vérité.
    – Et pourquoi, si c’est la vérité, ne l’avoir pas dite tout
    d’abord ?...
    – Parce que je ne l’ai connue que pendant la traversée du
    retour... On m’a arrêté à l’arrivée du James-Cook, et j’ai dû
    attendre ce procès pour accuser publiquement ceux qui me faisaient
    poursuivre ! »
    Karl Kip était hors de lui, et, d’une voix éclatante, comme la
    voix d’un capitaine au milieu des rafales, il s’écria :
    « Misérable... misérable calomniateur !... Quand on porte de
    telles accusations, il faut les appuyer sur des preuves...
    – J’en ai !... La justice peut en avoir quand elle le voudra...,
    répondit Flig Balt.
    – Et lesquelles ?...
    – Que l’on visite la valise que les frères Kip ont retrouvée sur
    la Wilhelmina... On y saisira les papiers et l’argent du capitaine
    Gibson ! »
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Les suites de l’affaire
     
    L’effet de cette dernière déclaration du maître d’équipage ne
    saurait se décrire. Dans l’auditoire une longue et pénible rumeur se
    prolongea que le président eut quelque peine à réprimer. Tous les
    regards étaient fixés vers les deux frères, maintenant sous le coup
    d’une accusation capitale. Karl et Pieter Kip, immobiles,
    conservaient l’attitude d’hommes dont la surprise égale l’horreur.
    L’aîné, de tempérament impétueux, menaçait du geste l’odieux Flig
    Balt. Le plus jeune, la figure pâle, l’œil humide, les bras croisés,
    se contentait de hausser les épaules, en signe du plus profond
    mépris pour son accusateur.
    Puis, tous deux, sur l’ordre du président, quittant le banc des
    témoins, s’avancèrent jusqu’au pied de l’estrade, accompagnés
    d’agents chargés de les garder à vue.
    M. Hawkins, Hobbes, Wickley, Burnes, le mousse Jim, après un
    premier murmure de protestation qu’ils n’avaient pu retenir,
    restaient silencieux, tandis que Sexton, Bryce et Koa échangeaient
    quelques mots à voix basse.
    Nat Gibson, la tête inclinée, les mains fébriles, les traits
    convulsés, se cramponnait à son banc. Et, lorsque ses yeux se
    relevaient vers les frères Kip, il s’en échappait un regard de
    haine. Est-ce donc que l’absolue conviction de leur culpabilité
    s’était déjà faite en lui !...
    Quant à Vin Mod, impassible, il attendait le résultat de la
    dénonciation du maître d’équipage contre Karl et Pieter Kip.
    Lorsque l’assistance, si profondément troublée, eut recouvré un
    peu de calme, le président donna la parole à Flig Balt, afin qu’il
    pût compléter sa déclaration.
    Flig Balt le fit très nettement, très brièvement aussi, et en des
    termes qui ne laissèrent pas de produire une impression
    favorable.
    Le 25 décembre, vers le soir, alors qu’il n’avait plus le
    commandement du brick, il se trouvait dans le rouf. La porte de la
    cabine occupée par les frères Kip n’était point fermée. À ce moment,
    un violent coup de roulis secoua le navire, et une valise fut
    projetée jusque dans le carré. C’était celle qui avait été rapportée
    de l’épave de la Wilhelmina. En glissant, cette valise s’était
    ouverte et des papiers s’en échappèrent ainsi qu’une poignée de
    piastres qui s’éparpillèrent sur le plancher.
    Le bruit des pièces d’or attira l’attention de Flig Balt en même
    temps qu’il excitait son étonnement. On n’ignorait pas que Pieter et
    Karl Kip avaient perdu tout ce qu’ils possédaient d’argent dans le
    naufrage. Quoi qu’il en fût, Flig Balt, après avoir ramassé ces
    pièces, allait les remettre dans la valise avec les papiers,
    lorsqu’il reconnut ceux du James-Cook, le connaissement et la
    charte-partie que le capitaine Gibson portait sur lui le jour de
    l’assassinat et qu’on n’avait plus jamais retrouvés.
    Flig Balt, épouvanté de cette découverte, sortit du rouf. Il ne
    pouvait plus mettre en doute que les frères Kip ne dussent être les
    coupables. Son premier mouvement fut de courir à M. Hawkins, de lui
    dire : « Voici ce que j’ai découvert... » de rejoindre Nat Gibson,
    et de lui crier : « Voilà les assassins de votre père !... »
    Oui... et c’est ce que le maître d’équipage aurait dû faire... Il
    n’en fit rien... Il ne parla même plus à personne du secret qu’il
    venait de surprendre... Mais rester sous les ordres d’un criminel,
    du meurtrier de son capitaine, il ne put s’y résoudre... Il voulut
    lui arracher ce commandement dont lui, Flig Balt, avait été si
    injustement dépouillé, et il entraîna les matelots à la
    révolte...
    Sa tentative ne réussit pas... Désarmé, réduit à l’impuissance,
    il fut enfermé à fond de cale par ordre du misérable qui avait
    trompé la confiance de M. Hawkins... Pourtant, il résolut de taire
    ce qu’il savait jusqu’à l’arrivée du navire à Hobart-Town, et
    d’attendre les poursuites qui seraient ordonnées contre lui... Ce
    serait publiquement, alors, devant le Conseil maritime, qu’il
    dénoncerait les auteurs du crime de Kerawara...
    Après cette déposition formelle, qui fut suivie d’un long
    mouvement parmi l’assistance, le président ne crut pas devoir
    continuer les débats. L’audience levée, les agents reconduisirent
    Flig Balt et Len Cannon à la prison du port. On verrait s’il y
    aurait lieu de donner suite à leur affaire. Quant à Karl et Pieter
    Kip, arrêtés séance tenante, ils furent emmenés à la prison de la
    ville.
    Avant de quitter la salle du Conseil, Karl Kip, ne pouvant
    contenir son indignation, avait protesté violemment contre l’homme
    qui les accusait. Pieter s’était contenté de lui dire :
    « Laisse, mon pauvre frère, laisse à la justice le soin de
    proclamer notre innocence ! »
    Et ils étaient partis, et aucune main – pas même celle de M.
    Hawkins – ne se tendit vers eux...
    Sans doute, Karl et Pieter Kip devaient croire que rien dans
    l’enquête ne parviendrait à établir leur culpabilité... Cet
    abominable crime, ils ne l’avaient point commis... Ces piastres, ces
    papiers que Flig Balt déclarait avoir vus dans leur valise, on ne
    les y trouverait pas, lors de la perquisition... Ils pouvaient
    attendre sans crainte le résultat d’une descente de police qui
    allait être faite dans leur chambre à l’auberge du Great-Old-Man...
    La seule déclaration du maître d’équipage ne suffirait pas à les
    convaincre de vol et d’assassinat.
    Aussi quelle fut leur stupeur, et quel fut également le sentiment
    d’horreur qui courut toute la ville, lorsque, ce jour même, se
    répandit le bruit que la perquisition confirmait le dire de Flig
    Balt !...
    Les agents s’étaient rendus à l’auberge du Great-Old-Man... La
    valise, désignée par le maître d’équipage, avait été ouverte et
    visitée...
    Sous le linge qu’elle renfermait on avait saisi, avec une somme
    de soixante livres en piastres, les papiers du James-Cook volés au
    capitaine Gibson...
    Et puis – preuve peut-être plus concluante encore – dans la
    valise était cachée une arme... un poignard malais... un kriss à
    lame dentelée... Or, les constatations relevées à Kerawara, la
    photographie prise par M. Hawkins, démontraient indubitablement que
    la blessure du capitaine avait été faite avec une arme de ce
    genre...
    Ce n’étaient donc plus de simples présomptions qui s’élevaient
    contre les frères Kip, mais des preuves formelles, des preuves
    matérielles, telles que l’avait annoncé Flig Balt en pleine
    audience... Et, ce qui ne permettait pas de contester la véracité du
    maître d’équipage, c’est qu’il n’avait même rien dit de ce kriss
    malais, c’est qu’il ne le savait pas en la possession des deux
    frères, car il en eût parlé comme il avait fait des papiers et des
    piastres d’Harry Gibson...
    Mais, on s’en souvient, Jim l’avait vu, ce poignard, placé sur
    une tablette de la cabine par Vin Mod, et que celui-ci retira
    aussitôt après la sortie du mousse. Et qui sait si le jeune garçon
    ne devrait pas déposer de ce fait dans le procès Kip, joignant ce
    témoignage accablant à celui du maître d’équipage ?...
    On le voit, la trame ourdie par ce misérable Vin Mod était forte
    et résistante. Tous les moyens employés pour compromettre, pour
    perdre les deux frères avaient réussi. Pourraient-ils jamais
    éclaircir cette obscure affaire, et détruire la terrible accusation
    qui pesait sur eux ?...
    Dans tous les cas, cet incident si grave, – Vin Mod y comptait, –
    amena l’abandon des poursuites contre Flig Balt et Len Cannon.
    Qu’était cette tentative de révolte à bord du James-Cook auprès de
    la révélation qui venait de se produire ?... Le maître d’équipage ne
    paraîtrait plus comme un accusé, mais comme un témoin devant la
    justice !...
    Il est inutile d’insister sur la violence, – c’est le mot, – avec
    laquelle Nat Gibson se lança sur cette piste !... Ils étaient enfin
    connus et ils seraient punis, les assassins de Kerawara !... Qu’on
    ne soit pas autrement surpris, si, dans son état d’esprit, le
    malheureux jeune homme oublia tout ce qui aurait pu être invoqué à
    la décharge des frères Kip : leur attitude depuis le jour où le
    James-Cook les avait recueillis sur l’île Norfolk, leur conduite
    pendant l’attaque des Papouas de la Nouvelle-Guinée, la douleur
    qu’ils manifestèrent à la mort du capitaine Gibson, puis, au cours
    de la traversée du retour, cette intervention de Karl Kip qui sauva
    le brick en perdition au plus fort de la tempête, son énergie en
    face de la révolte suscitée par le maître d’équipage !... Nat Gibson
    ne se souvint plus de la vive sympathie que lui avaient jusqu’alors
    inspirée les naufragés de la Wilhelmina !... Tous ces sentiments
    s’effacèrent devant sa haine contre les meurtriers que tout
    accusait, devant l’impérieux besoin de venger son père !...
    Du reste, il faut en convenir, à Hobart-Town, le revirement de
    l’opinion fut complet. Autant on s’était intéressé aux frères Kip en
    les aidant, l’un à se procurer un embarquement comme second, l’autre
    à préparer pour la maison de Groningue des relations commerciales
    avec la Tasmanie, autant ils furent voués à l’exécration publique.
    En revanche, Flig Balt devint une sorte de héros... Quelle force de
    caractère !... Garder son secret jusqu’au jour de la comparution
    devant le Conseil maritime !... Et n’y avait-il pas lieu d’excuser
    tout au moins cette tentative de révolte dans le but de soustraire
    le James-Cook au commandement d’un assassin, – révolte où le maître
    d’équipage risquait sa vie, en somme ?... Et, maintenant, ces
    honnêtes matelots Hobbes, Wickley, Burnes, entraînés dans ce
    revirement général, ne gardaient plus souvenir de l’estime qu’ils
    avaient éprouvée pour leur nouveau capitaine, du dévouement qu’ils
    lui témoignaient en toutes circonstances.
    Et, assurément, ce dont on ne voulait plus douter à Hobart-Town
    ne laisserait pas naître le moindre doute à Port-Praslin et à
    Kerawara. Ni M. Zieger ni M. Hamburg n’auraient à continuer une
    enquête devenue inutile.
    Mme Gibson, elle, était bien plus à la douleur d’avoir perdu son
    mari qu’au regret de savoir sa mort sans vengeance. Mais
    qu’aurait-elle pu dire à son fils qui eût été de nature à jeter une
    hésitation dans son esprit ?... Pour elle, comme pour tant d’autres,
    comme pour tous, après la déclaration si justifiée de Flig Balt,
    après les preuves produites, les deux frères n’étaient-ils pas les
    seuls, les vrais assassins d’Harry Gibson ?...
    Pour tous ?... Non, peut-être, et M. Hawkins ne se prononçait pas
    encore. Bien que sa confiance à l’égard de Karl et de Pieter Kip fût
    ébranlée, il ne se sentait pas absolument convaincu de leur
    culpabilité. Se faire à cette idée que ces hommes pour lesquels il
    professait tant d’estime fussent les auteurs d’un tel forfait lui
    répugnait... Les mobiles de cet attentat échappaient, d’ailleurs...
    Fallait-il les chercher dans le désir de s’approprier les quelques
    milliers de piastres du capitaine Gibson, ou dans l’espoir qu’aurait
    eu Karl Kip de lui succéder au commandement du brick ?... Cela ne
    satisfaisait pas le sens si net de M. Hawkins, et lorsque Mme
    Hawkins, influencée par ses objections, lui répétait :
    « Les preuves sont là, les preuves matérielles... cet argent...
    ces papiers du bord... et enfin ce poignard !... Peut-on admettre
    que notre malheureux Gibson n’ait pas été frappé avec cette
    arme ?...
    – Je sais... répondait M. Hawkins, je sais... Il y a ces preuves,
    et elles paraissent accablantes... Mais tant de souvenirs s’élèvent
    en moi !... Je doute... et à moins que ces infortunés ne soient
    amenés à confesser leur crime...
    – Mon ami, reprenait Mme Hawkins, est-ce que tu tiendrais ce
    langage devant Nat ?...
    – Non... il ne comprendrait pas... À quoi bon intervenir dans
    l’état de surexcitation où il vit !... Attendons le procès... Qui
    sait si Karl et Pieter Kip ne parviendront pas à se disculper !...
    Et, même s’ils sont condamnés, je dirai : Attendons l’avenir ! »
    Après la perquisition effectuée dans la chambre de l’auberge du
    Great-Old-Man, l’affaire n’avait plus qu’à suivre son cours régulier
    devant la juridiction criminelle. Elle serait rapidement instruite,
    d’ailleurs. Les seuls témoins qui pussent être appelés séjournaient
    à Hobart-Town. Quant aux informations à recueillir en Hollande sur
    la famille des deux frères, sur leur situation personnelle, sur
    leurs antécédents, le télégraphe pouvait les apporter en
    vingt-quatre heures. L’enquête n’exigerait ni lointaines recherches,
    ni longues documentations.
    Trois jours s’écoulèrent, et le 25, à la date fixée, le Skydnam
    mit en mer, après que le capitaine Fork eut fait choix d’un autre
    second. Ni Karl, ni Pieter Kip n’étaient à bord, et M. Hawkins eut
    le cœur déchiré en assistant à ce départ !
    On l’imaginera sans peine, Flig Balt et Vin Mod croyaient n’avoir
    plus rien à craindre au sujet du crime de Kerawara. Qui eût pu
    pénétrer dans cette épouvantable machination où deux innocents
    venaient d’être englobés, qui les enserrait de ses liens, dont il
    leur serait impossible de se dégager ?...
    En effet, seuls le maître d’équipage et son complice avaient
    combiné cette odieuse manœuvre. Ni Sexton, ni Bryce, ni le cuisinier
    Koa n’en avaient le plus léger soupçon, et ils ne furent pas les
    moins étonnés devant ce coup de théâtre, qui éclata à l’audience du
    Conseil maritime. Quant à Kyle, – lequel avait été relâché après
    quarante-huit heures, – bien qu’il eût servi d’intermédiaire entre
    Vin Mod et Flig Balt, rien ne lui donnerait à penser que tous deux
    eussent commis le meurtre, et que les frères Kip fussent tombés dans
    un guet-apens. De son côté, Len Cannon n’en savait pas plus que les
    autres. Mais ces matelots de rebut n’avaient qu’à s’applaudir de la
    tournure que prenait l’affaire. Flig Balt, maintenant hors de
    prison, était libre de chercher un embarquement avec eux... Et même,
    si cela eût été en leur pouvoir, ils ne feraient rien en faveur des
    deux frères... Dans la soirée du 25, après le départ du Skydnam,
    Flig Balt et Vin Mod, s’entretenant sur le quai, alors désert, qui
    borde le port à l’ouest, purent causer sans courir le risque d’être
    entendus.
    « Bon voyage au Skydnam, dit Vin Mod, bon voyage, puisqu’il
    n’emmène pas ces deux Hollandais en Hollande !... Ah ! Karl Kip
    avait pris votre place à bord du James-Cook, maître Balt !... Eh
    bien ! il vient de la prendre une seconde fois sous les verrous de
    la justice, et, ces verrous-là, ça ferme bien...
    – Notre coup a réussi, répondit le maître d’équipage, et
    peut-être plus facilement, plus complètement que je ne
    l’espérais...
    – Oh ! les mesures étaient préparées de longue main !... Aussi
    les deux Kip ne parviendront-ils pas à s’en dépêtrer...
    – Attendons le dénouement, Mod.
    – Il est connu d’avance, maître Balt !... Hein ! cette figure
    qu’ils auront faite en apprenant qu’on avait saisi leur valise !...
    Eh ! il est heureux que nous ayons rencontré en mer l’épave de la
    Wilhelmina, et que ladite valise n’ait pas été par le fond !... Et
    ne voilà-t-il pas qu’ils avaient en leur possession les papiers et
    l’argent du capitaine !... Les imprudents !... Par exemple, j’ai dû
    sacrifier une centaine de piastres, mais il ne faut pas le
    regretter...
    – Et il nous en reste ?... demanda Flig Balt.
    – Près de deux mille encore... Donc point d’embarras pour filer,
    quand cela nous conviendra !...
    – Après le procès...
    – Comme de juste !... Ne pas oublier que Flig Balt, ex-commandant
    du James-Cook, est le principal témoin, et j’espère qu’il ne se
    coupera pas...
    – Ne crains rien, Mod.
    – À propos, maître Balt, il est très heureux qu’à l’audience, au
    moment de votre déclaration, vous n’ayez parlé que des papiers et
    des piastres !... De sorte que, dès qu’on a mis la main sur le
    kriss, vous avez vu l’effet de cette découverte !... Plus moyen de
    douter !... Et, vous le verrez, les Kip auront beau affirmer qu’ils
    ignoraient que ce poignard eût été ramassé sur l’épave, personne ne
    les croira, et, d’ailleurs, il leur faudra bien avouer qu’il leur
    appartient !... Ne pas oublier, non plus, que ce sont d’honnêtes
    gens, incapables de mentir !... Vrai !... je ne serai pas fâché de
    voir quelle grimace font d’honnêtes gens au bout d’une
    potence ! »
    Et le misérable riait de ses plaisanteries, sans parvenir
    cependant à égayer le maître d’équipage. Celui-ci, toujours
    préoccupé, ne parvenait pas à se délivrer de certaines inquiétudes.
    Assurément, l’affaire avait été bien menée ; mais sait-on jamais si
    certains incidents ne viendront pas à se produire !...
    « Oui..., Vin Mod, je ne croirai que tout est fini et bien fini
    qu’après la condamnation, lorsque nous aurons quitté Hobart-Town
    pour aller chercher fortune loin d’ici, au bout du monde, au
    diable...
    – Vous voilà bien, maître Balt !.... Il vous est impossible
    d’avoir l’esprit en repos... C’est dans votre nature...
    – Je ne dis pas non, Mod !...
    – Parce que vous ne voyez pas les choses comme elles sont !... Je
    vous le répète, rien à craindre en ce qui nous concerne !... Nous
    avouerions, à présent, que nous avons fait le coup... j’en suis sûr,
    on ne nous croirait pas !...
    – Dis-moi, Mod, reprit le maître d’équipage, personne ne t’a
    jamais aperçu à l’auberge du Great-Old-Man ?...
    – Personne... Ni connu, ni reconnu !... Ce n’est pas Vin Mod qui
    a logé là, c’est un certain Ned Pat, qui ne me ressemble pas du
    tout...
    – C’était risqué... ce que tu as fait là...
    – Point, et vous ne vous imaginez pas combien ça me change de
    porter toute ma barbe... une belle barbe roussâtre qui monte
    jusqu’aux yeux... D’ailleurs, je ne venais que le soir, à l’heure de
    me coucher, et je décampais avant le jour...
    – Et tu n’as pas encore quitté cette auberge ?... demanda Flig
    Balt.
    – Pas encore et mieux vaut y rester quelques jours de plus !...
    Si j’étais parti dès que les frères Kip ont été arrêtés, cela
    n’eût-il pas paru singulier ?... On aurait pu faire un
    rapprochement... Aussi, par excès de précaution, je ne m’en irai
    qu’après la condamnation des assassins de notre pauvre capitaine
    Gibson.
    – Enfin, Mod, l’important est que tu ne sois pas reconnu plus
    tard...
    – Soyez tranquille, maître Balt, et tenez... trois ou quatre
    fois, quand je me rendais à l’auberge, j’ai croisé dans la rue
    Sexton, Kyle et Bryce... Ils ne se sont jamais doutés que leur
    camarade passait près d’eux... Vous-même, maître Balt, vous n’auriez
    pas dit : « Tiens... Vin Mod !... »
    On le voit, toutes les précautions ayant été prises, rien ne
    permettrait de découvrir que Vin Mod, sous le nom de Ned Pat, avait
    occupé, au Great-Old-Man, la chambre voisine de celle des frères
    Kip.
    Cependant l’enquête se poursuivait par les soins du magistrat
    chargé de l’instruction. Personne, d’ailleurs, ne mettait en doute
    la culpabilité de ces deux Hollandais, si nettement accusés, chez
    lesquels on avait saisi les papiers et l’argent du capitaine. Il
    était de toute évidence que ces objets n’avaient pu être volés que
    par les assassins d’Harry Gibson, lequel, au moment du meurtre, les
    portait sur lui.
    Puis, sous le linge contenu dans la valise, les agents avaient
    également saisi un poignard.
    Mais une première question se posait : cette arme était-elle bien
    celle qui avait frappé le capitaine Gibson ?...
    Or, à cet égard, comment hésiter à répondre par l’affirmative ?
    La blessure, découpée en dents de scie, ne pouvait provenir que d’un
    de ces kriss de fabrication malaise. Il serait facile, au surplus,
    de le constater sur la photographie que possédait M. Hawkins.
    Il est vrai, en Mélanésie, ces kriss sont d’un usage courant. Les
    indigènes de Kerawara et de l’île York, ceux de la Nouvelle-Zélande
    et de la Nouvelle-Bretagne, s’en servent d’habitude comme arme de
    combat avec les zagaies et les javelines. Était-il donc certain que
    ce fut le kriss, appartenant à Karl Kip, qui eût été l’instrument du
    crime ?...
    Oui... et la certitude matérielle de ce fait ne tarda pas à être
    établie.
    Dans la matinée du 15 février, un trois-mâts anglais, le Gordon,
    de Sydney, vint jeter l’ancre dans le port d’Hobart-Town.
    Trois semaines avant, ce navire avait quitté l’archipel Bismarck,
    après différentes relâches à Kerawara et à Port-Praslin.
    Le courrier du Gordon contenait une lettre, accompagnée d’une
    petite boîte postale, à l’adresse de M. Hawkins.
    Cette lettre venait de Port-Praslin. C’était M. Zieger qui
    l’avait écrite postérieurement aux nouvelles déjà parvenues à
    Wellington et transmises à M. Hawkins par son correspondant, M.
    Balfour, – nouvelles qui ne révélaient aucun incident nouveau
    relatif à l’enquête.
    Cette lettre était rédigée en ces termes :
     
    « Port-Praslin, 22 janvier.
      « MON CHER AMI,
    « Je profite du départ du Gordon pour vous écrire en vous priant
    tout d’abord de me rappeler au souvenir de Mme Hawkins, et de dire à
    Mme Gibson et à son fils toute la part que Mme Zieger et moi prenons
    à leur douleur.
    « M. Hamburg d’un côté, à Kerawara, moi du mien, à
    Neu-Mecklenburg, nous avons fait de très sévères recherches
    relativement au meurtre, sans avoir obtenu aucun résultat. Les
    investigations parmi les tribus indigènes de l’île York n’ont point
    amené la découverte des papiers qui appartenaient au capitaine
    Gibson, ni de l’argent qu’il portait sur lui. Il serait donc
    possible que le crime n’eût pas été commis par les indigènes de
    l’île York, car on aurait fini par retrouver entre leurs mains une
    somme aussi importante en piastres et d’un écoulement bien difficile
    dans l’archipel.
    « Mais il y a autre chose. Hier, par hasard, dans la forêt de
    Kerawara, à droite du sentier qui conduit à l’habitation de M.
    Hamburg, précisément au lieu où fut perpétré le meurtre, un des
    employés de la factorerie a ramassé une virole en cuivre, qui a dû
    se détacher du poignard au moment où le meurtrier s’en servait pour
    frapper notre malheureux ami.
    « Si je vous fais parvenir cette virole, je n’imagine pas qu’elle
    puisse devenir pièce à conviction, puisqu’on n’a point retrouvé
    l’instrument du crime. Cependant je crois devoir le faire, et puisse
    cet abominable forfait ne pas rester impuni !
    « Je vous renouvelle, mon cher ami, toutes nos amitiés pour Mme
    Gibson et Nat, pour Mme Hawkins et vous. Si j’apprenais quelque
    chose de nouveau, vous en seriez instruit, et je vous prie de nous
    tenir au courant.
    « Bien affectueusement votre
    « R. ZIEGER. »
     
    Or, ce qu’ignorait M. Zieger, c’est que les magistrats
    d’Hobart-Town avaient en leur possession l’arme dont s’étaient
    vraisemblablement servis les assassins du capitaine. Et, ce qui fut
    constaté, c’est que la virole qui en terminait la poignée manquait
    au kriss saisi chez les deux frères...
    Et, lorsque cette virole fut ajustée, on constata qu’elle s’y
    adaptait parfaitement.
    Aussi, après ce nouveau témoignage, lorsque Nat Gibson se fut
    rendu chez l’armateur et lui eut dit :
    « À présent, monsieur Hawkins, douterez-vous encore de la
    culpabilité de ces misérables ?... »
    Pour toute réponse, M. Hawkins baissa la tête.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    Le verdict
     
    L’enquête allait prendre fin. Les frères Kip avaient été
    interrogés et confrontés avec le maître d’équipage, leur principal,
    ou, pour mieux dire, leur unique accusateur jusqu’ici, le seul qui
    eût découvert dans leur cabine du James-Cook des pièces absolument
    probantes. Ils ne lui avaient répondu que par les plus formelles
    dénégations. Mais qu’une ordonnance de non-lieu pût être prononcée
    en leur faveur, comment auraient-ils eu cet espoir, lorsque tant de
    charges les accablaient, lorsqu’on leur opposait tant de preuves
    matérielles du crime, impossibles à récuser.
    Du reste, ils n’eurent pas l’occasion de préparer ensemble leurs
    moyens de défense, ni la consolation de se soutenir, de se
    réconforter, de s’entretenir pendant les longues heures de prison.
    Séparés l’un de l’autre, ils ne communiquaient qu’avec l’avocat
    choisi pour les défendre. Lorsque le magistrat procédait à leur
    interrogatoire, ils ne se rencontraient même pas en sa présence, et
    ne devaient se revoir que le jour où l’affaire viendrait devant la
    cour criminelle.
    La lettre de M. Zieger, l’envoi qui l’accompagnait, étaient
    maintenant connus du public. Les journaux d’Hobart-Town avaient
    rapporté cet incident. Il n’était plus contestable que le poignard
    saisi dans la valise ne fût l’arme dont s’étaient servis les
    meurtriers, et de ce fait ressortait le bien-fondé de l’accusation
    portée contre les frères Kip. Le verdict du jury ne pourrait donc
    être qu’une condamnation, et une condamnation capitale, étant
    données les circonstances aggravantes de ce crime.
    Et, cependant, à mesure que s’approchait le jour de l’audience,
    M. Hawkins sentait s’accroître le trouble de ses idées. Nombre de
    souvenirs se réveillaient dans son esprit. Quoi ! ces deux hommes
    qui lui avaient inspiré tant de sympathie auraient commis cet
    épouvantable forfait !... Sa conscience refusait à le croire... son
    cœur se révoltait à cette pensée !... Il apercevait en cette affaire
    des points obscurs, inexpliqués, inexplicables peut-être !... Mais,
    en somme, ses incertitudes ne reposaient que sur des raisons
    purement morales, alors que la matérialité des faits acquis à
    l’enquête se dressait devant lui comme un infranchissable mur.
    D’ailleurs, M. Hawkins évitait de s’entretenir de cette affaire
    avec Nat Gibson, dont rien n’eût ébranlé la conviction. Une ou deux
    fois, en visite chez Mme Gibson, il avait été conduit à émettre
    quelques idées relatives à l’innocence des frères Kip, et aussi
    l’espoir qu’ils parviendraient à démontrer leur innocence. Mme
    Gibson, sans répondre, se réfugiant dans un silence obstiné, il
    n’était que trop visible qu’elle partageait les idées de son fils.
    Elle, au surplus, n’avait jamais été à même, comme M. Hawkins,
    d’apprécier le caractère des naufragés de la Wilhelmina, de pénétrer
    dans leur passé, de s’intéresser à leur avenir... La veuve ne devait
    voir en eux que des criminels, les réels assassins du capitaine.
    Quant à Mme Hawkins, comment n’eût-elle pas eu confiance dans la
    droiture d’esprit, dans la sûreté de jugement de son mari ?
    Puisqu’il n’était pas convaincu, elle ne pouvait l’être. Aussi en
    était-elle venue à partager ses doutes, – car il ne s’agissait que
    de doutes. Mais, vraisemblablement, à Hobart-Town, ils furent seuls
    à penser de cette façon. Au fond de leur prison, les accusés
    n’eussent pu imaginer à quel point l’opinion publique était montée
    contre eux, et les journaux ne cessaient de la surexciter dans des
    articles d’une inconcevable violence.
    L’affaire devait venir le 17 février. Or, comme vingt-cinq jours
    s’étaient déjà écoulés depuis l’audience du Conseil maritime où Flig
    Balt avait dénoncé Karl et Pieter Kip, Vin Mod ne crut pas
    nécessaire de prolonger plus longtemps son séjour à l’auberge du
    Great-Old-Man. Il donna donc congé de la chambre qu’il y occupait
    sous le nom de Ned Pat et régla son compte. Puis, n’ayant plus
    besoin de recourir à un déguisement, il vint partager au tap des
    Fresh-Fishs le logement du maître d’équipage. C’est de là que ces
    coquins allaient suivre les péripéties d’une machination si
    habilement préparée et dont le dénouement devait assurer leur
    sécurité personnelle.
    En ce qui concerne les autres matelots du James-Cook, ils avaient
    trouvé gîte chez les logeurs du voisinage, en attendant l’occasion
    d’embarquer.
    Les débats de l’affaire s’ouvrirent dans la matinée du 17 février
    devant la Cour criminelle d’Hobart-Town. Cette Cour se composait
    d’un président assisté de deux magistrats, et d’un attorney général.
    Le jury comprenait douze jurés qui ne devaient se séparer que
    lorsque tous seraient d’accord sur le verdict.
    Il y eut foule à l’intérieur de la salle, foule dans les rues
    avoisinantes. Des cris de vengeance accueillirent les accusés dès
    leur sortie de la prison. À cet instant, ils avaient à peine pu se
    serrer la main. Les agents les séparèrent aussitôt et durent les
    protéger jusqu’à leur arrivée au palais de justice. Ils sentaient
    bien qu’ils n’avaient rien à attendre de l’opinion publique.
    Les divers témoins qui figuraient au procès du Conseil maritime
    se retrouvèrent devant la Cour, M. Hawkins, Nat Gibson, les matelots
    du James-Cook. Mais c’était sur Flig Balt, sur ses dires que
    s’échafaudait toute l’accusation, et comment y répondraient les deux
    frères, c’est là que l’intérêt allait se concentrer.
    Karl et Pieter Kip étaient pourvus d’un défenseur, dont la tâche
    serait difficile, puisque, aux allégations du maître d’équipage,
    appuyées de preuves matérielles, il n’aurait à opposer que des
    dénégations.
    
    « Non coupables ! » répondirent-ils ensemble et d’une voix
    forte.
    Et alors ils n’eurent qu’à reprendre la déposition qu’ils avaient
    faite au premier procès, à redire ce que fut leur conduite en cours
    de navigation depuis l’embarquement à l’île Norfolk jusqu’au
    débarquement en rade d’Hobart-Town.
    Ils affirmèrent que la valise rapportée à bord du brick ne
    contenait qu’un peu de linge et quelques vêtements. Quant au
    poignard malais, ils ne l’avaient point retrouvé sur l’épave et ne
    pouvaient s’expliquer comment il était en leur possession. À
    l’affirmation de Flig Balt, déclarant que ladite valise renfermait
    les papiers et l’argent du capitaine Gibson, ils opposaient le
    démenti le plus formel. Ou le maître d’équipage se trompait, ou il
    altérait sciemment la vérité.
    « Dans quel but !... demanda le président.
    – Dans le but de nous perdre, déclara Karl Kip, et pour se
    venger ! »
    Ces paroles furent accueillies par une rumeur peu sympathique de
    l’auditoire.
    C’était maintenant à l’attorney général, simple avocat qui
    remplissait les fonctions d’avocat volontaire de la Reine,
    d’interroger les témoins, d’examiner leurs dépositions. Puis ce
    serait au défenseur de procéder à un contre-examen.
    Et alors, Flig Balt, interpellé, répondit :
    « Oui... pendant la traversée de retour, je venais d’entrer dans
    le carré... À ce moment, un violent coup de mer rejeta la valise
    hors de la cabine des frères Kip dont la porte était ouverte... Des
    pièces d’or roulèrent sur le plancher du rouf, des piastres, en même
    temps que des papiers s’échappaient de la valise, et ces papiers,
    c’étaient ceux du bord, qui avaient disparu depuis l’assassinat du
    capitaine. »
    Quant au poignard, si Flig Balt n’en avait pas parlé, c’est qu’il
    ne l’avait point vu. Il ignorait même que cette arme appartînt aux
    accusés... Mais, à présent, il ne s’étonnait plus que la police
    l’eût saisie dans la chambre de l’auberge de Great-Old-Man, puisque
    c’était celle qui avait frappé Harry Gibson... D’ailleurs, si les
    frères Kip n’hésitaient point à déclarer l’avoir achetée aux
    Moluques, à Amboine, ils ne mettaient pas en doute qu’elle eût
    disparu dans le naufrage de la Wilhelmina... Ce qu’ils affirmaient,
    c’était que jamais ni l’un ni l’autre ne l’avaient rapportée à bord
    du James-Cook, et ne pouvaient comprendre qu’elle eût été retrouvée
    dans leur valise.
    Pieter Kip se contenta d’objecter :
    « On voit dans les archipels mélanésiens des kriss de cette
    espèce en grand nombre... Il est peu d’indigènes qui n’en possèdent
    un... C’est l’arme qui leur est familière... Il est donc possible
    que celui que vous affirmez avoir été l’instrument du crime ne soit
    pas le nôtre, car tous ces kriss se ressemblent, étant de
    fabrication malaise... »
    Cette réponse provoqua encore des murmures que dut réprimer le
    président. Puis, l’attorney de faire observer que ce poignard était
    bien l’arme ayant servi au meurtre, puisque la virole qui lui
    manquait, envoyée par M. Zieger, s’y adaptait parfaitement...
    « J’ajouterai, dit alors Pieter Kip, que personne du bord n’a
    jamais vu cette arme entre nos mains, et si nous l’avions retrouvée
    sur l’épave, il est probable que nous l’aurions montrée soit à M.
    Hawkins, soit à Nat Gibson... »
    Mais son frère et lui sentirent bien que cette argumentation ne
    portait pas. Il n’était pas douteux que ce poignard leur appartînt,
    il n’était pas douteux que la blessure eût été faite par sa lame
    dentelée, il n’était pas douteux enfin que sa virole fût celle qui
    avait été ramassée sur le lieu du crime dans la forêt de
    Kerawara.
    Aussi Pieter Kip se borna-t-il à faire cette dernière
    déclaration :
    « Mon frère et moi, nous sommes victimes de circonstances
    vraiment inexplicables !... Nous, avoir frappé le capitaine Gibson,
    l’homme auquel nous devions notre sauvetage... notre salut !...
    Cette accusation est aussi odieuse qu’injuste, et nous n’y
    répondrons plus ! »
    Cette phrase, prononcée d’une voix qui ne trahissait aucun
    trouble, parut produire une certaine émotion sur le public. Mais les
    convictions étaient déjà faites, et l’on ne voulut voir dans cette
    déclaration qu’un procédé de défense. Si les frères Kip se
    refusaient à répondre désormais aux questions qui leur seraient
    posées, n’était-ce pas impossibilité de le faire ?... »
    On entendit les autres témoins, et d’abord Nat Gibson. Celui-ci,
    incapable de se contenir, accabla Karl et Pieter Kip, qui jetaient
    sur lui un regard de pitié... Et s’ils avaient pris la parole, c’eût
    été pour dire :
    « Nous comprenons votre douleur, pauvre jeune homme, et nous
    n’avons pas la force de vous en vouloir ! »
    Lorsque M. Hawkins se présenta à la barre, son attitude fut celle
    d’un homme visiblement troublé par ses souvenirs. Pouvait-il
    admettre que les naufragés de la Wilhelmina, les hôtes du
    James-Cook, eussent reconnu par le plus abominable des crimes la
    générosité, les bontés du capitaine ?... Ils lui devaient la vie, et
    ils l’auraient assassiné pour le voler alors qu’ils les savaient,
    Harry Gibson et lui-même, disposés à leur venir en aide ?... Oui...
    sans doute, des charges accablantes s’élevaient contre eux !... M.
    Hawkins ne comprenait pas... et, brisé par l’émotion, il ne put
    parler davantage.
    Rien de spécial à relever dans les dépositions des matelots du
    James-Cook, Hobbes, Wickley, Burnes, ni dans celles de Len Cannon,
    Sexton, Kyle, Bryce et Koa.
    Quant à Vin Mod, ses réponses à l’attorney furent très
    affirmatives en ce qui concernait Flig Balt. Quelques jours avant
    que la tentative de révolte éclatât à bord du brick, le maître
    d’équipage lui avait paru en proie à de sourdes colères... Était-ce
    seulement parce que Karl Kip l’avait remplacé dans le commandement
    du brick ?... Vin Mod avait toujours pensé que Flig Balt devait
    avoir quelque autre grave motif...
    « Enfin, il ne vous en a rien confié ?... demanda l’attorney.
    – Rien », répondit Vin Mod.
    Il restait cependant une considération toute en faveur des deux
    accusés : c’est que jamais le poignard n’avait été vu entre leurs
    mains pendant la traversée. Cela résultait même de la déclaration de
    Flig Balt, et c’était avec une certaine raison que Pieter Kip put de
    nouveau déclarer :
    « Si ce kriss eût été retrouvé par nous sur l’épave, si nous
    l’eussions rapporté à bord du brick, nous ne l’aurions pas plus
    caché que nous n’avons caché les autres objets contenus dans notre
    valise... Y a-t-il un témoin qui ait vu ce poignard en notre
    possession ?... Non, pas un seul !... Il est vrai, au cours de la
    perquisition à l’auberge du Great-Old-Man, les agents l’ont saisi
    avec l’argent et les papiers du capitaine... Eh bien, nous
    l’affirmons, puisqu’il y était, c’est qu’on l’y avait mis en notre
    absence et à notre insu ! »
    À ce moment, les débats furent marqués par un incident des plus
    graves, incident de nature à détruire tout incertitude dans l’esprit
    des jurés, s’il en existait encore au profit des accusés.
    Le mousse Jim fut appelé à faire sa déposition.
    « Jim, lui dit le président, tu dois dire tout ce que tu sais et
    rien que ce dont tu es sûr...
    – Oui... monsieur le président », répondit Jim.
    Et il semblait que son regard inquiet cherchait celui de M.
    Hawkins.
    L’armateur ne fut point sans s’en apercevoir, et il eut le
    pressentiment qu’une révélation très importante allait être faite
    par le jeune garçon, quelque chose dont Jim n’avait peut-être pas
    osé déposer jusqu’ici. Et lorsque l’attorney l’eut interrogé :
    « Il s’agit du poignard... que personne n’aurait vu à bord...,
    répondit-il... de ce kriss qui appartenait à MM. Kip... »
    Après avoir prononcé ces paroles, Jim troublé s’arrêta, et il
    parut bien qu’il hésitait à continuer sa déposition. Mais le
    président l’encouragea, et il finit par déclarer :
    « Ce poignard... moi... je l’ai vu ! »
    Les frères Kip avaient redressé la tête. Est-ce que la dernière
    planche de salut à laquelle ils se rattachaient allait leur
    échapper ?...
    Le kriss fut présenté à Jim.
    « C’est bien ce poignard ?... lui demanda l’attorney.
    – Oui... je le reconnais...
    – Et tu affirmes l’avoir vu à bord ?...
    – Oui.
    – Où ?...
    – Dans la cabine de MM. Kip...
    – Dans leur cabine ?...
    – Oui...
    – Et quand ?...
    – Pendant que le James-Cook était à sa première relâche de
    Port-Praslin ! »
    Et Jim raconta dans quelles circonstances il avait aperçu cette
    arme, comment elle avait attiré son attention, comment il l’avait
    maniée puis remise ensuite à l’endroit où elle était placée...
    On ne l’a pas oublié, le poignard avait été déposé dans la cabine
    par Vin Mod, quelques instants avant que Flig Balt y eût envoyé le
    mousse, précisément pour être vu de Jim ; puis Vin Mod l’avait
    repris et ensuite caché dans son sac.
    Cette déclaration du jeune garçon produisit un effet
    extraordinaire, et même une émotion à laquelle ni les juges, ni les
    jurés, ni l’assistance ne purent se soustraire. Devait-il rester
    maintenant un doute dans les esprits ?... Les frères Kip affirmaient
    que jamais le kriss n’avait été apporté à bord, et on l’y avait vu,
    et il venait d’être retrouvé dans leur valise à l’auberge du
    Great-Old-Man.
    « Le kriss avait-il sa virole, lorsque tu l’as tenu entre tes
    mains ? demanda l’attorney au mousse.
    – Oui, répondit Jim, et il n’y manquait rien ! »
    Donc il était absolument établi que cette virole avait dû se
    détacher du poignard pendant la lutte des assassins avec le
    capitaine Gibson, puisqu’elle avait été ramassée quelque temps après
    dans la forêt de Kerawara.
    À cette déposition de Jim il n’y avait rien à répondre, et les
    accusés ne répondirent pas.
    Il n’est pas jusqu’à M. Hawkins qui ne se sentit alors très
    ébranlé. Et comment eût-il pu imaginer que les frères Kip étaient
    victimes d’un guet-apens préparé par Vin Mod... que ce misérable
    avait secrètement rapporté le poignard à bord... qu’il l’avait un
    instant laissé voir au mousse dans la cabine des accusés avant de
    l’employer à l’assassinat... que les meurtriers du capitaine Gibson,
    c’étaient son complice Flig Balt et lui, associés dans cette
    épouvantable machination pour perdre deux innocents !...
    À cet instant, Nat Gibson demanda la parole. Il voulait appeler
    l’attention du jury sur un fait dont il n’avait pas été parlé
    jusqu’alors, fait qu’il importait cependant de relever.
    Et, sur l’autorisation du président, il s’exprima en ces
    termes :
    « Messieurs les juges, messieurs les jurés, vous n’ignorez pas
    que, pendant la traversée de la Nouvelle-Zélande à l’archipel
    Bismarck, le James-Cook eut à subir et à repousser l’attaque des
    Papouas à la hauteur des Louisiades. Officiers, passagers, équipage,
    tous concoururent à la défense du brick. Mon père était au premier
    rang. Or, au plus fort de la lutte, un coup de feu fut tiré, on ne
    sait par qui, et une balle vint effleurer la tête du capitaine
    Gibson !... Eh bien, messieurs, jusqu’ici, j’ai pu croire que
    c’était un coup malheureux, qui s’expliquait au milieu d’une
    profonde obscurité et dans l’ardeur de la défense... Mais je ne
    pense plus ainsi... J’ai lieu de croire maintenant, et je crois que
    ce fut un attentat prémédité, dirigé contre mon père, dont la mort
    était déjà résolue, et par qui, si ce n’est pas par ceux qui
    devaient l’assassiner plus tard ?... »
    Sous la violence de cette nouvelle accusation, Karl Kip se
    redressa, le regard ardent, la voix frémissante de colère :
    « Nous... nous !... s’écria-t-il... Nat Gibson... vous osez
    dire !... »
    Karl était hors de lui. Mais son frère, lui prenant la main, le
    calma, et il se rassit, la poitrine haletante, gonflée de
    sanglots.
    Il n’y eut personne dans la salle que cette émouvante scène n’eût
    profondément remué, et quelques larmes coulèrent des yeux de M.
    Hawkins.
    Quant à Vin Mod, il pressait du genou le maître d’équipage, il le
    regardait en dessous et semblait dire :
    « Ma foi... je n’avais pas songé à cela !... Lui... il ne l’a pas
    oublié, le fils au capitaine ! »
    La tâche de l’accusateur ne devait plus être que trop facile. Les
    antécédents des frères Kip furent portés à la connaissance des
    jurés, leur situation embarrassée, la liquidation qui menaçait la
    maison de Groningue... Ils avaient perdu tout ce qu’ils possédaient
    dans le naufrage de la Wilhelmina... L’argent qu’ils rapportaient
    d’Amboine... nul doute qu’ils ne l’eussent retrouvé sur l’épave,
    sans en rien dire, ainsi que ce poignard dont ils se servirent à
    quelques semaines de là !... Puis ils avaient dépouillé le
    malheureux capitaine de ces quelques mille piastres dont une partie
    seulement avait été saisie dans leur valise... Et, enfin, qui sait
    si Karl Kip n’avait pas déjà la pensée de lui succéder dans le
    commandement du James-Cook – ce qui arriva d’ailleurs ?...
    Dans quelles conditions le crime avait-il été commis ? Les jurés
    ne l’ignoraient plus... Lorsque Harry Gibson débarqua pour se rendre
    chez M. Hamburg, les deux frères n’étaient plus à bord... Ils
    l’attendaient, il l’épiaient, ils le suivirent à travers la forêt de
    Kerawara, ils l’attaquèrent, ils le traînèrent hors du sentier, ils
    le dépouillèrent, et, après leur retour au James-Cook, personne ne
    put les soupçonner... Et, le lendemain, ils ne craignaient pas de se
    joindre au cortège qui accompagnait le capitaine à sa dernière
    demeure, et de mêler leurs larmes aux larmes de son fils !
    Aussi, ce que l’accusation demandait au jury, c’était d’être sans
    pitié pour de tels criminels... c’était un verdict qui fût
    affirmatif sur toutes les questions... c’était la peine capitale
    contre Karl et Pieter Kip.
    Le défenseur prit alors la parole, et il ne faillit pas à sa
    tâche. Mais pouvait-il espérer que ses efforts seraient couronnés de
    succès ?... Ne sentait-il pas que la conviction des juges et du
    public était faite ?... Aux preuves matérielles relevées contre les
    accusés, qu’allait-il opposer ?... Rien que des présomptions
    morales, qui ne pèseraient guère dans le plateau de la balance !...
    Il parla du passé de ses clients, de l’honorabilité de leur vie,
    reconnue de tous ceux qui furent en rapport avec eux !... Que la
    maison de Groningue ne fût pas dans une situation prospère, qu’ils
    eussent perdu leurs dernières ressources dans le naufrage de la
    Wilhelmina, ce n’était que trop vrai !... Et, pour se procurer une
    somme relativement minime, deux ou trois mille piastres, ils
    auraient attenté à la vie du capitaine Gibson !... Ils auraient tué
    leur bienfaiteur !... Ce n’était pas admissible !... Les frères Kip
    étaient victimes d’une inexplicable fatalité... Il y avait des
    doutes qui devaient leur profiter... entraîner l’acquittement.
    Les débats terminés, le jury se retira dans la salle des
    délibérations.
    Nat Gibson resta au banc des témoins, la tête entre ses mains.
    Mais qu’on ne se figure pas que l’avocat des accusés eût réussi à
    glisser une hésitation dans sa conscience !... Non ! pour lui, Karl
    et Pieter Kip étaient bien les assassins de son père.
    M. Hawkins se tenait à l’écart, le cœur brisé, regardant cette
    place vide que les deux accusés reviendraient occuper pour entendre
    le prononcé du jugement.
    À cet instant, le mousse Jim s’approcha et, d’une voix
    tremblante :
    « Monsieur Hawkins..., dit-il, je ne pouvais pas déposer
    autrement... n’est-ce pas ?...
    – Tu ne le pouvais pas, mon enfant ! » répondit M. Hawkins.
    Cependant, la délibération se prolongeait. Peut-être la
    culpabilité ne paraissait-elle pas démontrée d’une façon
    absolue ?... Peut-être le jury accorderait-il le bénéfice des
    circonstances atténuantes, dû à la très digne attitude des deux
    frères, qui n’avait pas laissé de causer une certaine impression au
    cours des débats ?...
    Entre-temps, deux hommes ne parvenaient guère à dissimuler leur
    impatience. C’était le maître d’équipage et Vin Mod, assis l’un près
    de l’autre, n’osant même pas proférer quelques paroles à voix
    basse... Mais ils n’avaient pas besoin de parler pour se comprendre,
    pour échanger leurs pensées... Ce qu’ils espéraient, ce qu’il
    fallait pour assurer leur sécurité, c’était la condamnation
    capitale, c’était l’exécution des frères Kip !... Eux morts, affaire
    finie !... Eux vivants, même au fond d’un bagne, ils protesteraient
    de leur innocence, et qui sait si quelque hasard ne mettrait pas la
    justice sur la trace des vrais coupables ?...
    Après trente-cinq minutes de délibération la sonnette retentit,
    et le jury ne tarda pas à revenir prendre place dans la salle
    d’audience. Leur verdict avait donc réuni l’unanimité.
    Le public afflua aussitôt, s’étouffant, s’écrasant, au milieu
    d’une rumeur et d’une agitation portées à leur comble.
    Presque aussitôt, les magistrats reparurent, et le président fit
    annoncer la reprise de l’audience.
    Le chef du jury fut invité à donner connaissance du verdict.
    Affirmatif sur tous les points, il n’accordait pas les
    circonstances atténuantes aux accusés.
    Karl et Pieter rentrèrent alors, remontèrent à leur banc, et se
    tinrent debout.
    Le président et ses assesseurs délibérèrent quelques instants sur
    la peine qui devait être appliquée, le crime étant celui de
    l’assassinat, c’est-à-dire du meurtre avec préméditation.
    Karl et Pieter Kip furent condamnés à mort, et, au prononcé de
    cette condamnation, quelques applaudissements se firent
    entendre.
    Les deux frères, après un douloureux regard, s’étaient pris la
    main, leurs bras s’ouvrirent, et, sans prononcer une parole, ils se
    serrèrent cœur contre cœur.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    En attendant l’exécution
     
    Ainsi donc, les frères Kip n’avaient plus rien à attendre de la
    justice des hommes : elle s’était prononcée contre eux, sans même
    admettre des circonstances atténuantes pour le crime qu’on leur
    imputait. Aucun des arguments présentés par la défense n’avait
    touché le jury. Ni l’attitude à la fois si ferme et si digne des
    accusés au cours des débats, ni la colère de Karl Kip, qui
    s’échappait parfois en paroles indignées, ni les explications plus
    calmes de Pieter Kip, n’avaient rien pu contre les faits allégués,
    contre les charges si traîtreusement accumulées sur leur tête,
    contre les déclarations de ce misérable Flig Balt, appuyées par la
    dernière déposition du mousse Jim !
    Et, en effet, tant que Karl et Pieter Kip avaient pu affirmer que
    l’instrument du meurtre ne s’était jamais trouvé entre leurs mains,
    et soutenir, non sans apparence de raison, que le kriss étant l’arme
    le plus en usage chez les naturels de la Mélanésie, celui auquel
    s’ajustait la virole devait appartenir à un indigène de Kerawara, de
    l’île York ou des îlots voisins, une certaine hésitation paraissait
    admissible. Mais ce poignard était bien celui qu’ils avaient repris
    sur l’épave et rapporté à bord du James-Cook sans le montrer à
    personne, et comment mettre en doute la déclaration du mousse qui
    l’avait vu dans leur cabine ?...
    Cette condamnation eut tout d’abord pour effet de donner
    satisfaction à la population d’Hobart-Town. Dans cette haine
    générale vouée aux assassins du capitaine Harry Gibson, il entrait
    une grande part de cet égoïsme si indiqué chez les races saxonnes,
    et dont la preuve n’est plus à faire. C’était un Anglais qui avait
    été tué, c’étaient des étrangers, des Hollandais, qui l’avaient
    frappé... Et, en présence d’un tel crime, qui eût osé concevoir la
    moindre pitié pour leurs auteurs ?... Aussi personne, dans le
    public, pas même un seul des nombreux journaux de la Tasmanie,
    n’éleva-t-il la voix dans le but d’obtenir une commutation de la
    peine.
    Que l’on ne reproche pas au fils de la victime l’horreur que lui
    inspiraient les frères Kip. Il croyait à leur culpabilité, comme il
    croyait en Dieu, – une culpabilité basée, non sur des présomptions,
    mais sur des preuves matérielles. Dénégations, protestations,
    c’était tout ce que les accusés avaient opposé aux témoignages
    concordants et précis. Après avoir longtemps désespéré de retrouver
    les meurtriers de son père, il les tenait enfin, ces deux monstres
    qui devaient leur salut au capitaine et qui, à sa bonté, à sa
    générosité, avaient répondu par le plus lâche des assassinats ! Des
    quelques raisons, plus ou moins probantes, qui eussent milité en
    faveur de leur innocence, il ne voulait rien voir, il ne pouvait
    rien voir à travers cet épais voile de l’indignation et de la
    douleur.
    Aussi, le jour où la sentence fut rendue par la cour criminelle,
    lorsqu’il rentra dans la maison de Mme Gibson :
    « Mère, dit-il d’une voix que l’émotion faisait trembler, ils
    payeront ce crime de leur tête, et mon père sera vengé !...
    – Dieu ait pitié !... murmura Mme Gibson.
    – Pitié de ces misérables ?... s’écria Nat Gibson, qui comprit
    dans ce sens la réponse de sa mère.
    – Non... pitié de nous, mon enfant ! » répondit Mme Gibson, en
    attirant son fils vers elle, en le pressant sur son cœur.
    Voilà les premières paroles que Nat Gibson avait prononcées, dès
    qu’il eut franchi la porte de la maison paternelle.
    Voici, maintenant, ce que dit l’armateur, lorsqu’il se retrouva
    en présence de Mme Hawkins, à l’issue de l’audience :
    « Condamnés...
    – Condamnés ?...
    – À mort, les malheureux !... Fasse le Ciel que la justice
    humaine ne se soit pas trompée !...
    – Tu doutes toujours, mon ami ?...
    – Toujours ! »
    On le voit, par pressentiment plutôt que par raison, M. Hawkins
    se refusait encore à reconnaître la culpabilité des frères Kip. Il
    ne parvenait pas à les croire coupables d’un crime si odieux envers
    leur bienfaiteur, auquel ils avaient toujours témoigné tant de
    reconnaissance ! Le mobile, un mobile incontestable, lui
    échappait... En somme, que leur eût rapporté la mort de M. Gibson ?
    Quelques milliers de piastres ; et, quant à cet espoir de le
    remplacer au commandement du brick, comment eût-il été réalisable,
    puisque, le maître d’équipage remplissant les fonctions de second,
    il était indiqué qu’il en devînt le capitaine ?...
    Pour tout dire, M. Hawkins n’avait pas laissé d’être ébranlé
    après la déposition du mousse Jim. Il était certain que le poignard,
    saisi dans la chambre des deux frères à l’auberge du Great-Old-Man,
    avait été vu par Jim dans leur cabine à bord du James-Cook... Karl
    ou Pieter Kip l’avaient rapporté de leur visite à l’épave de la
    Wilhelmina, et, s’ils ne l’avaient montré à personne, c’est qu’il ne
    leur convenait pas de le faire... Aussi l’accusation en
    concluait-elle que l’idée du crime avait déjà germé dans leur
    esprit.
    Eh bien, non ! et, malgré tant de preuves accablantes, malgré le
    verdict affirmatif rendu par d’honnêtes jurés dans la plénitude de
    leur indépendance, non ! M. Hawkins ne voulait pas se rendre. Cette
    condamnation le révoltait... Cette affaire Kip le troublait
    profondément, et, s’il n’en parlait jamais à Nat Gibson, étant
    donnée la disposition d’esprit de ce dernier, il n’en souffrait pas
    moins en le sentant si réfractaire à sa conviction. Mais il ne
    désespérait pas de voir la justice lui donner raison un jour !
    Toutefois, qu’en de telles occurrences les opinions aient été
    souvent divisées, les uns tenant pour l’innocence, les autres pour
    la culpabilité d’un accusé, ce n’est pas ce qui se passait à
    Hobart-Town et autres villes de Tasmanie. Qui eût jamais pu
    entrevoir qu’un revirement s’effectuerait en faveur des frères
    Kip ?... M. Hawkins n’ignorait pas que tout le monde serait contre
    lui. Cela pourtant n’était pas de nature à le décourager. Il avait
    la foi, et que ne peut-on espérer du temps, qui est souvent le grand
    réformateur des erreurs humaines ?...
    Il est vrai, ce serait peut-être le temps qui ferait défaut. Le
    pourvoi que les frères Kip avaient formé contre leur condamnation ne
    tarderait pas à être rejeté. Il n’existait aucun motif de cassation,
    et l’on prévoyait que l’exécution de la sentence aurait lieu dans la
    seconde quinzaine de mars, un mois après le prononcé du verdict.
    Et, il faut bien en convenir, cette exécution, on l’attendait
    avec une impatience véritablement féroce chez la partie de cette
    population toujours portée aux actions brutales, toujours prête aux
    pires excès, celle qui ne demande qu’à se substituer aux agents de
    la justice, celle qui veut lyncher les coupables ou ceux qu’elle
    croit tels. Et c’est peut-être ce qui serait arrivé à Hobart-Town,
    si le jury n’eût pas donné satisfaction à ces déplorables instincts
    de la foule, si une condamnation capitale n’eût été prononcée par la
    cour criminelle. Le jour de l’expiation, on la verrait, cette foule,
    grouiller autour de la prison.
    Ils y seraient aussi, au premier rang, ces abominables coquins,
    Flig Balt et Vin Mod ! Ils voudraient, de leurs propres yeux,
    s’assurer que Karl et Pieter Kip avaient payé de la vie ce crime
    dont ils étaient, eux, les auteurs !... Et, alors, ils pourraient
    partir en toute sécurité, se lancer dans d’autres aventures, sans
    avoir rien à craindre de l’avenir !...
    Après l’audience, les deux frères avaient été ramenés à la
    prison, et qu’on ne s’étonne pas si leur passage provoqua ces
    ignobles insultes dont la tourbe lâche est surtout prodigue, et
    contre laquelle il fallut les protéger. À ces outrages, ils ne
    répondirent que par l’attitude la plus digne, le silence le plus
    dédaigneux.
    Lorsque les portes de la prison se furent refermées derrière eux,
    le gardien chef ne les reconduisit point aux chambres qu’ils avaient
    occupées séparément depuis leur incarcération, mais dans la cellule
    des condamnés à mort. Du moins, au milieu de tant de misères,
    eurent-ils cette consolation d’être réunis ! Durant ces derniers
    jours de leur existence, ils allaient se rattacher par une pensée
    commune aux souvenirs du passé, et ils auraient vécu l’un près de
    l’autre jusqu’au pied du gibet.
    Il est vrai, dans cette cellule, ce ne fut pas la solitude à deux
    dont ils eussent si ardemment voulu jouir. Les gardiens ne devaient
    les quitter ni jour ni nuit, les surveillant, les écoutant. Il y
    aurait toujours, entre leurs épanchements les plus intimes, la
    présence de ces tiers farouches, auxquels ils n’inspiraient aucune
    pitié sans doute.
    Il y a lieu d’observer que, si Karl Kip donna plus d’une fois
    large cours à son indignation, devant cette abominable injustice de
    deux innocents envoyés à la mort, son frère, qui essayait vainement
    de se contenir, se montrait plus calme et plus résigné à son
    sort.
    Du reste, Pieter Kip ne se faisait aucune illusion sur le pourvoi
    que, déférant aux conseils de leur avocat, tous deux avaient signé.
    Que Karl, au fond de l’âme, eût conservé l’espoir que l’arrêt fût
    cassé, que l’affaire serait jugée à nouveau, que le temps gagné
    ainsi permettrait à la vérité d’apparaître dans tout son éclat, lui
    ne conservait aucune espérance. En songeant à l’énormité des charges
    qui pesaient sur eux, d’où leur serait venu un secours ?... Quelle
    intervention eût été assez forte pour les sauver, sinon une
    intervention providentielle ?...
    Puis, leur esprit se reportait en arrière, ils songeaient à tous
    ces coups de la mauvaise fortune qui les avait conduits là où ils
    étaient... Ah ! mieux eût valu que le James-Cook ne fût pas venu les
    recueillir sur l’île de Norfolk !... Mieux eût valu que le capitaine
    Gibson n’eût point aperçu leur signaux !... Sans doute ils auraient
    péri de misère et de faim sur cette côte déserte !... Mais ce n’eût
    pas été du moins cette mort infamante du gibet, de la mort réservée
    aux assassins !...
    « Pieter !... Pieter !... s’écriait Karl Kip. Notre pauvre père,
    s’il vivait encore... s’il voyait son nom déshonoré !... Cette honte
    le tuerait...
    – Peux-tu donc penser qu’il nous aurait crus coupables,
    Karl ?...
    – Non... frère, jamais !... jamais ! »
    Et alors, ils en venaient à parler de ceux dont ils avaient
    partagé la vie commune pendant quelques semaines, de ces généreux
    sauveurs qui leur avaient témoigné une si vive sympathie, auxquels
    ils devaient tant de reconnaissance !... Que, dans l’excès de sa
    douleur, Nat Gibson eût pris contre eux une attitude si accusatrice,
    ils le comprenaient, ils faisaient la part de sa situation, à lui,
    le fils de la victime !... Mais comment lui pardonner qu’il voulût
    voir en eux les meurtriers de son père !...
    En ce qui concerne M. Hawkins, rien qu’à la manière réservée dont
    sa déposition était faite, ils sentaient bien qu’un doute laissait
    quelque ombre dans son esprit. Ils se disaient que le cœur de cet
    excellent homme ne leur était peut-être pas entièrement fermé. Aux
    témoignages si affirmatifs du maître d’équipage et du mousse Jim,
    s’il n’avait pu opposer que des présomptions morales, du moins les
    avait-il présentées au jury suivant l’inspiration de sa
    conscience.
    Quant aux divers témoins, auraient-ils pu déposer autrement
    qu’ils ne l’avaient fait ?... Pour Flig Balt, les deux frères ne
    voyaient dans la conduite de ce misérable que la satisfaction de sa
    haine, un acte de vengeance contre le nouveau commandant du
    James-Cook, contre le capitaine dont l’énergie avait comprimé la
    révolte et envoyé son chef à fond de cale. Relativement aux papiers
    d’Harry Gibson, au poignard qui leur appartenait, s’ils se
    trouvaient dans leur valise, c’est qu’ils y avaient été mis dans le
    but de perdre les deux frères par celui qui les avait volés !... Et
    comment eussent-ils pu supposer que l’un des assassins de Kerawara
    fût précisément le maître d’équipage ?...
    Lui, non plus, M. Hawkins, bien qu’il cherchât de nouvelles
    pistes, ne parvenait pas à en suivre une avec quelque chance de
    succès. Dans sa pensée, d’ailleurs, l’attentat devait avoir pour
    auteurs les indigènes de l’île York, et qui sait si les autorités
    allemandes ne finiraient pas par les découvrir un jour ?...
    Cependant le jour, l’heure approchaient où deux hommes, deux
    frères allaient subir le dernier supplice pour un crime qu’ils
    n’avaient pas commis, qu’ils n’avaient pu commettre !
    M. Hawkins, de plus en plus obsédé de cette conviction que Karl
    et Pieter Kip étaient innocents, quoiqu’il lui fût impossible
    d’apporter une preuve de leur innocence, avait entrepris certaines
    démarches en leur faveur.
    Le gouverneur de la Tasmanie était particulièrement connu de M.
    Hawkins. Celui-ci tenait Son Excellence Sir Edward Carrigan pour un
    homme de grand sens et d’un jugement très sûr. Aussi se résolut-il à
    lui demander audience à bref délai et, dans la matinée du 25
    février, s’étant rendu à l’hôtel de la résidence, il fut à l’instant
    reçu.
    Le gouverneur ne se doutait guère du motif qui amenait M. Hawkins
    en sa présence. Après avoir suivi avec intérêt les débats de
    l’affaire Kip comme tout le monde, il ne mettait pas en doute la
    culpabilité des condamnés.
    La surprise de Son Excellence ne laissa donc pas d’être profonde,
    lorsque M. Hawkins lui eut fait connaître son opinion.
    Comme il lui prêtait d’ailleurs toute attention, M. Hawkins
    s’abandonna sans réserve. Il parla avec tant de chaleur de ces deux
    victimes d’une erreur judiciaire, il mit en relief avec une si
    franche logique les points obscurs, indécis, ou du moins inexpliqués
    de leur cause, que le gouverneur se sentit ébranlé dans une certaine
    mesure.
    « Je vois, mon cher Hawkins, déclara-t-il, que, durant cette
    traversée à bord du James-Cook, vous avez conçu une grande estime
    pour Karl et Pieter Kip... et qu’ils s’en étaient toujours montrés
    dignes...
    – Je les considérais et je les considère encore comme d’honnêtes
    gens, monsieur le gouverneur, affirma M. Hawkins d’un ton convaincu.
    Je ne puis vous fournir de preuves matérielles à l’appui de ma
    conviction, parce qu’elles m’échappent jusqu’ici, et peut-être même
    nous échapperont-elles toujours... Mais rien de ce qui a été dit au
    cours des débats, pas un des témoignages qui ne sont produits n’a pu
    affaiblir la certitude que j’ai de l’innocence de ces deux
    infortunés. Et, Votre Excellence le remarquera, ces témoignages se
    réduisent à un seul, celui du maître d’équipage, que j’ai maintenant
    des raisons de regarder comme très suspect !... C’est par haine
    qu’il agit, c’est par vengeance qu’il accuse les frères Kip d’un
    meurtre dont ils ne sont pas coupables, et que j’attribue à quelque
    indigène de Kerawara...
    – Mais il y a un autre témoignage que celui de Flig Balt, mon
    cher Hawkins...
    – Le témoignage du mousse Jim, monsieur le gouverneur, et je
    l’accepte tel qu’il a été fait, car ce jeune garçon est incapable de
    mentir... Oui ! Jim a vu, dans la cabine de Karl et de Pieter Kip,
    ce poignard qu’ils ne savaient pas être en leur possession... Mais
    est-ce bien l’arme qui a servi au meurtre, et ce fait de la virole
    n’est-il pas dû à une coïncidence toute fortuite !...
    – Il a pourtant sa valeur, et ne convenait-il pas d’en tenir
    compte, mon cher Hawkins ?...
    – Assurément, monsieur le gouverneur, et il a dû déterminer la
    conviction du jury... Cependant, je le répète, tout le passé des
    frères Kip plaide en leur faveur... Pour vous parler ainsi, il faut
    que j’oublie la douleur que m’a causée la mort de mon pauvre ami
    Gibson, et qui aurait pu me mettre un bandeau sur les yeux, comme à
    son fils que je plains et que j’excuse !... Moi... moi... je perçois
    la vérité au milieu des obscurités de cette affaire, et j’ai
    l’entière conviction qu’elle éclatera un jour ! »
    Il fut visible que le gouverneur se sentait très impressionné par
    les déclarations de M. Hawkins, dont il connaissait la nature probe
    et droite. Sans doute, son argumentation ne reposait que sur une
    base morale, mais, enfin, dans les causes de ce genre, les preuves
    matérielles ne sont pas tout, et il convient de tenir compte des
    autres.
    Sir Edward Carrigan, après quelques instants de silence, répondit
    en ces termes :
    « Je comprends... je saisis, mon cher Hawkins, toute la valeur de
    votre opinion... Et maintenant, je vous demanderai... :
    Qu’attendez-vous de moi ?...
    – Que vous vouliez bien intervenir... du moins pour sauver la vie
    de ces malheureux...
    – Intervenir ?... répondit le gouverneur. Ignorez-vous donc que
    la seule intervention possible était de se pourvoir contre l’arrêt
    qui a été prononcé ? Or, ce pourvoi, vous savez qu’il a été
    introduit en temps utile... et il ne reste d’espoir qu’en son
    admission... dans un délai très court... »
    Tandis que parlait Son Excellence, M. Hawkins n’avait pu retenir
    des gestes de dénégation, et il dit à son tour :
    « Monsieur le gouverneur, je ne me fais aucune illusion au sujet
    du pourvoi... Les formes de la justice ont été régulièrement suivies
    dans cette affaire... Il n’y a aucun motif qui permette de casser
    l’arrêt, et le pourvoi sera rejeté... »
    Le gouverneur se taisait, sachant bien que M. Hawkins avait
    raison.
    « Il sera rejeté, je vous le répète, reprit celui-ci, et alors,
    monsieur le gouverneur, vous seul pourriez tenter un dernier effort
    pour sauver la tête des condamnés...
    – Me demandez-vous de solliciter un recours en grâce ?...
    – Oui... un recours en grâce près de la Reine... Une dépêche peut
    être envoyée par vous au lord chief-justice afin que la peine soit
    commuée, ce qui nous réserverait l’avenir..., ou tout au moins que
    l’on sursoie à l’exécution de la sentence... Et alors... je ferai de
    nouvelles démarches... je retournerai, s’il le faut, à
    Port-Praslin... à Kerawara... je seconderai M. Hamburg et M.
    Zieger... et nous finirons par découvrir les vrais coupables, en ne
    ménageant ni l’argent ni les peines !... Si j’insiste avec cette
    passion, monsieur le gouverneur, c’est que j’y suis poussé par une
    force irrésistible, c’est que, la vérité enfin reconnue, la justice
    n’aura pas à se reprocher plus tard la mort de deux
    innocents !... »
    M. Hawkins prit alors congé du gouverneur, non sans que celui-ci
    ne l’eût invité à revenir le voir à ce sujet. Et c’est bien ce que
    fit chaque jour cet homme dévoué. Aussi, grâce à son dévouement, la
    cause des deux frères gagna-t-elle dans l’esprit de Son Excellence,
    qui voulut s’associer à cette œuvre de réparation.
    Toutefois, le secret de ces démarches fut gardé entre le
    gouverneur et M. Hawkins. Nul ne sut que, sans attendre la décision
    relative au pourvoi, Edward Carrigan avait envoyé en Angleterre par
    télégramme officiel une proposition de recours en grâce auprès de Sa
    Majesté.
    Le 7 mars, le bruit se répandit par la ville que le pourvoi formé
    par les frères Kip avait été rejeté. La nouvelle était vraie ; elle
    ne provoqua aucun sentiment de surprise. Depuis le début de
    l’affaire, on s’attendait à une condamnation, même à une
    condamnation capitale, et personne n’eût mis en doute qu’elle ne fût
    suivie d’une exécution.
    D’ailleurs, personne ne pensait que le gouverneur de la Tasmanie
    dût intervenir près de la Reine, ni que M. Hawkins eût fait près de
    lui de si pressantes démarches à cet effet.
    La population d’Hobart-Town comptait donc que l’exécution serait
    prochaine, et l’on sait combien, chez les races saxonnes comme chez
    les races latines, ces supplices provoquent d’irrésistibles et
    malsaines curiosités.
    Si, d’après les lois anglaises, la pendaison des condamnés n’est
    pas faite en place publique, mais seulement en présence de personnes
    désignées, c’est déjà un progrès. Toutefois la foule ne s’en amasse
    pas moins aux abords de la prison.
    Aussi, à partir du 7 mars, avant le lever du soleil, et même dès
    les premières heures après minuit, d’innombrables curieux
    affluaient-ils pour voir hisser le pavillon noir qui marque
    l’instant du supplice.
    Et, parmi eux, s’étonnera-t-on que Flig Balt et Vin Mod fussent
    là, et aussi Len Cannon et ses camarades, qui n’avaient pas quitté
    Hobart-Town ?... Oui ! c’était de leurs propres yeux que le maître
    d’équipage et son complice voulaient voir redescendre le pavillon,
    après l’exécution de la sentence !... Ils seraient alors certains
    que d’autres avaient payé pour eux la dette de leur crime !... Il
    n’y aurait plus lieu de revenir sur cette affaire, et ces deux
    misérables retourneraient avec leurs compagnons au tap des
    Fresh-Fishs, où les piastres volées s’écouleraient en wisky et en
    gin.
    Quant à Mme Gibson, ni son fils ni elle ne devaient être ce
    jour-là à Hobart-Town, et ils ne reviendraient qu’après que justice
    serait faite. Lorsque Nat fit part de ce projet à M. Hawkins,
    celui-ci se contenta de répondre :
    « Tu as raison, Nat... cela vaut mieux ! »
    Depuis la condamnation, l’armateur avait rencontré plusieurs fois
    les matelots Hobbes, Wickley, Burnes et aussi le mousse Jim. Ces
    braves gens ne s’étaient pas encore occupés de chercher un
    embarquement, et peut-être leur intention était-elle d’attendre que
    le James-Cook fût réarmé sous un autre capitaine.
    Ils savaient, du reste, qu’ils pouvaient compter sur M. Hawkins,
    lorsqu’il reformerait l’équipage du brick, ou même d’un autre navire
    de sa maison. Inutile d’ajouter qu’ils avaient rompu tout rapport
    avec Flig Balt, Vin Mod et leurs autres camarades de l’ancien
    équipage du brick.
    On était au 19 mars, et la ville commençait à s’étonner que
    l’ordre d’exécution ne fût pas déjà arrivé – ce dont Flig Balt et
    Vin Mod ne laissaient pas de s’inquiéter dans leur intérêt
    personnel. Ils étaient bien résolus, du reste, s’il y avait sursis,
    à quitter Hobart-Town, et, en cette prévision, ils cherchaient un
    navire en partance.
    Or, dans la journée du 25, une dépêche arriva de Londres, envoyée
    par le lord chief-justice à Son Excellence le gouverneur de la
    Tasmanie.
    Le recours en grâce avait été admis par Sa Majesté, Reine
    d’Angleterre, Impératrice des Indes, et la peine de mort, prononcée
    contre les frères Kip, était commuée en celle des travaux forcés à
    perpétuité.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    Port-Arthur
     
    Un mois après ce jour où les condamnés à mort avaient bénéficié
    de la commutation de leur peine, deux hommes travaillaient sous le
    fouet des argousins dans le pénitencier de Port-Arthur.
    Ces deux forçats n’appartenaient pas à la même escouade. Séparés
    l’un de l’autre, ne pouvant échanger ni une parole ni un regard, ils
    ne partageaient ni la même gamelle ni le même cabanon. Ils allaient,
    chacun de son côté, vêtus de l’ignoble vareuse du galérien, accablés
    sous les injures et les coups de la chiourme, au milieu de cette
    tourbe de bandits que la Grande-Bretagne expédie à ses colonies
    d’outre-mer. Le matin, ils quittaient le bagne et n’y rentraient que
    le soir, épuisés de fatigues, insuffisamment soutenus par une
    grossière nourriture. Ils y reprenaient le lit de camp, côte à côte
    avec un compagnon de chaîne, cherchant en vain l’oubli dans quelques
    heures de sommeil. Puis, le jour revenu, alors sous les chaleurs
    étouffantes de l’été, plus tard sous les terribles froids de
    l’hiver, ils iraient ainsi jusqu’à l’heure où la mort tant souhaitée
    les délivrerait de cette abominable existence.
    Ces deux hommes étaient les frères Kip, qui, trois semaines
    avant, avaient été transportés au pénitencier de Port-Arthur.
    Jusqu’au milieu du XVIIe siècle, on le sait, la Tasmanie ne fut
    habitée que par les plus misérables peuplades du globe, des
    indigènes placés, pourrait-on dire, sur cette limite qui sépare
    l’animalité de l’humanité. Or, les premiers Européens qui devaient
    prendre pied sur cette grande île ne valaient guère mieux, sans
    doute, que ces sauvages. Mais, après eux, vinrent les émigrants,
    lesquels, avec leur concours et le temps aidant, en firent une
    colonie des plus florissantes.
    À cette époque, la Grande-Bretagne avait déjà fondé un
    établissement de ce genre à Botany-Bay, sur la côte orientale de
    l’Australie, alors dénommée Nouvelle-Galles du Sud. Comme elle put
    supposer chez les Français l’intention de créer un bagne similaire
    en terre tasmanienne, elle se hâta de les y devancer, ainsi qu’elle
    le fit plus tard en Nouvelle-Zélande.
    Vers le milieu de l’année 1803, John Bowin, quittant Sydney avec
    un détachement de troupes coloniales, débarqua sur la rive gauche de
    la rivière Derwent, à vingt milles au-dessus de son embouchure, au
    lieu dit « Ridens ». Il emmenait un certain nombre de convicts, dont
    le chiffre monta à quatre cents l’année suivante, sous le
    lieutenant-colonel Collins.
    Cet officier, abandonnant Ridens, jeta les fondements
    d’Hobart-Town sur l’autre rive du Derwent, en un endroit où une
    petite rivière fournissait l’eau douce, au fond de la baie de
    Sullivan-Cove dans laquelle les navires, même d’un tonnage élevé,
    trouvaient d’excellents mouillages. La nouvelle ville ne tarda pas à
    prendre de l’extension, et, entre les bâtiments civils qu’elle
    compta bientôt, l’un des premiers construits fut le bagne, enfermé
    de quatre hautes murailles en pierres dures comme le granit.
    Trois éléments ont contribué à former la population en Tasmanie :
    les hommes libres, ce sont les émigrants, les colons, qui ont
    volontairement quitté le Royaume-Uni ; les émancipés, ce sont les
    déportés, auxquels il a été accordé une remise de peine en raison de
    leur bonne conduite ou dont la condamnation a pris fin ; les
    convicts, ce sont les déportés qui, à leur débarquement, passent
    sous la surveillance du surintendant ou commissaire des
    chiourmes.
    Ces convicts comprenaient trois catégories : 1° les condamnés aux
    peines les plus graves, qui deviennent les hôtes du bagne et, sous
    la direction des constables, sont employés aux travaux de force, et
    particulièrement à l’établissement des routes ; 2° les condamnés
    pour fautes plus légères, – les magistrats anglais ont souvent la
    main lourde, – qui obtiennent la faveur d’entrer au service des
    colons sans aucun salaire, mais à la condition d’être convenablement
    logés, nourris suivant la ration réglementaire, mis à même de
    remplir chaque dimanche leurs devoirs religieux ; 3° les condamnés
    qui, grâce à leur bonne conduite, ont la liberté de travailler pour
    leur compte, et, de ceux-là, il en est quelques-uns qui sont arrivés
    à la fortune, à l’indépendance. Il est vrai, en dépit des efforts
    tentés par les gouverneurs, aucun d’eux ne peut reprendre rang dans
    la société des hommes libres.
    Telles furent donc les premières mesures adoptées au début de la
    colonie pour l’organisation pénale, et telles étaient les
    différentes catégories de convicts, aussi bien hommes que femmes.
    D’après ce que note Dumont d’Urville, lors de son arrivée en
    Tasmanie, vers 1840, les peines infligées étaient graduées ainsi
    qu’il suit suivant la gravité des délits : réprimande, condamnation
    à tourner la roue d’un moulin pendant un temps limité, travaux
    forcés le jour et emprisonnement solitaire la nuit, travaux forcés
    sur les grands chemins, travaux forcés dans les escouades
    enchaînées, envoi à l’établissement pénal de Port-Arthur.
    À propos de ce dernier établissement, il convient de rappeler
    qu’en 1768 un pénitencier avait été fondé sur l’île Norfolk, – cette
    île où furent recueillis par le James-Cook Karl et Pieter Kip, les
    naufragés de la Wilhelmina. Mais, dès 1805, le gouvernement le fit
    évacuer, parce que, faute de port, il était très difficile d’y
    débarquer. L’île, cependant, redevint plus tard siège de colonie
    pénale, et c’est là que l’administration déportait les criminels les
    plus redoutables de la Tasmanie et de la Nouvelle-Galles du Sud.
    
    Ainsi, sans parler du bagne d’Hobart-Town, la Tasmanie en
    possédait un second, dont il convient de faire connaître la
    situation avec quelque détail.
    La grande île, profondément entaillée dans sa partie méridionale
    par Storm-Bay, est limitée à l’ouest par le littoral très découpé,
    que traverse le Dervent, dont Hobart-Town occupe la rive droite. À
    l’est, elle a pour frontière la presqu’île de Tasman qui, de l’autre
    côté, est battue par les longues houles du Pacifique. Au nord, cette
    presqu’île se rattache par un isthme très resserré à la péninsule de
    Forestier, qui elle-même ne tient au district de Panbroke que par
    une étroite langue de terre. Au sud, vers le large, se projettent
    les pointes aiguës du cap du Sud-Ouest et du cap Pillar.
    Depuis l’isthme qui relie les presqu’îles Forestier et Tasman
    jusqu’au cap Pillar, on compte environ six milles, et ce fut dans
    une petite baie de la côte méridionale que l’administration fonda
    l’établissement de Port-Arthur.
    La presqu’île de Tasman est couverte de forêts épaisses, très
    riches en essences propres à la construction maritime, entre autres
    un bois dur qui présente l’apparence et les qualités du teck. Nombre
    de ces arbres, déjà vieux d’un siècle, se reconnaissent à leur tronc
    gigantesque, sans aucune pousse latérale, et dont la frondaison ne
    s’étale qu’à leur cime.
    La petite ville de Port-Arthur se développe en amphithéâtre sur
    la colline du fond de la baie. Son port, bien aménagé avec môle de
    débarquement, abrité par les hauteurs environnantes, offre toute
    sécurité aux navires, dont les terribles rafales du nord-ouest
    empêchent souvent l’entrée dans les eaux de Storm-Bay. Du reste,
    sauf pour les besoins du pénitencier, ils n’y viennent guère qu’en
    relâche forcée. La raison en est que le commerce est nul dans ce
    port, auquel l’avenir réserve une certaine prospérité si sa
    destination vient à changer.
    En effet, la population de Port-Arthur est de composition toute
    spéciale : les employés du gouvernement, les constables, les soldats
    des deux compagnies d’infanterie. Ce personnel, placé sous
    l’autorité d’un capitaine-commandant, est préposé au fonctionnement
    et à la garde de l’établissement pénal. Ce chef, le capitaine
    Skirtle, en résidence à Port-Arthur, occupait alors une confortable
    habitation, bâtie sur une pointe élevée du littoral, d’où la vue
    s’étendait jusqu’à la pleine mer.
    À cette époque, l’établissement comprenait deux divisions,
    affectées à deux catégories de convicts très distinctes.
    Le premier se voyait sur la gauche en entrant dans le havre. Son
    nom de Point-Puer indiquait qu’il était destiné à de jeunes détenus,
    – plusieurs centaines d’enfants compris entre douze et dix-huit ans.
    Trop souvent déportés pour des délits en somme peu graves, ils
    occupaient des baraques de bois aménagées en ateliers et en
    dortoirs. C’est là qu’on tentait de les ramener au bien par le
    travail, par l’instruction moralisatrice que les règlements
    imposaient, par les leçons qu’ils recevaient d’un ministre chargé de
    diriger les pratiques religieuses. Enfin, c’est de là qu’ils
    sortaient parfois bons ouvriers, en cordonnerie, en menuiserie, en
    charpentage et autres métiers manuels qui pourraient leur assurer
    une honnête existence. Mais on leur faisait la vie dure, à ces
    jeunes reclus, sous la menace des punitions en usage, l’internement
    en cellule, la mise au pain et à l’eau, le fouet incessamment brandi
    par la main des constables contre les récalcitrants.
    Au total, de ceux qui quittent le pénitencier à l’expiration de
    leur peine, les uns restent dans la colonie comme ouvriers et les
    autres retournent en Europe. Dans le premier cas, ils gardent
    surtout trace des bonnes leçons qu’ils ont reçues ; mais, dans le
    second, ils ne tardent guère à les oublier. Rejetés sur la route du
    crime, ils sont de nouveau condamnés à la déportation, lorsqu’ils ne
    finissent pas par le gibet, et c’est dans le pénitencier des hommes
    qu’ils sont enfermés alors, quelquefois pour la vie, et soumis à
    toutes les rigueurs d’une discipline de fer.
    L’autre division de Port-Arthur contenait environ huit cents
    convicts. C’est, ainsi qu’on l’a pu justement dire, la « lie des
    bandits d’Angleterre », tombés au dernier échelon de la dépravation
    humaine. Tels étaient autrefois les déportés de l’île Norfolk, avant
    qu’ils eussent été évacués sur la Tasmanie. Pas un qui n’eût un
    casier judiciaire chargé d’assassinats ou de vols. Pour la plupart,
    – à la limite du châtiment suprême, ils n’avaient plus qu’une seule
    pénalité à encourir, – la mort.
    On ne s’étonnera pas si toutes précautions ont été prises à
    Port-Arthur pour empêcher les évasions. C’est par mer qu’elles
    offrent les meilleures chances de réussite, à la condition que les
    fugitifs aient pu s’emparer d’une embarcation qui les déposera sur
    un point du littoral, en dehors de la presqu’île de Tasman.
    Toutefois ces occasions sont rares. Les convicts n’ont point accès
    dans le port, ou, s’ils y sont employés à certains travaux, on les
    tient en rigoureuse surveillance.
    Mais, s’il est difficile de s’échapper par mer, n’est-il pas
    possible de s’échapper par terre, puisque, en réalité, les déportés
    ne sont plus enfermés dans une île comme ils l’étaient à
    Norfolk ?... Oui, des fugitifs ont pu quelquefois s’évader du
    pénitencier, se réfugier dans les bois environnants, se soustraire à
    toute poursuite, en se condamnant à une vie plus épouvantable que
    celle du bagne, et la plupart meurent de misère ou d’inanition.
    D’ailleurs, que de chances ils ont d’être repris au milieu de ces
    forêts, où l’on a multiplié les postes, relevés de deux heures en
    deux heures, et que les patrouilles parcourent jour et nuit !
    Il faudrait que les fugitifs pussent quitter la presqu’île de
    Tasman, et cela, c’est impossible.
    En effet, l’isthme qui la rattache à la presqu’île Forestier,
    l’Eagle-Hawk-Neck, – l’isthme de l’Aigle-Épervier, – ne mesure pas
    plus de cent pas en largeur dans sa partie la plus étroite. Sur
    cette grève, qui ne présente aucun abri, l’administration a fait
    planter des poteaux assez rapprochés les uns des autres. À ces
    poteaux sont attachés des chiens dont les chaînes peuvent se croiser
    – une cinquantaine de dogues, féroces comme des fauves. Quiconque
    tenterait de forcer cette ligne serait en un instant dévoré. Puis,
    en cas qu’un évadé y fût parvenu, d’autres chiens, enfermés dans des
    niches élevées sur pilotis, signaleraient sa présence le long de la
    grève, où sont échelonnées des sentinelles toujours en éveil. Dans
    de telles conditions, il semble donc que les déportés doivent
    renoncer à tout espoir de s’enfuir.
    Tel était ce pénitencier de Port-Arthur, réservé aux malfaiteurs
    les plus intraitables, les plus endurcis. C’est là que Karl et
    Pieter Kip furent transportés quinze jours après la commutation de
    leur peine. Pendant la nuit, un canot, les prenant à l’extrémité du
    port, les mit à bord du petit aviso qui fait le service de
    l’établissement pénal. Cet aviso traversa Storm-Bay, doubla le cap
    du Sud-Ouest, donna dans le havre et vint accoster le môle. Les deux
    frères furent aussitôt incarcérés en attendant le moment de
    comparaître devant le capitaine-commandant de Port-Arthur.
    Le capitaine Skirtle, âgé de cinquante ans, possédait l’énergie
    qu’exigeaient ses difficiles fonctions, impitoyable lorsqu’il
    fallait l’être, mais juste et bon envers les misérables qui
    méritaient sa justice et sa bonté. S’il punissait avec la dernière
    rigueur les fautes graves contre la discipline, il ne tolérait pas
    l’abus de la force chez les agents soumis à son autorité. Les
    sévérités du règlement qu’il appliquait aux déportés, il les
    appliquait également aux constables chargés de leur
    surveillance.
    Le capitaine Skirtle résidait à Port-Arthur depuis une dizaine
    d’années déjà avec Mme Skirtle, sa femme, âgée de quarante ans, son
    fils William et sa fille Belly, dans leur quatorzième et leur
    douzième année. Habitant la villa dont il a été question, Mme
    Skirtle et ses enfants n’avaient jamais aucun rapport avec le
    personnel des pénitenciers. Seul le capitaine arrivait chaque matin,
    pour la plus grande partie de la journée, et ne revenait à la villa
    que le soir. Chaque mois, il faisait quelques tournées d’inspection
    à l’intérieur de la presqu’île jusqu’à l’isthme d’Eagle-Hawk-Neck,
    visitant les différents postes, passant en revue les escouades
    employées au travail des routes. Quant à sa famille, en outre des
    promenades effectuées autour de Port-Arthur, à travers les
    admirables forêts environnantes, l’aviso les transportait à
    Hobart-Town, quand elle le désirait, et ses relations n’étaient pas
    interrompues avec la capitale tasmanienne.
    Dès son arrivée au pénitencier de Point-Puer, le commandant se
    faisait amener les enfants qui avaient commis quelque méfait la
    veille, il les admonestait, il leur appliquait les peines
    réglementaires. Et que l’on juge du degré de perversion auquel
    atteignaient parfois ces petits monstres ! L’un deux, qui en voulait
    à un constable, répondait, lorsqu’on lui faisait entrevoir la
    potence dans un prochain avenir s’il ne s’amendait pas : « Eh bien !
    mon père et ma mère m’auront montré le chemin, et, avant d’être
    pendu, je tuerai ce constable ! »
    Après la visite à Point-Puer, M. Skirtle se rendait au
    pénitencier des hommes, et ce fut là, le matin du 5 avril, que Karl
    et Pieter Kip comparurent devant lui.
    Le capitaine était au courant de ce procès dont le retentissement
    avait été considérable, – procès terminé par la condamnation à mort
    des accusés. Que la Reine leur eût fait grâce de la vie, le crime
    d’assassinat, et dans des conditions qui le rendaient plus odieux
    encore, n’en pesait pas moins sur eux. Ils devraient donc être
    traités avec une sévérité extrême, et aucun adoucissement ne saurait
    être apporté à leur situation.
    Et, cependant, le commandant ne put qu’être frappé de l’attitude
    que les deux frères eurent en sa présence. Après avoir répondu aux
    questions qui leur furent posées, Karl Kip ajouta d’une voix
    ferme :
    « La justice des hommes nous a condamnés, monsieur le commandant,
    mais nous sommes innocents de l’assassinat dont le capitaine Gibson
    a été victime ! »
    Ils s’étaient encore pris par la main, comme ils l’avaient fait
    devant la Cour criminelle, et ce fut la dernière fois qu’ils purent
    ainsi échanger une fraternelle étreinte.
    Les agents les emmenèrent séparément, ordre ayant été donné de ne
    plus les laisser l’un avec l’autre. Incorporés chacun dans une
    escouade, avec l’impossibilité de jamais se parler, ils auraient à
    peine l’occasion de s’entrevoir.
    Alors commença pour eux, puis se poursuivit cette épouvantable
    existence du forçat, sous l’accoutrement jaune, spécial au
    pénitencier de Port-Arthur. Ils n’étaient pas accouplés, ainsi que
    cela se fait en d’autres pays, à un compagnon dont ils eussent
    partagé la chaîne. À l’honneur de la Grande-Bretagne, cette torture,
    plus morale que physique, n’a jamais été imposée dans les colonies
    anglaises. Mais une chaîne longue de trois pieds environ entrave les
    jambes du condamné, et, pour marcher, il lui faut la relever jusqu’à
    la ceinture. Cependant, si l’accouplement continu n’existe pas à
    Port-Arthur, quelquefois, par mesure disciplinaire, les forçats
    d’une même escouade sont rattachés ensemble et travaillent ainsi au
    transport des fardeaux.
    Les frères Kip ne furent point soumis à cette horrible peine de
    la « chain-gang ». Durant de longs mois, sans avoir pu, même une
    seule fois, s’adresser la parole, ils s’occupèrent, dans des
    escouades séparées, à l’établissement des routes que le gouvernement
    faisait ouvrir à travers la presqu’île de Tasman.
    La plupart du temps, la journée faite, ils rentraient dans les
    dortoirs du pénitencier, où les convicts sont enfermés par bandes de
    quarante. Ah ! quel adoucissement à tant de misères, si, à ce
    moment, il leur eût été permis de se rencontrer, de reposer l’un
    près de l’autre, ou même sur les chantiers, lorsqu’ils y passaient
    toute la nuit en plein air !
    Un seul jour de la semaine, le dimanche, Karl et Pieter Kip
    avaient cette joie de s’entrevoir, lorsque les forçats se
    réunissaient dans la chapelle que desservait un ministre méthodiste.
    Et que devaient-ils penser de la justice des hommes, eux innocents,
    dans la promiscuité de ces criminels dont les chaînes bruissaient
    lamentablement entre les chants et les prières ?...
    Ce qui brisait le cœur de Karl Kip, ce qui provoquait en lui des
    mouvements de révolte dont les conséquences eussent été graves,
    c’était que son frère fût assujetti à de si pénibles besognes. Lui,
    d’une santé de fer, d’une vigueur exceptionnelle, il aurait la force
    de les supporter, bien que la ration du bagne suffît à peine à le
    nourrir : trois quarts de livre de viande fraîche ou huit onces de
    viande salée, une demi-livre de pain ou quatre onces de farine, une
    demi-livre de pommes de terre. Mais Pieter, de constitution moins
    forte, n’y succomberait-il pas ?... Après les dernières chaleurs
    d’un climat presque tropical, uniquement vêtus de la mauvaise
    défroque jaune du bagne, ils allaient souffrir de la bise intense,
    des froids, des rafales glaciales et des neiges épaisses. Le
    travail, il faudrait le continuer sous les menaces des constables,
    sous le fouet des gardes-chiourme. Aucun repos, si ce n’est aux
    courts instants du repas vers le milieu de la journée, en attendant
    le retour au pénitencier. Puis, à la moindre velléité de résistance,
    les punitions disciplinaires de s’abattre sur ces malheureux,
    l’emprisonnement dans les cachots, le supplice de la « chain-gang »,
    enfin, le plus terrible de tous après la mort et qui l’amenait
    quelquefois, la fustigation du coupable, déchiré par les lanières du
    cat !
    Certes, une telle existence devait faire naître chez les convicts
    le furieux, l’irrésistible désir de s’évader. Aussi quelques-uns
    l’essayaient-ils, bien qu’ils eussent, avec tant de dangers à
    braver, si peu de chances d’y réussir. Et lorsque les fugitifs
    étaient repris dans les forêts de la presqu’île, c’était ce cat qui
    les châtiait devant tout le personnel du pénitencier. Le fouet à
    neuf branches, manié par un bras vigoureux, cinglait les reins du
    patient mis à nu, et sillonnait de zébrures les chairs transformées
    en une sorte de boue sanglante.
    Cependant, si Karl Kip était parfois sur le point de se révolter
    contre les rigueurs de la discipline, son frère Pieter se
    soumettait, espérant que la vérité aurait raison un jour, qu’un
    fait, un incident, une découverte ferait éclater leur innocence. Il
    acceptait donc, si pénible, si déshonorante qu’elle fût, cette vie
    du bagne, et, s’il ne possédait pas la vigueur physique de son
    frère, du moins son énergie morale lui permettait-elle de la
    supporter, soutenu d’ailleurs par son entière confiance en Dieu. Ce
    qui le tourmentait surtout, c’était cette crainte que Karl ne
    parvînt pas à se maîtriser, qu’il ne s’abandonnât à quelque
    violence. Assurément, Karl ne chercherait point à s’enfuir, il ne
    voudrait pas le laisser seul dans le pénitencier, d’où tous deux ne
    sortiraient qu’ensemble !.. Mais, dans une heure de désespoir, Karl
    ne s’emporterait-il pas, alors que lui, Pieter, n’était pas là pour
    le calmer, pour le retenir ?...
    Aussi, dévoré par ces inquiétudes, Pieter crut-il devoir tenter
    une démarche, et, un jour, pendant l’inspection du
    capitaine-commandant, se hasarda-t-il à lui adresser la parole. Et,
    ce qu’il demanda d’une voix suppliante, ce fut, non point d’être
    réuni à son frère, de travailler dans la même escouade, mais la
    faveur de passer quelques moments auprès de lui.
    Le capitaine Skirtle laissa parler Pieter Kip, l’observant non
    sans une vive attention, dans laquelle perçait peut-être un certain
    intérêt. Est-ce donc parce que Karl et Pieter Kip appartenaient à
    une classe sociale où se recrutent rarement les hôtes d’un
    bagne ?... Est-ce donc que M. Hawkins, avec l’appui du gouverneur,
    avait poursuivi ses démarches en leur faveur ?... Est-ce donc
    qu’après la commutation de peine obtenue par lui, cet excellent
    homme continuait ses démarches afin d’obtenir pour eux quelque
    adoucissement au régime du bagne ?...
    D’ailleurs, M. Skirtle ne laissa rien voir de ce qu’il pensait.
    Les frères Kip n’étaient et ne pouvaient être à ses yeux que deux
    hommes condamnés pour crime d’assassinat. C’était déjà beaucoup que
    la pitié de la Reine leur eût épargné le dernier supplice. Plus
    tard, il pourrait peut-être faire droit à la demande de Pieter Kip,
    mais il n’y avait pas encore lieu d’y accéder.
    Pieter Kip, le cœur gonflé, étouffé par les sanglots, n’aurait
    pas eu la force d’insister. Il comprit que ce serait inutile, et il
    rentra dans le rang.
    Près de six mois s’étaient écoulés depuis l’arrivée des deux
    frères au pénitencier de Port-Arthur. La fin de l’hiver approchait.
    Il avait été dur pour ces malheureux, et comment eussent-ils entrevu
    la possibilité qu’un changement quelconque pût modifier leur
    situation ?... C’est ce qui se produisit, pourtant, et voici dans
    quelles circonstances.
    Le 15 septembre, par une belle matinée, M. Skirtle, sa femme, son
    fils et sa fille, venaient de faire une longue excursion à travers
    la forêt. Arrivés à l’isthme d’Eagle-Hawk-Neck, ils étaient
    descendus de voiture.
    En cet endroit, quelques convicts s’occupaient à creuser un canal
    d’irrigation, et le capitaine-commandant avait voulu inspecter ces
    aménagements.
    Or, les escouades auxquelles appartenaient Karl et Pieter Kip y
    travaillaient ensemble, mais à une certaine distance l’une de
    l’autre. Les deux frères n’avaient pas même eu cette consolation de
    s’apercevoir, tant les arbres formaient une épaisse lisière à
    l’amorce même de Eagle-Hawk-Neck.
    Sa visite achevée, M. Skirtle et sa famille se disposaient à
    remonter en voiture, lorsque des cris éclatèrent dans la direction
    de la palissade qui fermait l’isthme. Presque aussitôt s’y
    joignirent des aboiements furieux.
    Ces aboiements étaient ceux des chiens attachés aux poteaux de la
    grève, à moins de trois cents pas de la lisière.
    L’un de ces animaux, ayant rompu sa chaîne, s’était élancé du
    côté de la forêt, au milieu des cris des constables, et des
    hurlements de toute la bande. On eût dit que le dogue voulait se
    jeter sur les convicts dont le costume lui était bien connu. Mais,
    épouvanté de leurs vociférations, ce fut vers la forêt qu’il bondit
    avant que les gardiens eussent pu le reprendre.
    Ce que le capitaine avait à faire, c’était de remonter en voiture
    et de quitter la place avant que l’animal eût effrayé les chevaux.
    Par malheur, ceux-ci prirent peur, et, malgré les efforts du cocher,
    s’enfuirent en direction de Port-Arthur.
    « Venez... venez !... » cria M. Skirtle à sa femme et à ses
    enfants, qu’il entraînait vers un fourré où ils espéraient trouver
    refuge.
    Soudain, le chien parut, la gueule écumante, les yeux enflammés.
    Il poussait des rugissements de bête fauve, et, d’un bond, il se
    précipita sur le jeune Skirtle qu’il renversa, après lui avoir sauté
    à la gorge.
    Les cris des constables, qui accouraient de la lisière, se
    faisaient entendre.
    M. Skirtle, à la vue du danger que courait son fils, allait se
    jeter sur l’animal, lorsqu’il fut saisi par deux bras vigoureux qui
    le repoussèrent.
    Un instant après, le jeune Skirtle était sauvé, et le chien se
    débattait contre son sauveur dont il avait pris le bras gauche entre
    ses crocs sanglants, et qu’il déchirait avec rage...
    Cet homme tenait à la main un fer de pioche, et il le plongea
    dans le corps du dogue qui retomba pantelant sur le sol.
    Mme Skirtle tenait son fils dans ses bras et le couvrait de
    caresses, tandis que le capitaine se retournait vers l’homme, – un
    galérien dans son costume jaune.
    C’était Karl Kip. Il travaillait à cent pas de là, il avait
    entendu les cris des constables, il avait aperçu le chien lâché à
    travers la forêt. Et alors, sans songer au danger, il s’était
    précipité sur les traces de l’animal.
    Le commandant reconnut cet homme, dont le sang coulait d’une
    horrible blessure. Il allait s’avancer vers lui pour le remercier,
    pour lui faire donner des soins, lorsqu’il fut devancé par Pieter
    Kip.
    Aux cris poussés en deçà de la lisière, les escouades s’étaient
    portées de ce côté en même temps que les constables.
    Les derniers arbres dépassés, Pieter Kip, voyant son frère étendu
    près du corps de l’animal, courut à lui en criant :
    « Karl... Karl !... »
    En vain les gardiens auraient-ils voulu le retenir. D’ailleurs,
    sur un signe du capitaine vers qui Mme Skirtle tendait les mains et
    dont le fils implorait la pitié pour son sauveur, il fit signe aux
    constables de s’écarter. Et, pour la première fois, depuis sept
    longs mois de séparation, de misères, de désespoir, Karl et Pieter
    Kip pleuraient dans les bras l’un de l’autre.
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Ensemble
     
    Karl Kip, après avoir été transporté dans la voiture du
    capitaine-commandant au pénitencier de Port-Arthur, fut déposé dans
    une des salles de l’infirmerie où son frère, autorisé à rester près
    de lui, ne tarda pas à le rejoindre.
    De quels sentiments de reconnaissance envers cet homme devaient
    être pénétrés M. et Mme Skirtle ! Grâce à son courage, la plus
    horrible des morts avait été épargnée à leur fils ! Au premier
    moment, dans un irrésistible élan de cœur, le jeune garçon s’était
    jeté aux genoux de son père, répétant d’une voix coupée de
    sanglots :
    « Grâce pour lui... père... grâce pour lui ! »
    Mme Skirtle s’était unie à son fils, et tous deux suppliaient le
    capitaine, comme s’il eût pu faire droit à leur demande, comme s’il
    eût été le maître de rendre la liberté à Karl Kip !
    Et, d’ailleurs, pouvait-on oublier pour quel crime les deux
    frères, après une peine capitale, étaient enfermés à perpétuité dans
    le bagne de Port-Arthur ?... Ne sachant rien des manœuvres de Flig
    Balt et de Vin Mod, comment M. Skirtle eût-il mis en doute la
    culpabilité des condamnés ?... De ce que l’un d’eux venait, en
    risquant sa vie, de sauver celle du jeune garçon, n’en étaient-ils
    pas moins les assassins d’Harry Gibson et châtiés comme tels ?...
    Cet acte de dévouement, si beau qu’il fût, pouvait-il racheter un
    aussi épouvantable forfait ?...
    « Mon ami, dit Mme Skirtle, dès que son mari fut rentré à la
    villa, après avoir remis le blessé entre les mains du médecin, que
    sera-t-il possible de faire pour ce malheureux ?...
    – Rien... répondit le capitaine, rien si ce n’est de le
    recommander à la bienveillance de l’administration, afin qu’il
    bénéficie à l’avenir d’un régime moins sévère... qu’il soit exempt
    des travaux de force...
    – Eh bien ! il faut informer dès aujourd’hui le gouverneur de ce
    qui s’est passé...
    – Il le saura avant ce soir, répondit M. Skirtle. Mais tout se
    bornera à obtenir un adoucissement et non une diminution de la
    peine. Karl Kip et son frère ont été déjà l’objet d’une faveur, – et
    quelle faveur ! – puisqu’il leur a été fait grâce de la vie...
    – Et j’en remercie le Ciel, comme je le remercie, l’infortuné,
    puisqu’il a sauvé notre pauvre enfant...
    – Ma chère amie, répondit le capitaine, je ferai tout ce qui sera
    possible par reconnaissance pour Karl Kip. D’ailleurs, depuis que
    les deux frères sont arrivés à Port-Arthur, leur conduite a été
    irréprochable, et ils n’ont jamais eu à encourir les sévérités du
    règlement. Peut-être, je le répète, obtiendrai-je de
    l’administration supérieure qu’ils ne soient plus astreints aux
    travaux du dehors, plus pénibles encore pour des hommes de leur
    condition, et de les occuper dans les bureaux du pénitencier... Ce
    serait un grand soulagement dans leur situation de convicts... Mais
    tu sais pour quel crime ils ont été traduits devant la Cour, et sur
    quelles indiscutables preuves s’est fondée la conviction du
    jury...
    – Mon ami, s’écria Mme Skirtle, comment celui qui a été capable
    d’un tel acte pourrait-il être un meurtrier ?...
    – Et, cependant... il n’y a aucun doute à ce sujet... Jamais les
    frères Kip n’ont pu établir leur innocence...
    – Tu n’ignores pas, mon ami, insista Mme Skirtle, quelle est
    l’opinion de M. Hawkins...
    – Je la connais... Cet excellent homme ne les croit pas
    coupables, mais il est influencé par ses souvenirs, et il n’a rien
    pu obtenir pour eux, si ce n’est une commutation de peine par
    l’intermédiaire du gouverneur...
    – Songe donc, reprit Mme Skirtle, combien cette condamnation lui
    paraîtra plus injuste encore, lorsqu’il apprendra ce que vient de
    faire Karl Kip... »
    Le capitaine ne répondit pas, car il avait été déjà très
    impressionné de ce que lui avait déclaré M. Hawkins relativement aux
    deux frères. Mais, à la réflexion, en présence des preuves
    matérielles, les papiers d’Harry Gibson en la possession de Karl et
    de Pieter Kip, le kriss, instrument du crime, découvert dans la
    valise, était-il permis de douter ?...
    « Dans tous les cas, mon ami, reprit Mme Skirtle, j’ai une grâce
    à te demander... une grâce qui ne dépend que de toi, et que tu ne me
    refuseras pas...
    – Cette grâce, c’est que les deux frères ne soient plus séparés
    l’un de l’autre désormais ?...
    – Oui... tu m’as comprise !... Dès aujourd’hui, tu autoriseras
    Pieter Kip à rester près de son frère... à lui donner ses
    soins...
    – Je le ferai assurément, déclara M. Skirtle.
    – Et moi aussi, je le visiterai, reprit Mme Skirtle. Je veillerai
    à ce que ce malheureux ne manque de rien... Et qui sait... plus
    tard ?... »
    En attendant, le vœu des deux frères allait être comblé, et, ce
    qu’ils avaient désiré avec le plus d’ardeur, ils ne seraient point
    séparés.
    Donc, à partir de ce jour, Karl et Pieter Kip se virent à toute
    heure. Puis, à trois semaines de là, lorsque, sa blessure presque
    cicatrisée, Karl Kip eut pu quitter l’infirmerie, tous deux se
    promenaient dans la cour du pénitencier. Ils occupaient maintenant
    la même salle, ils couchaient dans le même dortoir, ils
    travaillaient dans la même escouade. Enfin, ils furent employés à
    des travaux de l’intérieur, avec l’espoir d’être bientôt affectés
    aux bureaux de Port-Arthur.
    On imaginera aisément tout ce que les deux frères avaient à se
    dire, quel sujet de conversation revenait sans cesse entre eux, et
    comment ils envisageaient l’avenir.
    Et, lorsque le plus jeune voyait son aîné s’abandonner à la
    crainte que la vérité ne fût jamais reconnue, il lui répétait :
    « Ne pas espérer, frère, ce serait manquer à Dieu !... Puisque
    notre vie a été épargnée, c’est que la Providence veut que les
    assassins soient découverts un jour... que notre réhabilitation soit
    proclamée publiquement...
    – Le Ciel t’entende, Pieter, répondait Karl Kip, et je t’envie
    d’avoir cette confiance !... Mais, enfin, quels peuvent être les
    meurtriers du capitaine Gibson ?... Évidemment des indigènes de
    Kerawara ou de l’île d’York ; peut-être même de quelque autre île de
    l’archipel Bismarck !... Et comment les découvrir au milieu de cette
    population mélanésienne, dispersée sur tous les points du
    territoire ?... »
    Ce serait difficile, Pieter Kip en convenait. N’importe ! il
    avait la foi... Quelque fait inattendu se produirait... M. Zieger,
    M. Hamburg obtiendraient de nouvelles informations...
    « Et, d’ailleurs, dit-il un jour, en voyant son frère en proie au
    désespoir, est-il sûr que les assassins soient des
    indigènes ?... »
    Karl Kip lui avait saisi les mains et s’écriait en le regardant
    les yeux dans les yeux :
    « Que veux-tu dire ?... Explique-toi !... Penses-tu donc que
    quelque colon... quelque employé des factoreries aurait pu commettre
    ce crime ?...
    – Non... frère... non !
    – Alors... qui ?... Des matelots ?... Oui !... Plusieurs navires
    se trouvaient dans le port de Kerawara...
    – Et il y avait aussi notre brick, le James-Cook..., répondit
    Pieter.
    – Le James-Cook !... »
    Et Karl Kip, répétant ce nom, interrogeait son frère.
    Alors, Pieter lui fit connaître les soupçons dont son esprit
    était hanté. Est-ce que l’équipage du brick ne comptait pas des
    hommes très suspects, entre autres ces matelots recrutés à Dunedin
    et qui prirent part à la révolte soulevée par Flig Balt ?... Est-ce
    que, parmi ces hommes, Len Cannon – pour en citer un – n’a pu savoir
    que le capitaine Gibson emportait, non seulement des papiers du
    bord, mais aussi une somme de plusieurs milliers de piastres à
    l’habitation de M. Hamburg ?... Précisément, dans cet après-midi,
    Len Cannon et ses camarades étaient descendus à terre...
    N’avaient-ils pu épier Harry Gibson, le suivre à travers la forêt de
    Kerawara, l’attaquer, l’assassiner, le dévaliser ?...
    Karl écoutait son frère avec une anxieuse et dévorante attention.
    Il semblait que toute une révélation se fît dans son esprit. Jamais
    il ne lui était venu à la pensée d’expliquer l’assassinat autrement
    que par l’intervention des indigènes... Et voici que Pieter lui
    signalait, comme pouvant être les coupables, ce Len Cannon ou autres
    recrues du bord !...
    Après quelques moments de réflexion, il reprit :
    « Mais, en admettant que les meurtriers doivent être recherchés
    parmi ces hommes, il n’en est pas moins certain que le capitaine
    Gibson a été frappé avec un poignard malais...
    – Oui... Karl... et j’ajoute avec le nôtre...
    – Le nôtre ?...
    – Cela n’est que trop certain, affirma Pieter Kip, et c’est bien
    le nôtre dont on a retrouvé la virole dans le bois de
    Kerawara...
    – Et comment ce poignard aurait-il pu être en la possession des
    meurtriers ?...
    – Parce qu’il a été volé, Karl...
    – Volé ?...
    – Oui... sur l’épave de la Wilhelmina... pendant que nous la
    visitions...
    – Volé... par qui ?...
    – Par l’un des matelots qui conduisaient le canot et qui, comme
    nous, ont pris pied sur l’épave...
    – Mais quels étaient ces matelots ?... Te le rappelles-tu,
    Pieter ?... Leurs noms ?...
    – Assez vaguement, frère... Il y avait d’abord Nat Gibson, qui
    avait voulu nous accompagner... Quant aux hommes désignés par le
    capitaine, je ne me souviens plus...
    – Est-ce que le maître d’équipage n’était pas avec eux ?...
    demanda Karl Kip.
    – Non, frère... Je crois pouvoir assurer que Flig Balt était
    resté à bord.
    – Et Len Cannon ?...
    – Oui... je crois bien... Il me semble encore le voir sur
    l’épave. Peut-être... mais je ne suis pas sûr... Enfin, lui ou un
    autre a pu entrer dans notre cabine, et, même après nous, y
    découvrir le kriss que nous n’aurions pas aperçu en quelque coin...
    Et plus tard, lorsque ces misérables ont eu la pensée du crime, ils
    se sont servis de cette arme pour le commettre, puis ils l’ont
    replacée dans notre valise...
    – Mais nous l’y aurions trouvée, Pieter !
    – Non... s’ils ne l’y ont mise qu’au dernier moment ! »
    On voit à quel point Pieter Kip se rapprochait de la vérité.
    Seulement, il faisait erreur en ce qui concernait les véritables
    assassins. Si ses soupçons se portaient sur Len Cannon ou quelque
    autre des recrues, très capables d’être soupçonnés, ils
    n’atteignaient ni Flig Balt ni Vin Mod. Ce qui était sûr,
    d’ailleurs, c’est que le maître d’équipage n’avait point embarqué
    dans le canot pour se rendre à l’épave ; mais ce qui ne l’était pas
    moins, c’est que Vin Mod s’y trouvait, – ce dont Karl ni Pieter Kip
    ne se souvenaient plus. On sait comment le fourbe avait opéré, et
    avec assez d’adresse et d’astuce pour n’avoir jamais été l’objet
    d’aucune suspicion.
    Telle est donc la conversation qu’auraient déjà eue les deux
    frères, sans doute, s’ils n’eussent été toujours séparés, d’abord
    dans la prison d’Hobart-Town, ensuite dans le pénitencier de
    Port-Arthur.
    Il est vrai, ce qui se faisait certitude pour eux, puisqu’ils
    n’étaient pas les auteurs du crime, ne serait que présomption pour
    toute autre personne. Comment parviendraient-ils à établir avec
    preuves évidentes que le kriss avait été pris sur l’épave par un des
    matelots du James-Cook, puis que ce matelot s’en était servi pour
    frapper le capitaine Gibson ?... On en conviendra, – ils le
    comprenaient, – les apparences étaient contre eux. Que les
    hypothèses de Pieter Kip fussent logiques, d’accord ; mais elles ne
    pouvaient être admises que par eux, qui se savaient innocents... Et
    voilà bien ce qui les désespérait, et plus particulièrement Karl
    Kip, – désespoir contre lequel Pieter, soutenu par sa foi
    inébranlable en la justice divine, avait tant de peine à
    réagir !
    Entre-temps, après les démarches faites par le capitaine Skirtle,
    le gouverneur et l’administration pénale du Royaume-Uni avaient
    autorisé l’admission des frères Kip dans les bureaux de Port-Arthur.
    Ce fut un grand adoucissement au régime qui leur avait été imposé
    jusqu’alors. Ils n’appartenaient plus aux escouades affectées à la
    construction des routes ou au creusement des canaux. Ils étaient
    occupés à la comptabilité, ou même, sous la surveillance des agents,
    à la préparation des travaux sur les divers points de la presqu’île.
    Toutefois, – mesure bien pénible, – la nuit venue, ils devaient
    rentrer dans les dortoirs communs, sans pouvoir se soustraire à
    l’horrible promiscuité du bagne.
    Or, il arriva que cette situation nouvelle excita de furieuses
    jalousies. Des assassins, des condamnés à mort, dont la peine avait
    été commuée, et qui jouissaient de pareilles faveurs !... Est-ce que
    le service rendu par Karl Kip à la famille du capitaine-commandant
    valait cela ?... S’être jeté sur un chien au risque de quelques
    morsures, qui n’en eût fait autant ?... Les frères Kip eurent donc à
    se défendre contre ces brutes, et il ne fallut pas moins que la
    vigueur de Karl pour les mettre à la raison.
    Cependant, au milieu de ce ramassis de galériens avec lesquels
    ils vivaient dans les salles communes, deux convicts avaient pris
    fait et cause pour eux, et les défendaient contre les violences de
    leurs compagnons.
    C’étaient deux hommes de trente-cinq à quarante ans, deux
    Irlandais, nommés l’un O’Brien, l’autre Macarthy. Pour quel crime
    ils avaient été condamnés, jamais ils ne s’étaient expliqués
    là-dessus. Autant que possible, ils se tenaient toujours à l’écart,
    et, doués d’une force exceptionnelle, ils avaient su imposer le
    respect pour leur personne. Assurément, ce n’étaient point de
    vulgaires condamnés, et ils avaient reçu une instruction supérieure
    à celle des hôtes ordinaires des bagnes. Aussi, révoltés sans doute
    de voir leurs compagnons se mettre une vingtaine contre les frères
    Kip, ils les avaient aidés à se protéger contre leurs odieuses
    brutalités.
    Il était donc à prévoir, bien que ces Irlandais fussent très
    sombres, très farouches, d’un caractère peu communicatif, qu’une
    certaine intimité se serait établie entre eux et les frères Kip,
    lorsqu’une nouvelle décision de l’administration ne leur laissa plus
    que de rares occasions de se rencontrer dans la vie courante de
    Port-Arthur.
    En effet, M. Skirtle n’avait pas tardé à connaître la conduite de
    quelques-uns des convicts, et des plus intraitables. Il sut que Karl
    et Pieter Kip avaient été l’objet d’attaques personnelles, et qu’ils
    étaient exposés aux pires traitements, lorsque la nuit les
    réunissait dans les mêmes dortoirs que leurs compagnons de
    bagne.
    D’autre part, Mme Skirtle, qui n’avait point cessé de
    s’intéresser aux deux frères, faisait tout ce qui dépendait d’elle
    pour adoucir leur sort. Après avoir maintes fois parlé d’eux
    lorsqu’elle visitait M. et Mme Hawkins à Hobart-Town, elle se
    sentait prise de certains doutes, et, sans aller jusqu’à admettre
    qu’ils pussent être innocents du crime de Kerawara, du moins les
    preuves de leur culpabilité ne lui semblaient pas absolument
    décisives. Et puis, comment eût-elle oublié ce qu’elle devait au
    courage de Karl Kip ?... C’est pourquoi cette reconnaissante femme,
    poursuivant ses instantes démarches près du gouverneur de la
    Tasmanie, finit-elle par obtenir que, la nuit, les deux frères
    occuperaient une cellule particulière.
    Avant d’être installés dans cette cellule, Karl et Pieter Kip
    voulurent une dernière fois remercier O’Brien et Macarthy de leurs
    bons offices.
    Les Irlandais ne répondirent que froidement à cette démarche. Ils
    n’avaient fait que leur devoir, après tout, en défendant les deux
    frères contre des forcenés. Et, lorsque ceux-ci leur tendirent la
    main, au moment de se séparer, ils ne la prirent pas.
    Et, quand ils se retrouvèrent seuls, Karl Kip de s’écrier :
    « Je ne sais pour quel crime ces deux hommes ont été condamnés,
    mais ce n’est pas pour assassinat, puisqu’ils ont refusé de toucher
    la main des deux assassins que nous sommes !... »
    Et, la colère l’emportant, il ajouta :
    « Nous... nous... des meurtriers !... Et rien... rien... pour
    prouver que nous ne le sommes pas !...
    – Espère, mon pauvre Karl..., répondit Pieter. Justice nous sera
    rendue un jour ! »
    Au mois de mars 1887, un an s’était écoulé depuis que les deux
    frères avaient été déportés à Port-Arthur. Qu’auraient-ils pu
    obtenir de plus que l’adoucissement en leur faveur du régime du
    pénitencier ?... Aussi, quelle que fût la confiance de Pieter Kip
    dans l’avenir, ne devaient-ils pas craindre de rester à jamais les
    victimes de cette erreur judiciaire ?... Et, cependant, ils
    n’étaient pas si abandonnés qu’ils devaient le croire. Au dehors,
    sinon des amis, du moins des protecteurs, n’avaient cessé de prendre
    le plus sérieux intérêt à leur situation. Que Nat Gibson, égaré par
    son chagrin, se refusât à admettre qu’il y eût des présomptions en
    leur faveur, M. Hawkins, lui, continuait ses démarches relatives à
    cette malheureuse affaire. Il entretenait une correspondance
    fréquente avec M. Zieger à Port-Praslin, et avec M. Hamburg à
    Kerawara. Il les pressait de poursuivre l’enquête, d’étendre leurs
    informations à la Nouvelle-Irlande comme à la Nouvelle-Bretagne.
    S’ils ne parvenaient à constater que le crime eût été commis par les
    indigènes, n’avait-il pas des étrangers pour auteurs, – quelques
    ouvriers des factoreries, quelques matelots des bâtiments qui se
    trouvaient à cette époque dans les ports de l’archipel ?...
    Engagé dans cette voie, M. Hawkins en venait à se demander s’il
    ne fallait pas chercher les meurtriers jusque dans l’équipage du
    James-Cook, ainsi que le faisaient Karl et Pieter Kip... N’y
    avait-il pas lieu de suspecter Len Cannon et ses camarades...
    d’autres peut-être ?... Et, parfois, le nom de Flig Balt traversait
    son esprit... Mais, il faut en convenir, ce n’étaient là que de
    pures hypothèses que n’appuyaient ni les dépositions des témoins
    entendus dans l’affaire, ni les preuves matérielles produites aux
    débats.
    M. Hawkins eut alors la pensée de se rendre à Port-Arthur. Ce fut
    comme un irrésistible besoin qu’il éprouva de revoir ses protégés,
    une sorte de pressentiment instinctif, qui le conduisit à
    l’établissement pénitentiaire.
    On imaginera sans peine l’extrême surprise et aussi l’indicible
    émotion dont furent saisis les frères Kip, lorsque, dans la matinée
    du 19 mars, appelés au bureau du capitaine-commandant, ils se
    trouvèrent en présence de l’armateur.
    Celui-ci ne fut pas moins ému à revoir les naufragés de la
    Wilhelmina sous leur accoutrement de galériens. Dans un premier
    mouvement, Karl Kip allait s’élancer vers son bienfaiteur... Son
    frère le retint. Et comme M. Hawkins – il s’imposait une réserve que
    l’on comprendra – ne fit aucun pas vers eux, ils restèrent immobiles
    et muets, en attendant qu’on leur adressât la parole.
    M. Skirtle se tenait à l’écart, indifférent en apparence. Il
    voulait laisser M. Hawkins libre de donner à cette entrevue le
    caractère qu’il jugerait convenable, et à cet entretien le cours
    qu’il devait avoir.
    « Messieurs... » dit l’armateur.
    Et ce mot fut comme le relèvement moral de ces deux malheureux
    qui n’étaient plus que des numéros de bagne !
    « Messieurs Kip, je suis venu à Port-Arthur pour vous mettre au
    courant de choses qui vous intéressent et dont je me suis
    occupé... »
    Les deux frères eurent la pensée que cette déclaration devait se
    rapporter à l’affaire de Kerawara... Ils se trompaient. Ce n’était
    pas la preuve de leur innocence qu’apportait M. Hawkins, qui
    continua en ces termes :
    « Il s’agit de votre maison de commerce de Groningue. J’ai voulu
    entrer en correspondance avec divers négociants de cette ville où,
    je dois vous le dire, il semble bien que l’opinion publique vous ait
    toujours été favorable...
    – Nous sommes innocents !... s’écria Karl Kip, incapable de
    retenir la révolte de son cœur.
    – Mais, reprit M. Hawkins, qui avait quelque peine à garder sa
    réserve, vous n’étiez pas en situation de pouvoir mettre ordre à vos
    affaires... Elles souffraient déjà de votre absence... Il importait
    que la liquidation fût rapidement menée, et j’ai pris vos intérêts
    en main...
    – Monsieur Hawkins, répondit Pieter Kip, nous vous remercions, et
    c’est un bienfait ajouté à tant d’autres !
    – Je désirais donc vous apprendre, poursuivit l’armateur, que
    cette liquidation s’est faite dans des conditions plus avantageuses
    qu’on ne l’espérait... Les cours étaient en hausse, et les
    marchandises ont trouvé preneur à de hauts prix... Il s’en est suivi
    que le bilan présente une balance de compte à votre profit. »
    La plus vive satisfaction se peignit sur la pâle figure de Pieter
    Kip. Au milieu des tourments qui l’accablaient dans cette abominable
    existence du bagne, que de fois il songeait à ses affaires en
    souffrance, à sa maison de commerce réduite à la faillite, à cette
    nouvelle honte qui atteindrait le nom de leur père !... Et voici que
    M. Hawkins venait lui apprendre qu’une liquidation avait réglé
    heureusement leurs intérêts.
    Karl Kip dit alors :
    « Monsieur Hawkins, nous ne savons comment vous témoigner notre
    reconnaissance !... Après tout ce que vous aviez déjà fait pour
    nous, après l’estime que vous nous aviez montrée, dont nous étions
    dignes, dont nous sommes dignes encore, je le jure !... grâce à
    vous, l’honneur de notre maison est sauvé !... Et ce n’est pas nous
    qui l’aurons voué à l’infamie... Non... nous sommes innocents du
    crime pour lequel nous avons été condamnés !... Nous ne sommes pas
    les assassins du capitaine Gibson ! »
    Et, comme ils l’avaient fait devant la Cour, les deux frères, se
    tenant la main, attestaient le Ciel.
    M. Skirtle les observait avec attention, avec émotion, et il se
    sentait pénétré par la dignité de leur attitude, par l’accent de
    sincérité dont leur voix était empreinte.
    Et alors, M. Hawkins de s’abandonner, incapable de retenir tout
    ce qu’il avait sur le cœur... et il le fit avec une chaleur
    communicative. Non ! il ne croyait pas à la culpabilité des frères
    Kip... il n’y avait jamais cru !... Par malheur, l’enquête
    poursuivie à Port-Praslin, à Kerawara, sur les autres îles de
    l’archipel Bismarck, n’avait point abouti... C’est vainement que la
    trace des meurtriers fut recherchée parmi les tribus indigènes !...
    Néanmoins, il ne désespérait pas de réussir, et d’arriver à la
    révision de l’affaire...
    Révision !... Ce mot venait d’être prononcé pour la première fois
    devant les deux condamnés, qui n’espéraient plus l’entendre... la
    révision, qui les renverrait devant de nouveaux juges, qui
    permettrait d’apporter de nouvelles preuves !...
    Mais, à ces nouveaux juges, à ces nouvelles preuves, il faudrait
    un fait nouveau indiscutable, laissant pressentir quelque erreur
    judiciaire, pour qu’un autre accusé pût être substitué à ceux qui
    avaient été condamnés pour lui !... Le véritable auteur du crime,
    parviendrait-on à le retrouver pour le mettre en face des deux
    frères devant le jury d’Hobart-Town ?...
    Alors M. Hawkins et eux reprirent les principaux points de
    l’accusation. Oui !... le capitaine Gibson fut frappé avec le
    poignard saisi dans la chambre des deux frères, et qui leur
    appartenait... Ils ne l’avaient pas retrouvé sur l’épave de la
    Wilhelmina... ils ne l’avaient point rapporté à bord du brick...
    S’il fut vu par Jim dans leur cabine, c’est qu’un autre l’y avait
    mis, et si on y trouva les papiers du capitaine, c’est qu’un autre
    les y avait déposés... Or, cet autre ne pouvait être que celui qui
    les avait volés avec l’argent d’Harry Gibson, après l’avoir
    assassiné dans la forêt de Kerawara !...
    Oui !... cela était la vérité même, bien que les preuves fissent
    défaut !
    Dans ces conditions, les soupçons ne devaient se porter que sur
    les matelots du James-Cook. L’un d’eux avait pu seul s’emparer du
    kriss dans la cabine de la Wilhelmina... un de ceux que le canot y
    avait amenés...
    Aussitôt Karl Kip de s’écrier :
    « Est-ce que Flig Balt se trouvait parmi eux ?...
    – Non... répondit Pieter, non !... Ma mémoire ne me trompe pas...
    Flig Balt n’a pas mis le pied sur l’épave...
    – En effet... je me souviens... il n’avait pas quitté le bord...,
    déclara l’armateur.
    – Quels étaient donc les hommes qui avaient pris place dans le
    canot ?... demanda Karl Kip.
    – Hobbes et Wickley, répondit M. Hawkins. J’ai eu l’occasion de
    les interroger sur ce point, et ils sont certains d’y avoir embarqué
    avec Nat Gibson et vous...
    – Len Cannon n’y était pas ?... reprit Pieter Kip.
    – Ils m’ont affirmé que non.
    – Je l’avais cru...
    – Mais, reprit Karl Kip, Hobbes et Wickley ne peuvent être
    soupçonnés...
    – Non assurément, répondit M. Hawkins. Ce sont d’honnêtes
    matelots... Mais un troisième était avec eux...
    – Et qui donc, monsieur Hawkins ?...
    – Vin Mod...
    – Vin Mod !... s’écria Karl Kip... Vin Mod... ce fourbe... ce
    coquin...
    – Vin Mod, ajouta Pieter Kip, que j’ai toujours considéré comme
    l’âme damnée de Flig Balt !... »
    À cette époque, ni le maître d’équipage ni Vin Mod n’étaient plus
    à Hobart-Town, et où aurait-on pu maintenant retrouver leurs
    traces ?...
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    Les fenians
     
    Ce fut en 1867, et dans le but d’arracher l’Irlande à
    l’insoutenable domination de la Grande-Bretagne, que se forma
    l’association politique du fenianisme.
    Déjà, deux siècles avant, les sujets catholiques de la Verte Erin
    avaient enduré de graves persécutions, lorsque les soldats de
    Cromwell, aussi intolérants que féroces, voulurent imposer aux
    populations irlandaises le joug de la réforme. Les persécutés
    résistèrent noblement, fidèles à leur foi religieuse comme à leur
    foi politique. Les années s’écoulèrent, la situation ne s’améliora
    pas, et l’Angleterre fit plus durement sentir sa main brutale.
    Aussi, à la fin du dix-huitième siècle, en 1798, éclata une révolte,
    bientôt comprimée, qui amena la suppression du parlement irlandais,
    défenseur naturel des libertés irlandaises.
    En 1829, un protecteur apparut, dont le nom retentit dans le
    monde entier. O’Connell vint siéger dans la Chambre des Communes.
    Là, sa voix puissante protesta contre les violences britanniques en
    faveur de sept millions de catholiques sur huit millions d’habitants
    que comptait l’Irlande.
    À quel degré d’appauvrissement et de misère en était arrivé le
    malheureux pays, on en jugera par ce seul fait que, sur cinq
    millions d’hectares labourables, quinze cent mille, abandonnés du
    cultivateur sans ressources, restaient en friche.
    
    O’Connell était mort en 1847, avant d’avoir pu achever son œuvre,
    sans même avoir entrevu le succès dans un avenir plus ou moins
    éloigné. Cependant les efforts individuels continuèrent à se
    manifester, et, en 1867, le gouvernement du Royaume-Uni se trouva en
    présence d’une nouvelle révolte qui éclata, non plus dans une ville
    d’Irlande, mais dans une ville d’Angleterre. Manchester vit se lever
    pour la première fois le drapeau des fenians, dont le nom vient sans
    doute des Gaels de l’ancien temps, et il flotta pour la cause de
    l’indépendance.
    Cette révolte fut réduite comme l’avait été la première, et avec
    la même implacable rigueur. La police s’empara de ses principaux
    chefs, Allen, Kelly, Deary, Laskin, Gorld. Emprisonnés, traduits
    devant la Cour criminelle, les trois premiers, condamnés à la peine
    capitale, furent exécutés le 23 novembre à Manchester.
    À cette époque se place une autre tentative, due à l’énergique
    ténacité de Burke et de Casey, lesquels, arrêtés à Londres, furent
    enfermés dans la prison de Clerkenwell. Leurs amis, leurs complices,
    ne devaient pas les abandonner. Résolus à les délivrer, le 13
    décembre, ils firent sauter les murs de la prison, – explosion qui
    compta une quarantaine de victimes, tuées ou blessées. Burke,
    n’ayant pu s’échapper, fut condamné à quinze ans de travaux forcés
    pour crime de haute trahison.
    Sept fenians avaient été arrêtés : William et Timothy Desmond,
    English, O’Keeffe, Michel Baret, et une femme, Anna Justice.
    Devant la Cour, ces rebelles eurent le célèbre Bright pour les
    défendre, comme il avait déjà défendu, devant le Parlement, les
    droits de l’Irlande.
    Les efforts du grand orateur échouèrent en partie. On traduisit
    les accusés en avril 1868 devant la Cour criminelle centrale. Il y
    eut une condamnation à mort prononcée contre l’un d’eux, Michel
    Baret, âgé de vingt-sept ans, dont Bright ne put empêcher
    l’exécution.
    Cependant, si, depuis l’explosion de Clerckenwell, le fenianisme
    avait perdu dans l’opinion publique, les poursuites n’étaient pas
    pour enrayer ses représailles. On pouvait toujours craindre que la
    cause de l’Irlande ne poussât à quelque tentative désespérée les
    hommes qui la soutenaient. Aussi, grâce à l’énergie de Bright devant
    la Chambre des Lords et la Chambre des Communes, un pas en avant
    fut-il fait avec le bill de 1869. Ce bill mit sur le pied d’égalité
    les églises irlandaise et anglicane, en attendant une loi relative à
    la propriété foncière, rendue dans un esprit d’équité qui
    justifierait le nom de Royaume-Uni que portent l’Angleterre,
    l’Écosse et l’Irlande.
    Néanmoins, la police ne se relâcha pas, et les fenians se virent
    traqués sans merci. Elle parvint à déjouer plusieurs complots dont
    les auteurs furent poursuivis et condamnés à la déportation.
    Parmi eux, après une tentative à Dublin en 1879, se trouvaient
    les Irlandais O’Brien et Macarthy. Ils appartenaient tous les deux à
    la famille de ce Farcy qui fut compromis dans l’affaire de 1867.
    Les révoltés ayant été dénoncés, la police les arrêta avant
    qu’ils eussent pu mettre leurs projets à exécution.
    O’Brien et Macarthy ne voulurent jamais compromettre leurs
    complices. Ils assumèrent sur eux seuls la responsabilité de cette
    conspiration. La Cour se montra d’une excessive sévérité. Elle les
    condamna à la déportation perpétuelle et ils furent envoyés au
    pénitencier de Port-Arthur.
    Ce n’étaient pourtant que des condamnés politiques ; mais, de ces
    condamnés, Port-Arthur en renfermait déjà lorsque Dumont d’Urville
    le visita en 1840. Et ne sont-elles pas justes, les protestations du
    navigateur français contre ce régime barbare, lorsqu’il s’écrie :
    « Les peines encourues par les voleurs, les faussaires, elles n’ont
    pas été trouvées assez dures contre les condamnés politiques ; on
    les a jugés indignes de vivre parmi eux et on les a jetés au milieu
    d’assassins, de misérables déclarés incorrigibles. »
    C’était donc là, en 1879, depuis huit longues années, que les
    deux Irlandais O’Brien et Macarthy avaient été transportés. Le
    régime du bagne, ils le subissaient dans toute sa rigueur, au milieu
    de cette tourbe immonde.
    O’Brien était un ancien contremaître d’une fabrique de Dublin,
    Macarthy un ouvrier du port. Tous deux d’une rare énergie, ils
    avaient reçu quelque instruction. Des liens de famille, des
    souvenirs, des exemples les avaient enrôlés sous le drapeau du
    fenianisme. Ils y avaient risqué leur vie, ils y avaient perdu leur
    liberté. Pouvaient-ils espérer qu’après un certain temps cette
    condamnation aurait un terme, qu’une grâce leur permettrait de
    quitter le bagne ?... Non, ils n’y comptaient pas, et, sans doute,
    traîneraient jusqu’à la fin cette affreuse existence, s’ils ne
    parvenaient à s’échapper.
    Une telle éventualité se produirait-elle ?... Les évasions de
    cette presqu’île de Tasman ne sont-elles pas impossibles ?...
    Non, à la condition que le secours vienne du dehors, et, depuis
    plusieurs années déjà, les fenians d’Amérique avaient combiné divers
    moyens pour arracher leurs frères aux horreurs de Port-Arthur.
    Vers la fin de la présente année, O’Brien et Macarthy étaient
    prévenus qu’une tentative serait faite par des amis de San Francisco
    en vue de leur délivrance. Le moment arrivé, un nouvel avis leur
    parviendrait afin qu’ils fussent prêts à cette évasion.
    Comment avaient-ils reçu ce premier avertissement au
    pénitencier ?... Comment le second serait-il porté à leur
    connaissance ?... Et comment la surveillance se relâcherait-elle à
    leur égard, puisque jour et nuit ils étaient, au dedans, au dehors,
    sous la garde des constables ?...
    Il y avait alors, parmi ces constables, un Irlandais qui se
    trouvait en rapport avec ses compatriotes. Par dévouement à la cause
    du fenianisme, pour en sauver les dernières victimes, envoyé
    d’Amérique en Tasmanie, cet Irlandais – de son nom Farnham – s’était
    fait admettre comme gardien au pénitencier de Port-Arthur, dans le
    but de concourir à l’évasion des prisonniers. Sans doute, il
    risquait gros jeu, si la tentative échouait, si l’on découvrait
    qu’il eût été de connivence avec O’Brien et son compagnon de bagne.
    Mais il s’est maintes fois rencontré de ces dévouements. Entre les
    fenians existe une solidarité qui va jusqu’au sacrifice de la vie.
    Quelques années auparavant, six de ces déportés politiques ne
    s’étaient-ils pas échappés d’Australie, grâce à des relais établis
    de distance en distance, qui leur permirent de gagner la côte et
    d’embarquer sur le Catalpa, lequel, après un combat avec le bateau
    de la police, les transporta en Amérique ?...
    Or, depuis environ dix-huit mois, Farnham remplissait les
    fonctions de constable à la satisfaction des chefs, alors que ses
    compatriotes y étaient enfermés depuis six ans déjà. Bientôt il se
    fit admettre parmi les gardiens de leur escouade, de telle sorte
    qu’ils fussent toujours sous sa surveillance et qu’il pût les
    accompagner au dehors. Ce qui lui donna quelque peine, n’étant pas
    connu d’eux, ce fut de leur inspirer confiance et de ne point être
    pris pour un faux frère. Il y parvint, et un parfait accord
    s’établit entre eux.
    Le grand souci de Farnham avait été de ne point donner lieu aux
    soupçons. Aussi dut-il se montrer non moins impitoyable pour les
    convicts de son escouade que ne l’étaient les autres gardiens.
    Personne n’aurait remarqué qu’il traitât O’Brien et Macarthy avec
    quelque indulgence. Il est vrai, tous deux se soumettaient sans
    protester à la rude discipline du pénitencier, et Farnham n’eut
    jamais l’occasion de sévir en ce qui les concernait.
    D’autre part, en plusieurs occasions, il n’avait pu échapper aux
    frères Kip que ce constable se distinguait des autres par des
    manières moins communes, moins grossières. Toutefois cette
    observation ne les avait pas conduits à penser que Farnham se
    disposait à jouer un rôle. D’ailleurs, ils n’avaient jamais
    appartenu à l’escouade que celui-ci dirigeait, et ils le
    rencontraient à peine depuis leur entrée dans les bureaux.
    S’ils apprirent ce qui concernait les O’Brien et Macarthy, ce fut
    par les pièces qu’ils eurent à compulser, les états du personnel de
    Port-Arthur passant par leurs mains. C’est ainsi que la cause de la
    condamnation des deux fenians leur fut révélée, – condamnation
    purement politique, qui leur imposait l’abominable promiscuité des
    plus vils criminels.
    Et alors Karl Kip de dire à son frère, lorsqu’ils surent ce
    qu’étaient O’Brien et Macarthy :
    « Voilà donc pourquoi ils ont refusé la main que nous leur
    tendions !...
    – Et je le comprends, répondit Pieter Kip.
    – Oui... frère... nous ne sommes pour eux que des condamnés à
    mort, des assassins, auxquels on a daigné épargner la
    potence !...
    – Pauvres gens ! reprit Pieter Kip, en songeant aux deux
    Irlandais renfermés dans ce bagne...
    – Nous y sommes bien !... s’écria Karl Kip dans un de ces
    mouvements de colère qu’il ne pouvait contenir, et dont son frère
    redoutait toujours les conséquences.
    – Sans doute, répondit Pieter, mais nous sommes, nous, les
    victimes d’une erreur judiciaire qui sera réparée un jour, tandis
    que ces deux hommes sont condamnés à perpétuité, et pour avoir voulu
    l’indépendance de leur pays ! »
    Toutefois, si les fonctions de Farnham au pénitencier étaient de
    nature à faciliter l’évasion des fenians, il ne semblait pas que
    l’occasion fût près de se présenter. Depuis plus d’un an, les deux
    Irlandais savaient par lui que des amis d’Amérique s’occupaient de
    préparer cette évasion, et aucun avis ne leur était parvenu. Aussi
    O’Brien et Macarthy commençaient-ils à désespérer, lorsque, dans la
    soirée du 20 avril, Farnham leur avait fait la communication
    suivante :
    Il revenait de Port-Arthur au pénitencier, quand un individu
    s’approcha de lui, l’appela de son nom, lui donna le sien, – Walter,
    – et le mot de passe convenu entre les fenians de San Francisco et
    lui. Puis il le prévint que la tentative d’évasion allait être
    prochainement faite dans les conditions que voici : avant une
    quinzaine de jours, le steamer Illinois, parti de San Francisco pour
    la Tasmanie, arriverait à Hobart-Town et resterait sur rade. Là il
    attendrait des circonstances favorables pour traverser Storm-Bay et
    se rapprocher de la presqu’île. Le jour et le point de la côte où il
    enverrait son embarcation seraient indiqués par un avis ultérieur.
    Cet avis, en cas que Farnham et son interlocuteur, lorsqu’ils se
    reverraient, ne pussent se parler, serait un billet enveloppé d’une
    feuille verte que Walter laisserait tomber au pied d’un arbre, où
    Farnham pourrait le ramasser sans être vu. Il n’y aurait plus qu’à
    se conformer aux derniers renseignements contenus dans ce
    billet.
    On se figure quelle fut l’émotion et aussi la joie des deux
    Irlandais à la suite de cette communication. Avec quelle impatience
    ils allaient attendre l’arrivée de l’Illinois en rade d’Hobart-Town,
    espérant que sa traversée ne serait retardée par aucun incident de
    mer. Dans l’hémisphère méridional, avril n’est pas encore le mois où
    les tempêtes du Pacifique se déchaînent avec violence. Une quinzaine
    de jours, avait dit Walter, et le steamer serait là, et
    qu’étaient-ce quinze jours de patience après six années passées dans
    cet enfer de Port-Arthur !
    On l’a vu, comme Walter ne pouvait songer à franchir les murs du
    pénitencier, ce serait au dehors qu’il chercherait à rencontrer
    Farnham lorsqu’il aurait à le prévenir. C’est alors qu’il lui
    indiquerait le jour où les fugitifs devraient quitter le bagne, et
    l’endroit où irait les prendre le canot de l’Illinois. Peut-être
    même, ce jour-là, au moment où leur escouade, occupée aux travaux
    extérieurs, se préparerait à revenir à Port-Arthur,
    parviendraient-ils à gagner le littoral... On verrait, on agirait
    suivant les circonstances... L’important était que Farnham fût
    averti à temps, qu’il reçût le dernier avis d’une façon ou d’une
    autre... Bien qu’il n’eût vu Walter qu’une fois, il le reconnaîtrait
    sans peine... Donc, pendant les jours qui allaient suivre, il
    devrait incessamment rester sur le qui-vive et, si Walter ne
    parvenait pas à s’aboucher directement avec lui, surveiller son
    approche, être toujours prêt à surprendre le moindre signe... Puis,
    lorsque Walter aurait laissé tomber son billet au pied d’un arbre,
    quelles précautions il prendrait pour le ramasser, et ensuite pour
    en faire connaître le contenu aux deux Irlandais !...
    « On réussira..., ajouta-t-il. Toutes les mesures ont été bien
    combinées... L’arrivée de l’Illinois ne peut exciter les soupçons...
    Il mouillera à Hobart-Town comme un navire venu en relâche, et,
    lorsqu’il regagnera le large à travers la baie, les autorités
    maritimes n’auront aucune défiance !... Une fois en mer...
    – Nous serons sauvés, Farnham, s’écria O’Brien, sauvés par toi,
    qui reviendras avec nous en Amérique...
    – Frères, répondit Farnham, je n’aurai fait pour vous que ce que
    vous auriez fait pour l’Irlande ! »
    Une semaine s’écoula, et Farnham n’avait pas revu Walter qui,
    sans doute, guettait à Hobart-Town le steamer américain.
    De leur côté, les frères Kip n’entendaient plus parler de M.
    Hawkins. Cette révision dont il leur avait parlé, ils y pensaient
    sans cesse, ils ne vivaient que dans cet espoir, ne voulant même pas
    se demander sur quels motifs elle pourrait s’appuyer !... Leur
    conviction était pour ainsi dire faite sur le rôle que Flig Balt et
    probablement Vin Mod, son instigateur, avaient joué dans le drame de
    Kerawara, sur la part qu’ils avaient eue dans l’assassinat du
    capitaine Harry Gibson... Mais ces deux misérables avaient quitté
    Hobart-Town il y avait près d’un an déjà, et, ce qu’ils étaient
    devenus, personne n’eût pu le dire.
    Aussi, lorsqu’il envisageait cette situation, à la voir se
    prolonger, Karl Kip s’abandonnait parfois à d’irrésistibles
    impatiences. Il songeait à s’évader, il proposait à son frère de
    tout risquer pour s’enfuir... Mais, sans le concours du dehors,
    toute évasion était à peu près impossible.
    Le 3 mai, quinze jours venaient de s’écouler depuis l’avis donné
    par Walter à Farnham. Ces deux hommes ne s’étaient point revus. À
    moins de retards dans sa traversée, il semblait bien que l’Illinois
    aurait dû être en rade d’Hobart-Town, et, assurément, il n’y était
    pas, car les deux Irlandais eussent été prévenus.
    Aussi, dans quelle anxiété ils vivaient ! Et, lorsque leur
    escouade se rapprochait du littoral, avec quelle avidité leurs yeux
    se dirigeaient vers la mer, cherchant parmi les navires à l’ouvert
    de Storm-Bay celui qui devait les emporter loin de cette terre
    maudite !
    Ils restaient là, immobiles, regardant quelque fumée chassée par
    le vent du sud-est, qui signalait l’approche d’un steamer, avant
    qu’il se fût dégagé de la pointe du cap Pillar. Puis le navire
    apparaissait et contournait la pointe pour donner dans la
    baie...
    « Est-ce lui !... est-ce lui ?... répétait O’Brien.
    – Peut-être, répondait Macarthy, et, dans ce cas, il ne se
    passera pas quarante-huit heures sans que Farnham ait été
    averti... »
    Et ils demeuraient pensifs.
    Alors la rude voix du chef des constables les rappelait au
    travail, et, pour ne point éveiller les soupçons, Farnham ne les
    ménageait pas.
    Quant à lui, son service terminé, il quittait le pénitencier, il
    se rendait à la ville, il errait à travers ses rues, sur le port,
    avec l’espoir de rencontrer Walter. Vainement. Après tout, ce
    n’était pas à Port-Arthur, mais à Hobart-Town que Walter devait
    attendre l’Illinois, et il ne reparaîtrait aux environs du
    pénitencier qu’après l’arrivée du steamer, afin de donner les
    dernières instructions à Farnham.
    Ce jour-là, dans l’après-midi, plusieurs escouades, – entre
    autres celle à laquelle appartenaient les fenians, – furent envoyées
    à cinq milles, dans la direction du sud-ouest. Là, sur la lisière de
    la forêt, se faisait un grand abattage d’arbres pour l’établissement
    d’une ferme dont l’administration avait décidé la création, à un
    demi-mille seulement de la côte.
    Or, comme il s’agissait de délimiter l’emplacement de cette
    ferme, les frères Kip furent joints à l’escouade. On les avait
    chargés de surveiller l’exécution des plans auxquels ils avaient
    travaillé dans les bureaux.
    Les convicts, dont le nombre s’élevait à une centaine, marchaient
    sous la surveillance d’une vingtaine de constables et de leur
    chef.
    Comme d’habitude, les condamnés portaient la chaîne rivée au pied
    et rattachée à la ceinture. Toutefois, depuis leur entrée dans les
    bureaux du pénitencier, Karl et Pieter Kip, exemptés de cette lourde
    entrave, n’avaient du forçat que l’accoutrement jaune de
    Port-Arthur.
    Du jour où ils échangèrent quelques paroles, quelques
    remerciements avec O’Brien et Macarthy, ils n’avaient eu que très
    rarement l’occasion de les rencontrer. Maintenant, d’ailleurs,
    connaissant l’histoire de ces fenians, déportés pour cause
    politique, ils s’oubliaient eux-mêmes pour s’apitoyer sur le sort de
    ces patriotes irlandais.
    Dès que le troupeau humain fut sur l’emplacement de la future
    ferme, les travaux commencèrent. À la limite de la clairière qui
    devait être ménagée en cette partie de la forêt, Karl et Pieter Kip,
    sous la conduite d’un des gardiens, allèrent marquer les arbres
    destinés à l’abattage, suivant les indications du plan.
    Il faisait un temps assez frais. L’hiver approchant, nombre de
    branches mortes jonchaient déjà le sol au milieu des feuilles
    sèches. Seules, les essences à verdure persistaient ; des chênes
    verts, des pins maritimes, avaient conservé leur frondaison. Le vent
    du large, qui soufflait de l’ouest, passait à travers tout le
    cliquetis des ramures. À l’air embaumé du parfum des espèces
    résineuses se mêlaient de puissantes senteurs marines. On entendait
    aussi les grondements du ressac contre les roches du littoral,
    au-dessus duquel s’éparpillèrent des bandes d’oiseaux de nuit.
    Assurément, O’Brien et Macarthy devaient penser que, dans ces
    conditions, aucun canot n’aurait pu accoster le littoral. Quant à
    Farnham, après s’être hissé jusqu’à la crête de la falaise, il avait
    constaté que pas un bâtiment ne se montrait sur cette partie de
    Storm-Bay. Donc, ou l’Illinois n’était pas encore arrivé, ou il se
    trouvait encore sur rade.
    Depuis quelques mois, en prévision des travaux de la ferme, une
    route avait été ouverte entre Port-Arthur et cette portion de la
    presqu’île, – route assez fréquentée, car elle desservait d’autres
    établissements agricoles. Aussi plusieurs passants s’arrêtaient-ils
    parfois, regardant les déportés à l’ouvrage. Il va de soi qu’on les
    tenait à distance, et qu’il ne leur eût pas été permis de
    communiquer avec les convicts.
    Parmi ces passants, O’Brien et Macarthy ne furent pas sans
    observer les allures d’un individu qui remonta et redescendit la
    route à plusieurs reprises.
    Était-ce Walter ?... Ils ne le connaissaient point, mais Farnham
    le reconnut, et, tout en évitant de commettre la moindre imprudence,
    il ne le perdit pas des yeux. En même temps, un signe qu’il fît aux
    deux fenians leur indiqua que c’était bien l’homme attendu. Que
    venait-il faire, et pourquoi cherchait-il à se rapprocher de
    Farnham, si ce n’est pour lui donner avis de l’arrivée du steamer,
    pour convenir du jour et de l’endroit où l’évasion devrait
    s’effectuer ?
    Le chef des constables, qui dirigeait les escouades, était un
    homme brutal, soupçonneux, d’une extrême sévérité dans le service.
    Sans paraître suspect, Farnham n’aurait pu entrer en conversation
    avec Walter. Celui-ci l’avait compris, et, après plusieurs
    tentatives inutiles, il se décida à procéder selon ce qui avait été
    préalablement convenu.
    Dans sa poche, un billet tout préparé contenait les indications
    suffisantes. L’ayant montré de loin à Farnham, il alla vers un des
    arbres qui bordaient la route, à une cinquantaine de pas de là, et
    cueillit une feuille, dont il enveloppa le billet qu’il déposa au
    pied de l’arbre.
    Walter, faisant alors un dernier geste, qui fut compris de
    Farnham, redescendit vivement la route, et disparut dans la
    direction de Port-Arthur.
    Les fenians n’avaient pas perdu un seul des mouvements de cet
    homme. Mais que faire ?... Ce billet, ils ne pouvaient le ramasser
    sans risquer d’être vus...
    C’était donc à Farnham d’agir, non sans d’extrêmes précautions.
    Aussi dut-il attendre que les convicts eussent achevé leur travail
    de ce côté de la clairière.
    Or, par mauvaise chance, le chef des constables venait
    précisément d’y envoyer une des escouades, et ce n’était pas celle
    que surveillait Farnham.
    On imagine aisément ce que devait être son inquiétude et celle de
    ses compatriotes. Ils se trouvaient à plus de deux cents pas de la
    route, dont les autres convicts occupaient la lisière !
    Parmi ceux-ci, Karl et Pieter Kip procédaient au marquage des
    arbres, entre autres celui près duquel Walter s’était un instant
    arrêté. Il y avait donc lieu de craindre que la feuille dont il
    était enveloppé ne laissât voir le billet, qui serait ramassé et
    remis entre les mains du chef.
    Aussitôt l’éveil serait donné... Dès le retour des escouades à
    Port-Arthur, une surveillance sévère s’organiserait à l’intérieur et
    à l’extérieur du pénitencier... On consignerait les convicts, qui ne
    reprendraient leurs travaux que dans quelques jours... La tentative
    d’évasion serait manquée... Lorsque l’Illinois enverrait son canot
    pour embarquer les deux fenians, il ne trouverait personne à
    l’endroit convenu. Après une attente de quelques heures, il n’aurait
    plus qu’à regagner la haute mer...
    Cependant le soleil commençait à décliner. La masse des vapeurs
    s’accumulait sur l’horizon de l’ouest. À six heures, le chef des
    constables donnerait le signal de retraite, afin que les escouades
    fussent rentrées à Port-Arthur avant la nuit. Or, il ne suffisait
    pas que Farnham pût se rendre au pied de l’arbre, il fallait qu’il
    fit assez jour encore pour qu’il aperçût la feuille roulée autour du
    billet. S’il ne parvenait pas à la ramasser aujourd’hui, il serait
    ensuite trop tard. Le vent, la pluie qui menaçait, auraient détrempé
    et chassé les feuilles tombées sur le sol.
    Les Irlandais ne quittaient pas Farnham des yeux.
    « Qui sait, murmurait O’Brien à l’oreille de son compagnon, qui
    sait si ce n’était pas aujourd’hui que nos amis projetaient de nous
    enlever ?... »
    Aujourd’hui ?... Non, ce n’était pas probable. Ne fallait-il pas
    laisser à Farnham le temps de prendre les dernières mesures, et aux
    Irlandais le temps de gagner le littoral au point indiqué ?... Mais,
    dans quarante-huit heures au plus, sans doute, l’embarcation de
    l’Illinois serait à son poste...
    Les derniers rayons glissaient alors au ras de terre. Si Farnham
    pouvait atteindre l’arbre, il ferait encore assez clair pour qu’il
    pût ramasser la feuille à son pied. Il manœuvra donc de manière à se
    rapprocher de l’endroit où s’était arrêté Walter, et cela ne fut
    remarqué de personne, si ce n’est des deux Irlandais, qui osaient à
    peine tourner la tête de ce côté.
    Une fois près de l’arbre, Farnham se baissa. Entre les feuilles
    mortes qui jonchaient le sol, se distinguait une seule feuille
    verte, à demi froissée, à demi déchirée, – celle même qui devait
    envelopper le billet déposé par Walter...
    Le billet n’y était plus... Peut-être le vent l’avait-il
    emporté ?... – Peut-être même avait-il été pris déjà et remis au
    chef des constables...
    Lorsque Farnham rejoignit son escouade, O’Brien et Macarthy
    l’interrogèrent du regard... Ils devinèrent qu’il n’avait pas
    réussi... Et, après la rentrée au pénitencier, que ne devaient-ils
    pas craindre, lorsque Farnham leur eut appris que le billet de
    Walter avait disparu !
    
     
     
    
      XI
       
    
  
  
    Le billet
     
    Voici ce que contenait ce billet :
    « Après-demain 5 mai, dès que l’occasion se présentera pendant
    les travaux du dehors, gagner tous trois la pointe Saint-James sur
    la côte ouest de Storm-Bay, où le navire enverra son canot. Si le
    temps ne lui a pas permis de quitter la rade d’Hobart-Town et de
    traverser la baie, attendre qu’il soit en vue de la pointe, et
    veiller depuis le coucher jusqu’au lever du soleil.
    « Dieu protège l’Irlande et vienne en aide à vos amis
    d’Amérique ! »
    Ce billet ne portait aucun nom, ni celui des destinataires, ni
    celui de ceux qui l’avaient rédigé en termes aussi concis que
    formels. Il ne donnait pas même le nom du steamer envoyé d’Amérique
    à Hobart-Town, et dont la destination demeurait inconnue.
    Toutefois, le nom de l’Irlande était écrit en toutes lettres.
    Donc, nul doute qu’il fût à l’adresse des fenians de Port-Arthur.
    S’il tombait sous les yeux du capitaine-commandant, celui-ci ne s’y
    tromperait pas : le projet d’évasion concernait O’Brien et Macarthy,
    projet qui deviendrait inexécutable.
    Mais ce billet déposé par Walter, qui renfermait des indications
    si précises et donnait rendez-vous aux fugitifs à quarante-huit
    heures de là sur la pointe Saint-James, qui donc en avait eu
    connaissance ?...
    C’étaient les frères Kip.
    On ne l’a point oublié, ils avaient remarqué les allées et venues
    de Walter sur la route. Peut-être pensèrent-ils alors que cet homme
    cherchait à se mettre en rapport avec l’un des convicts. Toutefois,
    cela n’avait pas tenu leur attention en éveil au même degré que
    Farnham et ses compatriotes. Ils n’avaient point vu Walter détacher
    une feuille de l’arbre, y rouler un papier, la jeter sur le sol. Si
    donc ce billet était tombé en leur possession, c’était par pur
    hasard.
    En effet, tandis que les escouades s’occupaient de l’abattage,
    Karl et Pieter Kip allaient et venaient sur la route pour y marquer
    les arbres en bordure.
    Lorsque Pieter Kip, qui devançait son frère, se trouva près de
    l’arbre, il en fit le tour avant de lever sa serpe pour en entailler
    le tronc.
    Or, à ce moment il aperçut entre deux racines une feuille verte à
    demi roulée de laquelle sortait un bout de papier. Après l’avoir
    ramassée, il reconnut qu’elle renfermait un billet portant quelques
    lignes d’écriture.
    En un instant Pieter Kip eut lu ce billet. Puis s’étant, d’un
    rapide coup d’œil, assuré que personne ne l’avait vu, il le glissa
    dans sa poche.
    Son frère le rejoignit ; tandis que tous deux procédaient à leur
    travail, il le mit au courant :
    « Il s’agit d’une évasion... oui !... une évasion !... murmura
    Karl Kip... des condamnés qui vont recouvrer leur liberté... des
    criminels... tandis que nous...
    – Karl, ce ne sont ni des assassins ni des voleurs !... répondit
    Pieter Kip. Il s’agit des deux Irlandais... O’Brien et Macarthy...
    Des amis ont préparé leur fuite !... »
    Et, de fait, ce billet n’avait pu être adressé qu’aux Irlandais
    déportés à Port-Arthur.
    « Mais, reprit Karl Kip, ils ne sont que deux fenians au
    pénitencier, et, si tu as bien lu... si j’ai bien compris... il est
    question de trois fugitifs... »
    Évidemment, cela devait être inexplicable pour les deux frères,
    qui ne connaissaient pas, qui ne soupçonnaient même pas la
    connivence de Farnham et de ses compatriotes...
    « Trois ?... répétait Karl Kip. Quel est donc celui qui doit
    s’évader avec eux ?...
    – Le troisième, répondit Pieter Kip, c’est peut-être le porteur
    de ce billet !... Et, j’y pense, ne serait-ce pas cet homme que nous
    avons vu rôder sur la route ?... Il cherchait probablement à se
    rapprocher de O’Brien ou de Macarthy... »
    À ce moment, Pieter Kip aperçut les deux Irlandais qui
    échangeaient quelques rapides paroles avec un des constables, celui
    qui dirigeait leur escouade... Son esprit fut traversé d’une lueur
    soudaine... Ce constable, Farnham, était Irlandais comme eux...
    Serait-ce donc lui ?...
    Il était alors six heures du soir, et le chef des constables
    ayant donné le signal de retraite, la colonne, reformée sous la
    direction des gardiens, se mit en marche par rangs de deux en
    remontant vers Port-Arthur. Les frères Kip étaient à la queue de
    cette colonne, tandis que les Irlandais s’avançaient en tête. Et
    quelles étaient leurs mortelles inquiétudes que partageait
    Farnham !... Nul doute que le billet eût été déposé par Walter, nul
    doute qu’il eût été perdu ou pris !...
    Sept heures sonnaient lorsque les convicts rentrèrent au
    pénitencier, et, le dernier repas achevé, Karl et Pieter Kip
    réintégraient leur cellule.
    Faute de lumière, ils n’auraient pu relire le billet, mais ce
    n’était pas nécessaire. Pieter Kip en avait retenu les phrases mot
    pour mot.
    Oui ! une évasion était préparée !... Oui ! il s’agissait de
    O’Brien, de Macarthy, et aussi du constable Farnham !... Celui-ci
    devait faciliter leur fuite, leur fournir l’occasion, dans la soirée
    du 5 mai, soit dans trente-six heures, de gagner la pointe
    Saint-James... Là, dès que l’obscurité le permettrait, une
    embarcation accosterait, – l’embarcation du bâtiment venu
    d’Hobart-Town... Si l’état de la mer l’avait empêché de quitter la
    rade, il faudrait attendre au lendemain... au surlendemain
    peut-être, et qui sait si les fugitifs ne seraient pas découverts,
    repris, ramenés au bagne ?...
    « N’importe, déclara Karl Kip, ils ont des chances de
    réussir !... Ils n’auront pas à se cacher dans la forêt, au risque
    d’être poursuivis par les gardiens des postes !... Ils n’auront pas
    à franchir les palissades de l’isthme au risque d’être dévorés par
    les chiens de garde !... Non !... la côte n’est qu’à cinq milles...
    et précisément leurs travaux les en rapprochent !... Un navire
    viendra... son canot ira les prendre... en quelques heures il aura
    doublé le cap Pillar... tandis que nous... nous...
    – Frère, observa alors Pieter Kip, tu oublies que ni O’Brien ni
    Macarthy ni même Farnham ne savent rien de ce que tu viens de
    dire !...
    – C’est vrai, les pauvres gens !...
    – Qu’un billet ait été jeté au pied de cet arbre, ils ne
    l’ignorent pas, je pense, et je me rappelle même avoir vu Farnham se
    diriger après nous de ce côté... Or, ce billet, il ne l’a plus
    trouvé et peut craindre qu’il ait été ramassé par un des constables,
    puis remis entre les mains du gouverneur !... Et alors des mesures
    seront ordonnées, qui rendront toute évasion impossible...
    – Mais, s’écria Karl Kip, personne n’a trouvé ce billet, si ce
    n’est toi, Pieter... personne n’en connaît le contenu, si ce n’est
    nous... et rien ne s’oppose à ce que la tentative d’évasion
    s’effectue...
    – Oui, Karl, à la condition que O’Brien et Macarthy soient
    avertis, et ils ne le sont pas !...
    – Ils le seront, Pieter... ils le seront !... Nous n’oublierons
    pas qu’ils ont pris notre défense... Nous n’oublierons pas qu’il
    s’agit d’arracher à ce bagne des patriotes dont tout le crime est
    d’avoir rêvé l’indépendance de leur pays...
    – Demain, Karl, répondit Pieter Kip, dès demain, nous trouverons
    le moyen de leur remettre ce billet...
    – Et, dit Karl Kip en saisissant les mains de son frère, pourquoi
    ne fuirions-nous pas avec eux ?... »
    C’était bien cette proposition qu’attendait Pieter Kip. Pour sa
    part, il n’était pas sans y avoir songé, sans y avoir réfléchi, sans
    en avoir pesé le pour et le contre. Oui !... l’occasion venue,
    lorsqu’il donnerait ce billet aux deux Irlandais, lorsque ceux-ci en
    auraient connaissance, lorsqu’ils apprendraient que tout était prêt
    pour leur évasion, que le navire allait rallier la pointe
    Saint-James, qu’un canot les y attendrait dans la soirée du 5, eh
    bien ! si Pieter Kip leur disait alors : « Nous vous demandons de
    fuir avec vous », est-ce qu’ils pourraient leur répondre par un
    refus ?... Est-ce qu’ils les repousseraient comme indignes de les
    suivre ?...
    
    Pieter Kip avait pensé à tout cela et, en même temps, aux
    démarches que M. Hawkins ne cessait de faire pour obtenir la
    révision de leur procès... Et qu’il leur fût permis de fuir, il ne
    pouvait se faire à cette idée !...
    Mais, d’autre part, s’il avait confiance dans l’avenir, Karl
    partageait-il cette confiance ?... Non, et attendre une
    réhabilitation, incertaine ou lointaine, il n’aurait pu s’y
    résoudre !... Et pourtant ce que Pieter lui dit alors l’impressionna
    vivement. Le cœur frémissant, l’âme troublée, il l’écoutait, il se
    sentait peu à peu faiblir...
    « Frère, écoute-moi... J’ai bien réfléchi !... J’admets...
    oui !... après ce que nous aurons fait pour eux... j’admets que
    O’Brien et Macarthy ne puissent nous refuser de partir avec eux...
    bien qu’ils ne voient en nous que des assassins...
    – Que nous ne sommes pas !... s’écria Karl Kip.
    – Que nous sommes à leurs yeux... comme pour tant d’autres...
    comme pour tous, sauf M. Hawkins, peut-être !... Eh bien, si nous
    parvenons à nous échapper du pénitencier, à rejoindre le navire, à
    nous réfugier en Amérique, qu’y aurons-nous gagné ?...
    – La liberté, Pieter, la liberté !...
    – Et sera-ce donc la liberté, lorsque nous serons obligés de nous
    cacher sous un faux nom, lorsque nous aurons été dénoncés à la
    police de tous les pays... lorsque nous serons toujours sous la
    menace d’une extradition ?... Ah ! mon pauvre Karl, quand je songe à
    ce que sera notre existence dans ces conditions, je me demande s’il
    ne vaut pas mieux rester au bagne, et s’il n’est pas préférable
    d’attendre ici que notre innocence ait été reconnue... »
    Karl Kip demeurait muet. Un terrible combat se livrait en lui. Il
    comprenait la force, la justesse des raisons que faisait valoir son
    frère. L’évasion accomplie, leur vie là-bas serait abominable avec
    le sceau du crime sur leur front !... Aux yeux des fenians et de
    leurs compagnons, les frères Kip n’auraient pas cessé d’être les
    meurtriers du capitaine Gibson !...
    Toute la nuit, Karl et Pieter Kip s’entretinrent ainsi, et Karl
    Kip finit par se rendre. Oui ! pour tout le monde, – même pour M.
    Hawkins, – la fuite serait comme un aveu de culpabilité.
    De leur côté, O’Brien, Macarthy et Farnham étaient dévorés
    d’inquiétude. Car, enfin, pas de doute... Farnham ne s’était pas
    trompé... L’homme qui allait et venait sur la route était bien ce
    Walter de qui il tenait le premier avis... Un billet, enveloppé
    d’une feuille, avait été déposé par lui au pied de l’arbre... Si le
    billet ne s’y trouvait plus, il avait été remis au
    capitaine-commandant !... M. Skirtle ne savait-il pas, dès à
    présent, qu’une tentative d’évasion avait été préparée dans des
    conditions que l’avis révélait... qu’il s’agissait des deux
    Irlandais, de complicité avec leur compatriote Farnham ?... Et alors
    de nouvelles rigueurs seraient exercées contre eux et ils devraient
    renoncer à l’espoir de jamais recouvrer leur liberté !...
    Aussi, jusqu’au jour, ces malheureux s’attendirent-ils à ce que
    les constables vinssent les enfermer dans les cachots du
    pénitencier...
    Le lendemain était un dimanche, jour où les convicts ne sont pas
    envoyés aux travaux du dehors. Le règlement les astreint à suivre
    les exercices religieux, et, après l’office, ils restent consignés
    dans les cours.
    Lorsque sonna l’heure de se rendre à la chapelle, O’Brien et
    Macarthy sentirent diminuer leurs appréhensions. Aucune mesure
    n’ayant été prise contre eux, ils en conclurent que le
    capitaine-commandant n’avait pas eu connaissance du billet.
    Dès que les convicts eurent occupé leur place habituelle,
    l’office fut célébré par le ministre. Nul incident ne vint
    l’interrompre. Les deux Irlandais étaient l’un près de l’autre à
    leur rang, observant Farnham dont le regard signifiait clairement :
    rien de nouveau.
    M. Skirtle assistait à cet office, ainsi qu’il le faisait chaque
    dimanche par ordre de l’administration supérieure. Son attitude
    n’indiquait aucune préoccupation, et il n’en eût pas été ainsi, en
    cas que le projet d’évasion se fût ébruité.
    En outre, ni Farnham, ni O’Brien, ni Macarthy ne remarquèrent
    qu’ils fussent l’objet d’une attention spéciale. Donc, ce qu’il y
    avait plutôt lieu de croire, c’était que le billet avait été balayé
    par le vent, et il serait impossible d’en retrouver trace.
    Lorsque le ministre eut achevé l’allocution par laquelle il
    terminait l’office, les convicts quittèrent la chapelle et
    regagnèrent les salles pour le premier repas. Puis ils se
    répandirent à travers les cours ou cherchèrent abri sous les préaux,
    car la pluie commençait à tomber.
    Ce que Pieter Kip se proposait, c’était de rencontrer O’Brien ou
    Macarthy dans les cours, – où les convicts formaient des groupes
    séparés, ce qui serait plus facile que dans les salles, puis de leur
    remettre le billet en disant :
    « Voici un billet que j’ai ramassé... Personne autre que mon
    frère et moi n’en a eu connaissance... À vous de voir ce que vous
    avez à faire ! »
    Puis Pieter Kip se retirerait.
    Or, comme il n’était point interdit aux convicts de causer entre
    eux, il ne semblait pas que le projet de Pieter Kip pût entraîner
    quelques risques. Il ne s’agissait, après tout, que de glisser le
    billet entre les mains d’O’Brien ou de son compagnon, en leur
    indiquant sa provenance.
    Par malheur, ce qui eût été facile lorsque les convicts se
    groupaient à travers les cours le serait moins s’ils se réfugiaient
    sous les préaux ou dans les salles communes. Là, ces huit ou neuf
    cents prisonniers étaient plus étroitement entassés sous la
    surveillance des constables.
    Et c’est précisément ce qu’une succession d’averses violentes les
    obligea de faire avant la fin de l’après-midi. Les salles durent
    être réintégrées, et, pas un instant, ni Karl ni Pieter Kip ne
    trouvèrent l’occasion de se rapprocher des deux Irlandais.
    Et, cependant, il importait qu’O’Brien et Macarthy fussent mis au
    courant ce jour même.
    On était au 4 mai, et le billet indiquait la date du lendemain
    pour le rendez-vous à la pointe Saint-James, où l’embarcation devait
    attendre les fugitifs.
    Quant à gagner l’endroit convenu, voici comment les frères Kip
    comprenaient que cela pourrait se faire : le lendemain, les convicts
    devaient être employés dans la partie de la forêt que
    l’administration faisait défricher. Ces travaux se prolongeaient
    d’ordinaire jusqu’à six heures du soir. Ce serait ce moment-là, sans
    doute, avant la concentration des diverses escouades pour le retour
    à Port-Arthur, que Farnham, sous un prétexte quelconque, choisirait
    pour accompagner les deux Irlandais à la limite de la clairière. On
    ne soupçonnerait rien, on ne s’étonnerait même pas, puisqu’ils
    seraient sous la garde d’un constable. Puis, très probablement,
    lorsque les escouades se mettraient en route, personne n’aurait
    encore constaté l’absence d’O’Brien, de Macarthy et de Farnham. Il
    va de soi que si, par malchance, cette absence était signalée, le
    chef des constables donnerait aussitôt l’alarme. Il est vrai, grâce
    à la nuit tombante, au milieu de cette épaisse forêt, il serait
    difficile de retrouver la piste des fugitifs.
    D’autre part, si leur fuite n’était constatée qu’après la rentrée
    des escouades à Port-Arthur, le canon serait tiré aussitôt. L’alarme
    serait donnée à toute la presqu’île. Mais, comme la côte ne se
    trouvait qu’à un demi-mille de la clairière, les fugitifs auraient
    déjà eu le temps de gagner la pointe Saint-James. Or, si
    l’embarcation les y attendait, il ne leur faudrait que quelques
    coups d’aviron pour être en sûreté à bord de l’Illinois. Le bâtiment
    aurait toute la nuit pour sortir de Storm-Bay, et, au lever du
    soleil, il serait d’une dizaine de milles au large du cap
    Pillar.
    Toutefois, on le répète, il fallait que les Irlandais fussent
    prévenus à temps, et dès le lendemain au plus tard, s’ils ne
    l’avaient pas été ce jour même. Donc, si Pieter Kip ne parvenait pas
    à communiquer avec eux avant le soir, il serait impossible de le
    faire la nuit, puisque son frère et lui occupaient une cellule
    séparée d’où ils ne pouvaient sortir.
    Telle était alors la situation, – inquiétudes pour les fenians au
    sujet du billet disparu, impatience des frères Kip de n’avoir pas
    réussi à prévenir soit O’Brien, soit Macarthy !... Et le temps
    passait, et l’heure approchait où tous les convicts seraient
    enfermés dans les dortoirs...
    À la rigueur, cependant, ne suffirait-il pas que les deux
    Irlandais fussent avertis dès le matin ?... N’auraient-ils pas le
    temps de s’évader vers la fin du jour ?... D’ailleurs ils n’auraient
    possibilité de gagner la côte qu’à la condition d’être hors du
    pénitencier... Or, pendant la journée prochaine, au cours des
    travaux, est-ce que Karl et Pieter Kip ne trouveraient pas enfin
    l’occasion de s’approcher des Irlandais, puisque son frère et lui
    jouissaient d’une certaine liberté pour procéder au marquage des
    arbres ?...
    Vers six heures du soir, après une journée pluvieuse, le ciel se
    rasséréna au moment où le soleil allait disparaître. Un vent vif
    relevait les nuages. Les convicts purent sortir quelques instants
    des préaux, avant de regagner leurs dortoirs, et, sous la conduite
    des constables, ils se dispersèrent à travers les cours.
    Peut-être l’occasion de rencontrer O’Brien ou Macarthy
    allait-elle enfin s’offrir ?... C’était Pieter Kip qui possédait le
    billet, c’était lui qui tenterait de le remettre aux deux
    fenians.
    À sept heures, réglementairement, les convicts regagnaient les
    dortoirs par chambrées de cinquante environ. Puis, l’appel fait, on
    les enfermait jusqu’au lendemain, et les frères Kip réintégraient
    leur cellule.
    Divers groupes s’étaient formés çà et là, suivant cette
    camaraderie du bagne, cette attraction des condamnés les uns pour
    les autres. Ce n’est point du passé qu’ils causent entre eux... à
    quoi bon ?... ni du présent... que pourraient-ils y changer ?...
    mais plutôt de l’avenir ! et, dans cet avenir,
    qu’entrevoient-ils ?.... Quelque adoucissement du régime
    pénitentiaire, parfois une remise de leur peine, peut-être aussi la
    réussite d’une évasion ?...
    On le sait, les frères Kip et les deux Irlandais ne se
    fréquentaient pas d’habitude. Depuis le jour où O’Brien et Macarthy
    avaient reçu avec une froideur voulue les remerciements de Karl et
    de Pieter Kip, ils ne s’étaient jamais adressé la parole. Aussi,
    n’étant point réunis dans les escouades de travail, ne pouvaient-ils
    guère se rencontrer que pendant les matinées et les après-midi du
    dimanche et des jours fériés.
    Cependant l’heure s’avançait. Il importait que les Irlandais
    fussent seuls à l’instant où leur serait remis le billet de Walter,
    et, précisément, Farnham, rôdant autour d’eux, semblait ne point les
    quitter du regard.
    Sans doute, il y avait tout lieu de croire que Farnham était dans
    le secret de la tentative et qu’il devait accompagner les
    prisonniers dans leur fuite. Mais, enfin, si cette hypothèse
    reposait sur une erreur, si Farnham surprenait les frères Kip en
    conversation avec les fenians, tout serait perdu... Et, cependant,
    non !... Pieter Kip ne s’y trompait pas... Des regards de connivence
    s’échangeaient entre ces trois hommes, des regards où l’impatience
    le disputait à l’inquiétude !... Leur trouble ne leur permettait
    même pas de rester en place.
    À cet instant, appelé par le chef des constables, Farnham dut,
    sur un ordre qu’il reçut, quitter la cour. En passant, il n’avait
    pas même pu dire un mot à ses compatriotes, dont les appréhensions
    redoublèrent. Dans la disposition d’esprit où ils se trouvaient,
    tout leur paraissait suspect. Que voulait-on à Farnham ?... Qui
    l’avait fait appeler ?... Était-ce le capitaine-commandant à propos
    du billet ?... Sa complicité était-elle découverte ?...
    En proie à une émotion qu’ils ne parvenaient pas à dissimuler,
    O’Brien et Macarthy firent quelques pas en se dirigeant vers la
    porte de la cour, comme pour guetter la rentrée de Farnham, se
    demandant s’ils n’allaient pas être appelés à leur tour...
    À l’endroit sombre et désert où ils s’étaient arrêtés, il
    semblait qu’il n’y eût aucun risque ni d’être vu, ni d’être
    entendu...
    Pieter Kip s’avança d’un pas rapide, rejoignit les Irlandais, et
    d’un mouvement prompt saisit la main d’O’Brien que celui-ci voulut
    tout d’abord retirer...
    À l’instant, O’Brien sentit qu’un papier se glissait entre ses
    doigts, tandis que Pieter Kip disait à voix basse :
    « C’est un billet qui vous concerne... Hier, je l’ai ramassé près
    de la route au pied d’un arbre... Personne n’en a eu connaissance
    que mon frère et moi... Je n’ai pu vous le remettre plus tôt... Mais
    il est encore temps... Ce n’est que pour demain... Vous verrez ce
    que vous avez à faire ! »
    O’Brien avait compris, mais telle était son émotion qu’il ne put
    répondre.
    Et alors, Karl Kip, qui venait de s’approcher, se penchant entre
    Macarthy et lui, ajouta :
    « Nous ne sommes pas des assassins, messieurs, et vous voyez que
    nous ne sommes pas des traîtres ! »
    
     
     
    
      XII
       
    
  
  
    La pointe Saint-James
     
    Le lendemain soir, un peu après sept heures, à quelques minutes
    d’intervalle, trois éclairs illuminèrent successivement la haute
    muraille du pénitencier, en arrière de Port-Arthur. Trois violentes
    détonations les avaient suivis. C’était le canon d’alarme dont les
    éclats, propagés à la surface de la presqu’île de Tasman, allaient
    la mettre tout entière en éveil. Les postes se relieraient entre eux
    par des patrouilles, les chiens seraient tenus à bout de chaîne le
    long des palissades de l’isthme d’Eagle-Hawk-Neck. Aucun hallier,
    aucun fourré de la forêt n’échapperait aux recherches des
    constables.
    Ces trois coups de canon signalaient une évasion qui venait
    d’être à l’instant constatée, et des mesures furent immédiatement
    prises pour empêcher les fugitifs de quitter la presqu’île.
    D’ailleurs, le temps était si mauvais qu’il serait impossible de
    s’échapper par mer. Aucune embarcation n’aurait pu accoster le
    littoral, aucun bâtiment s’approcher de la côte. Donc, puisqu’ils ne
    pourraient franchir les palissades de l’isthme, les évadés seraient
    contraints de se cacher dans la forêt, et vraisemblablement ne
    tarderaient pas à être ramenés au bagne.
    En effet, il ventait un fort coup de vent de sud-ouest, qui
    démontait la mer dans Storm-Bay et au large de la presqu’île.
    Ce soir-là, après la rentrée au pénitencier, on avait constaté
    l’absence de deux déportés de la cinquième escouade. Tandis qu’il
    les ramenait à Port-Arthur, le chef des constables, qui se tenait en
    tête de la colonne, ne s’était pas aperçu de leur disparition, cette
    cinquième escouade étant sous la surveillance de Farnham que
    personne ne soupçonnait.
    C’est donc à l’appel du soir que l’on connut l’évasion, et le
    capitaine-commandant fut aussitôt informé.
    Comme il s’agissait des Irlandais O’Brien et Macarthy, deux
    condamnés politiques, il était probable que le concours de quelques
    amis du dehors leur avait été assuré. Mais dans quelles conditions
    s’était effectuée cette évasion ?... Les fugitifs avaient-ils déjà
    pu quitter l’île ?... Se cachaient-ils encore en un endroit
    convenu ?... C’est ce que les recherches allaient peut-être
    apprendre, maintenant que les trois coups de canon venaient de
    mettre sur pied tout le personnel de la presqu’île.
    En ce qui concerne Farnham, lorsqu’il avait été demandé la
    veille, ce n’était que pour affaire de service. Aucune suspicion ne
    planait sur lui, et même, lorsque son absence fut aussi constatée,
    elle ne l’atteignit pas tout d’abord. M. Skirtle et le chef des
    constables durent plutôt croire que les Irlandais avaient pu se
    débarrasser de lui avant de prendre la fuite.
    Ainsi qu’il a été dit, il était inadmissible qu’O’Brien et
    Macarthy se fussent échappés sur une embarcation, étant donné l’état
    de la mer. Aussi, sur l’ordre de M. Skirtle, un détachement de
    constables se porta-t-il immédiatement vers l’isthme, que l’on
    surveillait depuis les trois coups de canon. On s’était assuré que
    les dogues des palissades faisaient bonne garde, et, quant aux
    autres chiens, ils furent aussitôt lâchés sur les grèves de
    Eagle-Hawk-Neck.
    Une tentative d’évasion a toujours chez le personnel d’un
    pénitencier un retentissement considérable. Les déportés de
    Port-Arthur n’ignoraient plus que deux de leurs compagnons venaient
    de s’évader, ni qu’il s’agissait des Irlandais O’Brien et Macarthy.
    Et combien cette tentative devait exciter l’envie de ces
    misérables ! Eux, condamnés de droit commun, ils se mettaient au
    même rang que les condamnés politiques !... C’étaient des
    prisonniers comme eux, ces fenians, et ils avaient pu s’évader !...
    Avaient-ils réussi à quitter la presqu’île, à franchir les
    palissades de l’isthme ?... Étaient-ils cachés dans la forêt, en
    attendant qu’un secours leur vînt du dehors ?...
    Ce qui se disait dans les dortoirs se disait aussi dans la
    cellule des frères Kip. Mais ceux-ci savaient ce qu’on ne savait
    pas : un navire devait recueillir les fugitifs... une embarcation
    devait les prendre sur la pointe de Saint-James... Or, l’embarcation
    s’y était-elle trouvée à l’heure dite ?...
    « Non... ce n’est pas possible !... affirma Karl Kip en répondant
    aux questions de son frère. Le vent souffle en rafale dans
    Storm-Bay !... Aucun canot ne pourrait accoster !... Un bâtiment,
    même un steamer, ne se hasarderait pas si près du littoral....
    – Alors, observa Pieter Kip, ces malheureux seront obligés de
    passer la nuit sur la pointe ?...
    – La nuit et le lendemain, Pieter, puisque l’évasion ne peut se
    faire le jour... Et qui sait si cette tempête aura pris fin dans
    vingt-quatre heures ?... »
    Pendant ces longues heures, ni l’un ni l’autre des deux frères ne
    purent dormir. Tandis que la tourmente fouettait l’étroite fenêtre
    de leur cellule, ils écoutaient... Quelque bruit ne se produisait-il
    pas, un va-et-vient de constables indiquant que les deux Irlandais,
    arrêtés dans leur fuite, rentraient au pénitencier ?...
    Voici dans quelles conditions, ce jour-là, s’était effectuée
    l’évasion d’O’Brien et de Macarthy, avec la complicité de leur
    compatriote Farnham.
    Il était près de six heures. Les escouades achevaient leur
    travail de défrichement. Déjà la forêt se perdait dans l’ombre.
    Encore cinq ou six minutes, le chef des constables donnerait l’ordre
    de reprendre le chemin de Port-Arthur.
    À ce moment, les deux frères observèrent que Farnham,
    s’approchant des Irlandais, leur dit un mot à voix basse. Puis,
    ceux-ci le suivirent jusqu’à la limite de la clairière, où ils
    s’arrêtèrent devant un des arbres marqués pour l’abattage.
    Le chef des constables ne s’inquiéta pas autrement de les voir
    s’éloigner dans cette direction sous la surveillance d’un constable,
    et ils restèrent en cet endroit jusqu’à l’heure où les escouades se
    formèrent en colonne pour regagner Port-Arthur.
    Ainsi que cela a été dit, personne ne s’aperçut alors que ni
    O’Brien ni Macarthy ni Farnham n’avaient rejoint leurs compagnons.
    Ce fut seulement après l’appel fait dans la cour du pénitencier que
    l’on constata leur absence.
    Profitant de l’obscurité croissante, les trois fugitifs avaient
    pu s’éloigner sans être vus. Afin d’éviter une patrouille qui
    retournait au poste voisin, ils durent se blottir au fond d’un
    fourré, en ayant soin de ne point se trahir par le cliquetis de la
    chaîne qu’O’Brien et Macarthy portaient au pied et à la
    ceinture.
    La patrouille passée, tous trois se relevèrent ; puis, s’arrêtant
    parfois, prêtant l’oreille au moindre bruit, ils parvinrent à gagner
    la crête de cette falaise, au pied de laquelle s’étendait la pointe
    de Saint-James.
    L’obscurité enveloppait alors toute la presqu’île de Tasman, –
    obscurité d’autant plus profonde que des nuages très épais, poussés
    par le vent d’ouest, emplissaient l’espace.
    Il était près de six heures et demie lorsque les fugitifs firent
    halte pour observer la baie.
    « Pas de navire ! » dit O’Brien.
    Et, en effet, il semblait bien que la baie fût déserte, car, à
    défaut de sa silhouette, invisible dans l’ombre, un bâtiment eût été
    signalé par ses feux de bord.
    « Farnham, demanda Macarthy, nous sommes bien à la falaise de
    Saint-James ?...
    – Oui..., déclara Farnham, mais je doute qu’une embarcation ait
    accosté ! »
    Et comment eussent-ils osé l’espérer, en entendant la mer mugir
    au large, tandis que l’embrun des lames, soulevé par la rafale,
    s’éparpillait jusqu’à la crête !...
    Farnham et ses compagnons se portèrent alors vers la gauche, puis
    descendirent sur la grève, de manière à gagner l’extrémité de la
    pointe.
    C’était une sorte de cap étroit, encombré de roches, troué de
    flaques, qui se prolongeait de deux à trois cents pieds et dont la
    courbure formait une petite crique ouverte vers le nord. Une
    embarcation y eût trouvé des eaux plus tranquilles si elle eût
    réussi à se dégager des récifs contre lesquels la mer brisait avec
    une extraordinaire violence.
    Parvenus à cette extrémité, après avoir eu à lutter contre la
    tourmente, les fugitifs se mirent à l’abri d’une haute roche. Le
    billet apporté par Walter leur prescrivait de se trouver à cette
    date sur la pointe Saint-James, et ils y étaient, bien qu’ils
    n’eussent pas l’espoir d’être recueillis, ce soir-là du moins.
    D’ailleurs, les termes du billet prévoyaient ce retard, et leur
    mémoire les conservait mot pour mot :
    « Si le temps n’a pas permis au navire de quitter la rade
    d’Hobart-Town et de traverser la baie, attendre qu’il arrive en vue
    de la pointe, et veiller depuis le coucher jusqu’au lever du
    soleil. »
    Il n’y avait qu’à suivre ces prescriptions.
    « Cherchons un abri, dit O’Brien, quelque trou de la falaise où
    nous puissions passer la nuit et la journée de demain...
    – Sans nous éloigner de la pointe, fit observer Macarthy.
    – Venez », répondit Farnham.
    En prévision de mauvais temps, celui-ci avait eu soin de visiter
    cette grève sauvage et déserte pendant sa dernière sortie du
    dimanche. Peut-être à sa base la falaise offrirait-elle quelque
    anfractuosité où les trois fugitifs sauraient se cacher jusqu’à
    l’arrivée de l’embarcation ?... Farnham ayant découvert cette
    anfractuosité dans un angle à l’amorce même de la pointe, y avait
    déposé quelques vivres, biscuits secs, viande conservée, achetés à
    Port-Arthur, plus une cruche qu’il remplit d’eau fraîche à un rio
    voisin.
    Au milieu des ténèbres, sous le coup des aveuglantes rafales, il
    ne fut pas très aisé de retrouver cette excavation, et les fugitifs
    n’y parvinrent qu’après avoir traversé la grève, dont la déclivité
    était peu sensible.
    « C’est là... », dit Farnham.
    Et, en un instant, tous trois s’étaient introduits dans une
    cavité profonde au plus de cinq à six pieds, où ils seraient à
    l’abri de la tempête. Seulement, à mer haute, poussé par le vent qui
    battait de plein fouet, peut-être le flot s’étendrait-il jusqu’à son
    ouverture. Quant aux vivres, qui suffiraient pendant quarante-huit
    heures, Farnham les retrouva à leur place.
    À peine ses deux compatriotes et lui s’étaient-ils installés
    qu’une détonation trois fois répétée, dominant les fracas de la
    tourmente, se fit entendre.
    C’était le canon de Port-Arthur.
    « L’évasion est connue !... s’écria Macarthy.
    – Oui, on sait qu’ils sont évadés !... ajouta O’Brien.
    – Mais ils ne sont pas pris..., dit Farnham.
    – Et ils ne se laisseront pas prendre !... » déclara O’Brien.
    Tout d’abord, il convenait que les deux Irlandais se délivrassent
    de leur chaîne, en cas qu’il fût nécessaire de fuir. Farnham s’était
    muni d’une lime qui servit à couper le maillon du pied.
    Après six ans déjà passés dans ce bagne, O’Brien et Macarthy
    n’étaient plus rivés à ces lourdes entraves du galérien.
    Il était évident que, pendant cette nuit, aucun canot
    n’atterrirait en un point quelconque de la côte. Et, d’ailleurs,
    comment un navire eût-il risqué de se mettre au plein sur cette
    formidable rangée de récifs qui s’étend du fond de Storm-Bay au cap
    Pillar ?...
    Néanmoins, tant leur surexcitation était grande, les fugitifs ne
    résistèrent pas au besoin d’observer les approches de la pointe.
    Plusieurs fois, ne craignant pas d’être aperçus, ils quittèrent leur
    abri, ils se traînèrent sur la grève, cherchant en vain au milieu de
    cette obscurité un feu de navire !...
    Puis, rentrés dans l’anfractuosité, ils s’entretenaient d’une
    situation, qui, le jour venu, serait assurément des plus
    dangereuses.
    En effet, après avoir fouillé les environs de Port-Arthur, visité
    la forêt jusqu’à l’isthme, les constables n’étendraient-ils pas
    leurs recherches jusqu’au littoral ?... Les chiens, habitués à se
    lancer sur la trace des convicts, ne découvriraient-ils pas ce trou
    où étaient blottis Farnham et ses compagnons ?...
    Et, tandis qu’ils envisageaient ces redoutables éventualités, le
    nom des frères Kip fut prononcé par O’Brien. Rappelant le service
    que les deux frères leur avaient rendu :
    « Non, s’écria-t-il, non !... Ce ne sont pas des assassins !...
    Ils l’ont dit !... Je les crois !...
    – Et ce sont de grands cœurs, ajouta Macarthy. En nous dénonçant,
    ils auraient peut-être pu espérer qu’on leur en tiendrait compte...
    et ils ne l’ont pas fait !...
    – J’ai entendu plusieurs fois parler de cette affaire à
    Hobart-Town, reprit alors Farnham, cet assassinat du capitaine
    Gibson du James-Cook... Quelques personnes se sont intéressées aux
    frères Kip, et pourtant on ne croit pas qu’ils aient été injustement
    condamnés...
    – Ils sont innocents !... ils le sont !... répétait O’Brien. Et
    quand je songe que j’ai refusé de leur serrer la main !... Ah ! les
    pauvres gens !... Non ! ils ne sont pas coupables, et, dans ce bagne
    de Port-Arthur, au milieu de ce monde de criminels, ils doivent
    souffrir... ce que nous-mêmes avons souffert !... Mais nous...
    c’était pour avoir voulu arracher notre pays aux oiseaux de proie de
    l’Angleterre !... Et, au dehors, des amis se sont occupés de
    préparer notre délivrance... Mais Karl et Pieter Kip... c’est pour
    la vie qu’ils sont enfermés là !... Ah ! tenez, lorsqu’ils sont
    venus à nous, lorsqu’ils nous ont remis le billet trouvé par eux...
    j’aurais dû leur dire : « Fuyons ensemble !... Nos compatriotes vous
    accueilleront comme des frères !... »
    La nuit s’avançait, toujours pluvieuse et glaciale. Les fugitifs
    souffraient du froid, et, cependant, ce n’était pas sans les plus
    vives appréhensions qu’ils attendaient le jour. Des aboiements qui
    arrivaient parfois à leur oreille indiquaient que les chiens avaient
    été lâchés à travers la presqu’île. Habitués à flairer de loin les
    convicts, à reconnaître l’accoutrement du bagne, ces animaux ne
    découvriraient-ils pas l’anfractuosité où se cachaient Farnham et
    ses compatriotes ?...
    Un peu après minuit, la grève était entièrement couverte par la
    marée montante sous la poussée des vents d’ouest. La mer se gonfla
    au point que la base de la falaise fut battue par le flot. Pendant
    une demi-heure, les fugitifs furent inondés jusqu’à mi-jambe.
    Heureusement, le niveau ne s’éleva pas au-delà, et le jusant
    entraîna les eaux malgré la résistance de la rafale.
    Avant le lever du jour, la tempête montra une tendance à
    diminuer. Le vent peu à peu halait le nord, rendant la baie plus
    praticable. Farnham, O’Brien et Macarthy pouvaient donc espérer que
    la mer ne tarderait pas à tomber. Lorsque le jour revint,
    l’amélioration était sensible. Si les lames déferlaient encore
    au-delà des récifs, une embarcation aurait sans trop de peine
    accosté la pointe Saint-James à son revers.
    D’ailleurs, il fallait attendre le soir avant de s’aventurer sur
    la grève.
    Farnham fit trois parts des aliments qu’il avait apportés, le
    pain et la viande sèche. Il convenait de les ménager, en prévision
    de nouveaux retards au-delà de quarante-huit heures, dans
    l’impossibilité de les renouveler. Quant à l’eau douce, le soir
    même, il serait facile de remplir la cruche au ruisseau.
    Une partie de la matinée s’écoula dans ces conditions et ne fut
    marquée par aucun incident. La tourmente prit décidément fin, et le
    soleil reparut entre les derniers nuages de l’est.
    « Le navire, qui est en rade d’Hobart-Town, dit alors O’Brien, va
    pouvoir traverser Storm-Bay et il aura gagné la presqu’île dans la
    soirée...
    – Mais, sans doute, répondit Macarthy, on va surveiller plus
    soigneusement la côte...
    – Raisonnons, reprit O’Brien. Personne ne sait à Port-Arthur ni
    qu’un bâtiment est arrivé d’Amérique pour nous prendre à son bord,
    ni que rendez-vous nous a été donné à la pointe Saint-James... Dès
    lors, que doit-on supposer ?... C’est que nous sommes cachés dans la
    forêt, et, les premiers jours du moins, c’est là que se continueront
    les recherches plutôt que sur le littoral...
    – J’y pense, fit observer Farnham, et Walter ?... C’est, il y a
    deux jours, samedi, que nous l’avons rencontré sur la route de
    Port-Arthur... Est-il donc retourné à Hobart-Town ?... Cela me
    paraît probable... Après être revenu à bord du steamer, il aura
    informé le capitaine que nous serions à la pointe Saint-James dans
    la soirée de lundi...
    – Assurément, répondit Macarthy, car, si Walter n’était pas
    retourné à Hobart-Town, il nous aurait rejoints cette nuit !... Au
    milieu de l’obscurité, il ne lui eût pas été difficile de dépister
    les patrouilles...
    – Je suis de cet avis, déclara O’Brien, et, dès dimanche, Walter
    a dû quitter Port-Arthur sur un des vapeurs qui font le service de
    la baie...
    – Et nous sommes certains, ajouta Farnham, qu’il pressera le
    départ du steamer... Aussi n’avons-nous plus qu’à patienter... Dès
    qu’il fera nuit, le canot accostera la pointe...
    – Dieu le veuille ! » répondit O’Brien.
    Vers une heure de l’après-midi, se produisit une vive alerte. Des
    voix furent distinctement entendues sur le rebord de la falaise, à
    cent pieds à peine au-dessus de l’anfractuosité qui abritait les
    trois fugitifs. En même temps éclataient des aboiements de chiens
    surexcités par leurs maîtres !
    « Les constables... les dogues ! s’écria Farnham. Voilà le plus
    grand danger ! »
    Il était à craindre, en effet, que ces animaux ne descendissent
    sur la grève, où les constables les suivraient par le sentier que
    Farnham avait pris la veille. Là, ces chiens se mettraient en
    quête... leur instinct les guiderait vers le bas de la falaise...
    ils finiraient par découvrir l’anfractuosité... Et quelle résistance
    O’Brien, Macarthy, Farnham, pourraient-ils opposer à une douzaine
    d’hommes armés, alors qu’eux étaient sans armes ?... On aurait vite
    fait de les saisir, de les reconduire au pénitencier... Et ils ne
    savaient que trop quel sort les y attendait !... La double chaîne et
    le cachot pour O’Brien et Macarthy !... La mort pour Farnham,
    convaincu d’avoir favorisé leur fuite !
    Tous trois restaient immobiles au fond de la cavité. En sortir
    n’était plus possible, sans être vu. Et, où se réfugier ailleurs que
    sur les dernières roches de la pointe ?... Alors, pour ne pas
    retourner au bagne, ils n’auraient qu’à se jeter à la mer !... Oui !
    tout plutôt que de retomber entre les mains des constables !...
    Cependant les voix arrivaient jusqu’à eux. Ils entendaient les
    propos échangés sur la crête de la falaise, les cris de ceux qui les
    poursuivaient, et auxquels se mêlait le furieux aboiement des
    dogues.
    « Par ici... par ici !... répétait l’un.
    – Lâchez les chiens, dit l’autre, et fouillons cette grève avant
    de retourner au poste...
    – Et que seraient-ils venus faire ici ?... fut-il répondu
    précisément par ce brutal chef d’escouade dont Farnham reconnut la
    voix. Ils n’ont pas pu se sauver à la nage, et c’est dans la forêt
    qu’il faut reprendre les recherches ! »
    O’Brien avait saisi la main de ses compagnons. Après cette
    observation de leur chef, il était probable que les constables
    allaient s’éloigner. Mais l’un d’eux de répondre :
    « On peut toujours voir !... Descendons le sentier qui conduit à
    la grève... Qui sait si tous les trois ne sont pas cachés dans
    quelque trou ?... »
    Tous les trois ?... On ne doutait donc pas à Port-Arthur que
    Farnham, complice des deux Irlandais, dans cette tentative
    d’évasion, ne fût alors avec eux ?...
    À présent, si les propos s’entendaient moins distinctement,
    preuve que les constables se dirigeaient vers le sentier, les
    hurlements des chiens se rapprochèrent.
    Une heureuse circonstance allait peut-être empêcher les fugitifs
    d’être découverts. La mer, haute en ce moment, inondait la grève
    jusqu’au pied de la falaise, et les dernières ondulations du ressac
    baignaient l’excavation. Il eût été impossible d’apercevoir
    l’ouverture à moins de contourner le contrefort de ce côté. Quant à
    la pointe Saint-James, elle ne montrait plus que ses extrêmes roches
    sous l’écume du flot. Il faudrait au moins deux heures de jusant
    pour que la grève redevînt praticable. Aussi n’était-il pas probable
    que les constables s’attarderaient à cette place, étant pressés de
    se jeter sur une meilleure piste.
    Cependant les chiens aboyaient plus violemment, et sans doute
    l’instinct les poussait le long de la falaise. L’un d’eux se lança
    même à travers le tourbillon des lames, mais les autres ne
    l’imitèrent point.
    Presque aussitôt, d’ailleurs, le chef des constables donnait
    ordre de reprendre le sentier. Bientôt tout ce tumulte, tout ce
    bruit d’aboiements et de voix diminua. On n’entendit plus que le
    mugissement de la mer battant à grand fracas le pied de la
    falaise.
    
     
     
    
      XIII
       
    
  
  
    L’évasion
     
    Le danger était éloigné, non conjuré. Après la forêt, les
    poursuites porteraient sur tous les points du littoral.
    Il convient de le redire, au pénitencier de Port-Arthur, si les
    évasions ont quelquefois réussi, c’est à la condition d’avoir été
    effectuées par mer. Ou les convicts parviennent à s’emparer d’une
    embarcation, ou ils l’ont construite eux-mêmes et peuvent ainsi
    gagner quelque autre point de Storm-Bay. Quant à tenter de traverser
    l’isthme, cette tentative était considérée comme impossible. Aussi,
    ceux des fugitifs qui se cachèrent dans les bois furent-ils toujours
    repris, après quelques semaines. Le capitaine-commandant ne
    l’ignorait pas, et la recherche des évadés était toujours dirigée à
    travers la forêt, lorsque le temps empêchait la fuite par mer.
    Or, puisque la tourmente s’apaisait, puisque le littoral de la
    presqu’île allait redevenir accostable, les détachements de
    constables en visiteraient les criques dès le lendemain sans
    doute.
    C’est bien ce que répétaient O’Brien, Macarthy, Farnham, avec
    quelles appréhensions, avec quelles impatiences ! Combien les heures
    de cet après-midi leur parurent interminables, sans une alerte,
    écoutant les bruits du dehors, croyant entendre des pas sur la
    grève, les aboiements de ces féroces limiers, craignant à chaque
    instant de voir apparaître un de ces chiens qui se précipiterait sur
    eux !...
    Puis, parfois, ils reprenaient confiance. Sans se risquer au
    dehors, ils pouvaient embrasser du regard une vaste étendue de la
    baie, guetter les navires qui passaient au large. Quelques voiliers
    se montraient, depuis que le vent avait halé le nord à l’état de
    petite brise. Plusieurs rentraient en louvoyant, après avoir doublé
    le cap Pillar. Farnham, suivant la première communication de Walter,
    savait que le bâtiment américain, arrivé en rade d’Hobart-Town,
    était le steamer Illinois. C’était donc une fumée que ses compagnons
    et lui cherchaient à l’horizon, une fumée qui se rabattrait vers le
    sud, une fumée qui annoncerait l’approche du navire attendu au
    milieu de tels périls !...
    Et, cependant, il était trop tôt encore. On ne compte qu’une
    vingtaine de milles entre Hobart-Town et la pointe Saint-James. Il
    suffirait que l’Illinois quittât la rade vers six heures du soir. Il
    ne serait pas assez imprudent pour s’approcher de la pointe, tant
    que la nuit ne lui permettrait pas d’y envoyer son canot pour
    recueillir les fugitifs.
    « Mais, à bord, sait-on si nous avons pu nous échapper ?...
    demanda Macarthy.
    – N’en doutez pas, répondit Farnham. Voici déjà vingt-six heures
    que nous sommes à l’endroit convenu, et, depuis ce matin, la
    nouvelle de l’évasion aura été transmise à Hobart-Town... Le
    gouverneur a dû en être avisé par dépêche, et, d’ailleurs, à mon
    avis, Walter se sera hâté de rejoindre l’Illinois. Si le steamer n’a
    pu partir hier à cause du mauvais temps, il ne tardera pas à faire
    route vers la presqu’île...
    – Il est déjà cinq heures, observa O’Brien, et, dans une heure et
    demie, l’obscurité rendra difficile de distinguer la pointe
    Saint-James... Comment le capitaine de l’Illinois pourra-t-il y
    envoyer une embarcation ?...
    – Je ne doute pas, répliqua Farnham, qu’il n’ait pris ses mesures
    en conséquence !... Il connaît... ou quelque matelot du bord connaît
    tout le littoral de la presqu’île... Même la nuit, il ne sera pas
    embarrassé de...
    – Une fumée ! » s’écria Macarthy.
    Dans la direction du nord-ouest apparaissait l’extrême volute
    d’une fumée au-dessus de l’horizon dont les nuages empourprés
    voilaient le soleil.
    « Est-ce lui ?... Est-ce l’Illinois ?... » répétait O’Brien, qui
    se fût élancé sur la grève, si Farnham, par prudence, ne l’eût
    aussitôt retenu.
    Storm-Bay, d’habitude, est fréquentée par un grand nombre de
    bâtiments, principalement des navires à vapeur. Celui qui venait
    d’être signalé ne chercherait-il pas à mettre cap au sud-est pour
    sortir de la baie et donner en pleine mer ?... Rien encore
    n’autorisait à affirmer qu’il se dirigeait vers la côte.
    Aussi, jamais l’émotion des fugitifs n’avait été plus vive, même
    alors que les constables descendaient le sentier de la falaise,
    alors que les chiens menaçaient de se précipiter sur la grève !
    Jamais, d’autre part, ils ne s’étaient senti plus d’espoir ! Cette
    fumée gagnait visiblement vers le sud-est. Avant une demi-heure,
    tandis qu’il faisait encore jour, ils devaient voir le navire se
    détacher sur la ligne du ciel et de la mer. À sa fumée peu intense,
    il ne semblait pas qu’il forçât sa marche. Si c’était l’Illinois, en
    effet, pourquoi aurait-il filé à toute vapeur ?... La nuit faite, il
    était assuré de se trouver à quelques encablures de la pointe
    Saint-James... Et alors le canot déborderait sans risquer d’être
    aperçu...
    Soudain, O’Brien de jeter ce cri désespéré :
    « Ce n’est pas lui... ce n’est pas l’Illinois !...
    – Et pourquoi ?... demanda Farnham.
    – Voyez ! »
    Le steamer venait de changer sa direction et ne se rapprochait
    plus de la presqu’île... Il manœuvrait comme le font les bâtiments
    qui cherchent à relever le cap Pillar pour sortir de Storm-Bay.
    Et, après cette mortelle attente de toute une journée, voici que
    la nuit tombait !... Évanoui cet espoir que l’heure du salut était
    proche, que ce navire les prendrait à son bord !... Il s’éloignait
    de la presqu’île et gagnait la pleine mer !...
    Ainsi, ce n’était pas l’Illinois, annoncé par Walter, dont les
    fugitifs apercevaient la fumée !... Le steamer américain était resté
    sur la rade d’Hobart-Town... Mais il était temps encore !...
    Peut-être arriverait-il au milieu de la nuit ?...
    Eh bien, on l’attendrait, on le guetterait ! Dès que l’obscurité
    serait faite, O’Brien, Farnham, Macarthy traverseraient la grève, se
    porteraient à l’extrémité de la pointe Saint-James, se blottiraient
    entre les dernières roches... Et, si un steamer s’approchait, ils
    entendraient dans l’ombre les halètements de sa machine et les
    bouillonnements de son hélice... Et, s’il envoyait une de ses
    embarcations, ils la héleraient, et elle se dirigerait à travers les
    récifs de la crique... Enfin, si le ressac l’empêchait d’atterrir,
    ils se jetteraient à la mer, ils seraient recueillis, et transportés
    à bord de l’Illinois !... Oui ! ainsi que l’avait dit O’Brien,
    dussent-ils y perdre la vie, tout plutôt que de retourner au
    bagne !
    Le soleil venait de disparaître derrière l’horizon. À cette
    époque de l’année, l’espace ne serait que peu de temps éclairé par
    les derniers reflets du crépuscule. La baie et le littoral ne
    tarderaient point à se confondre dans les ombres de la nuit. La
    lune, alors en son dernier quartier, ne se lèverait pas avant trois
    heures du matin. Sous un ciel sans étoiles, voilé de nuages
    immobiles, la nuit serait obscure.
    En ce moment, un profond silence régnait au large. La brise,
    ayant calmi vers le soir, ne passait plus que par souffles
    intermittents. Du côté de la baie, même à la distance de deux à
    trois milles, les fugitifs eussent entendu le bruit d’un steamer en
    marche vers la côte, et, même à cinq ou six encablures, le bruit
    d’un canot poussé par ses avirons.
    O’Brien, ne tenant plus en place, voulut, malgré ses compagnons,
    gagner la pointe Saint-James.
    C’était imprudent, car il faisait un peu jour encore, et, du haut
    de la falaise, des constables auraient pu l’apercevoir. Il semblait
    bien toutefois que cette partie du littoral fût déserte.
    En rampant sur le sable, O’Brien atteignit l’endroit où la pointe
    Saint-James se soude à la grève. Là s’entassaient d’énormes roches
    tapissées de varechs, dont le prolongement, découvert à mer basse,
    s’avançait de deux à trois cents pieds au large en se recourbant
    vers le nord.
    À cet instant, la voix d’O’Brien parvint jusqu’à Farnham, blotti
    près de Macarthy au fond de l’anfractuosité.
    « À la pointe... à la pointe ! » criait-il.
    Avait-il aperçu une embarcation, ou tout au moins surpris quelque
    bruit d’avirons ?... Dans tous les cas, il fallait le rejoindre sans
    hésiter. C’est ce que Farnham et Macarthy firent aussitôt, en se
    traînant à travers la grève.
    Lorsque tous trois furent réunis au pied des premières roches,
    O’Brien dit :
    « J’ai cru... oui... je crois... Un canot vient...
    – De quel côté ?... demanda Macarthy.
    – De celui-ci. »
    Et O’Brien indiquait le nord-ouest.
    C’était précisément la direction que devait suivre une
    embarcation qui eût cherché à pénétrer dans la crique au dedans des
    récifs.
    Macarthy et Farnham écoutèrent. Eux aussi ils saisirent des coups
    rythmés. Nul doute, un canot venait du large, s’avançant avec
    lenteur, comme incertain de sa route.
    « Oui... oui !... répéta Farnham. C’est le choc des avirons
    contre les tollets... Un canot est là...
    – Et c’est celui de l’Illinois !... » répondit O’Brien.
    En effet, ce ne pouvait être que l’embarcation envoyée par le
    steamer à l’endroit convenu. Mais, au milieu de l’obscurité
    croissante, c’est en vain que les fugitifs tâchaient d’apercevoir le
    navire. Peut-être se tenait-il à un bon mille au large, autant pour
    ne point être signalé à proximité du littoral que pour ne pas
    approcher de trop près cette côte semée de récifs.
    Il n’y avait donc qu’à se porter à l’extrémité de la pointe, pour
    y guetter le canot, le héler au besoin, lui indiquer la direction,
    entre les récifs, puis sauter dedans dès qu’il aurait accosté les
    dernières roches...
    Or, voici que des aboiements retentirent sur le haut de la
    falaise, et des cris s’y joignirent aussitôt.
    La crête était alors occupée par un détachement de constables,
    accompagnés d’une douzaine de chiens. Après avoir longé la lisière
    de la forêt, ils étaient revenus vers la côte.
    Non loin de là, les escouades qui travaillaient sur la clairière
    se préparaient à regagner Port-Arthur.
    Aux cris poussés par les constables, O’Brien, Macarthy, Farnham,
    comprirent qu’ils étaient découverts. On les avait aperçus tandis
    qu’ils traversaient la grève... Peut-être même l’appel d’O’Brien les
    avait-il trahis ?...
    Maintenant, leur unique chance de salut, c’était l’arrivée du
    canot, et il ne dépendait pas d’eux de la hâter !... Et s’ils ne
    s’étaient pas trompés, si l’embarcation s’approchait, pourrait-elle
    les recueillir avant que les constables les eussent rejoints à
    l’extrémité de la pointe ?... Et puis les matelots qui la montaient
    oseraient-ils accoster en entendant le bruit d’une lutte ?...
    D’ailleurs, seraient-ils en force pour attaquer les constables, pour
    leur arracher les prisonniers et les mettre en sûreté à bord de
    l’Illinois ?...
    « Les chiens... les chiens ! » cria en ce moment Macarthy.
    Après avoir dévalé le sentier de la falaise, ces dogues
    bondissaient sur la grève, – quatre à cinq de ces animaux dressés à
    donner la chasse aux convicts, et dont les aboiements retentissaient
    avec fureur.
    Presque aussitôt apparurent une douzaine de constables, le
    revolver à la main, en s’appelant :
    « Par ici... par ici !...
    – Ils sont là... tous trois...
    – À la pointe... à la pointe !...
    – Voici un canot qui s’approche !... »
    O’Brien n’avait pas fait erreur. Une embarcation tentait de
    donner dans la petite crique... Si ses compagnons et lui n’avaient
    pu l’apercevoir, c’est qu’elle n’était pas visible du pied de la
    falaise. Mais l’attention des constables, postés sur la crête, avait
    été attirée par ce canot, qui, après avoir longé la côte, essayait
    de se glisser entre les récifs. Ils ne mettaient pas en doute que ce
    ne fût pour prendre les Irlandais. Puis, en observant le large, ils
    finirent par constater la présence très suspecte d’un bâtiment à
    travers cette partie de la baie.
    C’est aussi ce qu’avaient remarqué deux convicts, occupés sur la
    limite de la clairière, et qui avaient gagné le sommet de la
    falaise.
    C’étaient Karl et Pieter Kip.
    On imagine aisément de quelles obsessions les deux frères avaient
    été assaillis pendant toute cette journée !... Ils savaient bien que
    le mauvais temps de la veille n’aurait pas permis au navire
    américain de rallier la presqu’île Tasman... Ils se disaient que les
    trois fugitifs, après avoir atteint la pointe Saint-James, avaient
    dû se cacher dans quelque excavation pendant toute la nuit et toute
    la journée suivante !... Et comment s’étaient-ils procuré un peu de
    nourriture ?...
    Il est vrai, la tempête avait pris fin depuis une quinzaine
    d’heures, laissant la baie praticable. Ce qui n’avait pu être la
    veille se ferait probablement le soir même, lorsque l’obscurité le
    permettrait.
    Comme d’habitude, dès le matin, les frères Kip avaient quitté le
    pénitencier pour les travaux du dehors. Revenus à proximité de la
    falaise, avec quelle anxiété ils cherchaient à apercevoir, vers
    l’ouest ou le long de la côte, les volutes d’une fumée indiquant
    l’approche d’un steamer !...
    La journée s’écoula, et, dix minutes avant que le signal du
    départ eût été donné, voici que des cris retentirent du côté du
    littoral.
    « Les malheureux... ils sont découverts !... » s’écria Karl
    Kip.
    C’est à ce moment que dix à douze constables, abandonnant la
    garde des escouades à leurs camarades, coururent dans cette
    direction, et les frères Kip purent les suivre sans avoir été
    vus.
    Arrivés sur la crête, ils se couchèrent à plat ventre et
    regardèrent au-dessous d’eux.
    Oui ! un canot se glissait, en rasant la côte, vers la pointe
    Saint-James.
    « Il ne sera plus temps !... dit Karl Kip.
    – Les pauvres gens vont être repris !... ajouta son frère.
    – Et ne pouvoir leur venir en aide !... »
    À peine ces paroles avaient-elles été prononcées, que Karl Kip,
    saisissant Pieter par le bras :
    « Suis-moi ! » dit-il.
    Une minute plus tard, tous deux dévalaient le sentier et ils
    rampaient sur la grève.
    Le canot de l’Illinois tournait alors les roches de la crique.
    Bien qu’ils eussent vu les constables accourir, l’officier américain
    et ses matelots n’avaient pas eu la pensée de s’arrêter, ne doutant
    plus que les fugitifs ne fussent là depuis la veille. Alors,
    appuyant les avirons, au risque de se briser contre les récifs au
    milieu de l’ombre, ils firent un dernier effort pour atteindre la
    pointe avant les constables.
    Mais, lorsque l’embarcation eut accosté, il était trop tard.
    O’Brien, Macarthy et Farnham, malgré leur résistance, étaient déjà
    ramenés vers la falaise.
    « En avant... en avant ! » cria l’officier.
    Ses matelots, armés de coutelas et de revolvers, se précipitèrent
    à sa suite, et, dès qu’ils eurent pris pied, s’élancèrent pour
    délivrer les fugitifs.
    Il y eut lutte acharnée. Les Américains n’étaient que huit,
    l’officier, l’homme de barre et six hommes. Même en comptant
    Farnham, Macarthy et O’Brien, cela ne faisait que onze contre une
    vingtaine de constables, d’autres, dès les premiers cris, ayant
    rejoint leurs camarades sur la grève.
    En outre, les dogues féroces ne seraient pas de moins dangereux
    adversaires.
    Aussi est-ce aux chiens que les matelots envoyèrent leurs
    premiers coups de revolver. Des détonations éclatèrent soudain. Deux
    de ces animaux, frappés de plusieurs balles, furent tués, et les
    autres s’enfuirent en déchirant l’air de leurs hurlements.
    Les combattants s’attaquèrent alors avec une extrême violence au
    milieu de l’ombre. Mais Macarthy et Farnham, qui n’avaient pu se
    dégager, allaient être entraînés, lorsque deux hommes barrèrent la
    route aux constables.
    Karl Kip et son frère, qui venaient de se jeter sur eux,
    parvinrent à arracher les prisonniers de leurs mains.
    À la suite de nouveaux coups de feu, quelques hommes furent
    grièvement atteints des deux parts. Or, sur cette étroite pointe, il
    était impossible que la lutte se prolongeât à l’avantage des
    Américains. L’officier et les matelots de l’Illinois contraints
    d’abandonner la partie, les fugitifs leur échapperaient, et qui sait
    si eux-mêmes ne paieraient pas de leur liberté dans les prisons
    d’Hobart-Town cette généreuse tentative en faveur des
    Irlandais ?
    Heureusement, si les détonations, si les cris, si les aboiements
    s’étaient fait entendre jusqu’à la clairière, ils furent aussi
    entendus du large. À bord de l’Illinois, on comprit qu’il y avait un
    combat acharné entre les matelots et les constables, combat dans
    lequel il fallait immédiatement intervenir.
    Aussi le commandant s’approcha-t-il à moins de deux encablures,
    et une seconde embarcation fut mise à la mer, avec une douzaine de
    matelots.
    En quelques instants ce renfort arriva sur la pointe, et les
    choses changèrent à l’instant. Les constables, n’étant plus en
    force, durent relâcher les prisonniers et se retirer en emportant
    leurs blessés. Quant à l’officier et aux matelots, ils n’eurent qu’à
    rembarquer dans les deux canots avec les trois fugitifs, après un
    dernier échange de coups de feu.
    À cet instant, Karl Kip et son frère, appelant O’Brien, lui
    dirent...
    « Sauvés... vous êtes sauvés !...
    – Et vous aussi ! » s’écria l’Irlandais.
    Avant qu’ils eussent eu le temps de se reconnaître, les deux
    frères, sur un signe d’O’Brien, étaient déposés par les matelots
    dans l’une des embarcations qui rejoignirent le steamer.
    Aussitôt l’Illinois, se dirigeant vers l’entrée de Storm-Bay,
    doubla le cap Pillar, et, la nuit venue, il marchait à toute vapeur
    en plein Pacifique.
    
     
     
    
      XIV
       
    
  
  
    Suites de l’affaire
     
    À Hobart-Town, depuis quelques mois déjà, on reparlait avec un
    vif intérêt de l’affaire Kip. Qu’il se fût fait un revirement dans
    les esprits, que le public eût la pensée que Karl et Pieter Kip
    n’étaient pas les assassins du capitaine Gibson, non ! Pour ces deux
    victimes d’une erreur judiciaire, l’opinion n’en était pas encore
    là. Mais on savait que M. Hawkins croyait à leur innocence. Personne
    n’ignorait plus qu’il poursuivait son enquête, qu’il multipliait ses
    démarches près du gouverneur de la Tasmanie, que Son Excellence Sir
    Edward Carrigan l’écoutait volontiers. Aussi quelques-uns
    répétaient-ils déjà :
    « Pourtant... si M. Hawkins avait raison ! »
    Toutefois, – il y a lieu d’y insister, – la culpabilité des
    frères Kip ne faisait pas doute pour la grande majorité de la
    population, et, assurément, l’affaire eût été oubliée depuis
    longtemps, si l’armateur n’eût mis tant d’énergie à en demander la
    révision.
    On l’imaginera aisément, la visite que M. Hawkins avait faite à
    Port-Arthur n’avait pu que renforcer sa conviction. Ses entretiens
    avec le capitaine-commandant, la conduite des deux frères au
    pénitencier, l’acte de courage qui leur avait valu quelque
    adoucissement, leur attitude si digne lorsqu’il les interrogea,
    cette pensée qui leur fut commune de rechercher les véritables
    auteurs du crime parmi l’équipage du James-Cook, les soupçons que
    les louches façons de Flig Balt et de Vin Mod autorisaient à
    concevoir, enfin la profonde reconnaissance que lui avaient
    témoignée Karl et Pieter, auxquels il laissait entrevoir quelque
    espérance, tout avait été de nature à le fortifier. Comment,
    d’ailleurs, eût-il oublié ses premiers rapports avec les naufragés
    hollandais, depuis la rencontre sur l’île Norfolk, leur intervention
    pendant l’attaque des Papouas et enfin ce que le James-Cook devait à
    Karl Kip pour l’avoir sauvé du naufrage et des mains de Flig
    Balt ?...
    Non, M. Hawkins ne se laisserait pas ébranler. Il se consacrerait
    à cette tâche, fût-il seul, d’arracher à l’affaire son dernier
    secret, de faire éclater l’innocence des condamnés, de les délivrer
    du pénitencier de Port-Arthur !
    Mme Hawkins partageait les convictions de son mari, sinon son
    espoir dans l’issue de l’entreprise. Elle l’y encourageait, bien que
    l’opinion publique fût très réfractaire. Elle souffrait à le voir,
    confiant un jour, désespéré un autre, passer par toutes ces phases.
    Et, de son côté, elle ne cessait de l’appuyer dans leur petite
    société d’amis, au milieu des personnes de son entourage. Mais le
    plus grand nombre ne se rendait pas, tant cet épouvantable
    assassinat, suivi d’une condamnation capitale, avait profondément
    impressionné les esprits, même convaincu ceux qui, au cours du
    procès, conservaient encore quelques doutes.
    Or, ce fut précisément sur Mme Gibson, dans l’étroite intimité
    qui les unissait, que Mme Hawkins eut le plus d’empire. La
    malheureuse veuve s’était d’abord refusée à l’entendre. En son
    immense douleur, elle ne voyait qu’une chose : c’est que son mari
    n’était plus, quels que fussent les auteurs du meurtre. Cependant
    Mme Hawkins se montrait si affirmative à l’égard des frères Kip
    qu’elle finit par l’écouter. Elle entrevit cette possibilité qu’ils
    ne fussent point les assassins, et s’effraya à la pensée que des
    innocents étaient détenus dans cet enfer de Port-Arthur.
    « Ils en sortiront !... répétait Mme Hawkins. Tôt ou tard, la
    vérité se fera jour, et les véritables meurtriers seront
    punis... ! »
    Toutefois, si Mme Gibson subissait l’influence de Mme Hawkins,
    son fils, obstinément convaincu, croyait à la culpabilité des frères
    Kip. Quelque déférence qu’il eût pour l’armateur, pour la sûreté
    habituelle de son jugement, il n’avait jamais voulu se rendre à ses
    raisons, – raisons toutes morales d’ailleurs. Nat Gibson s’en tenait
    aux faits matériels relevés par l’enquête, établis par
    l’instruction, d’accord avec la presque unanimité de la population
    d’Hobart-Town. Aussi, lorsque M. Hawkins lui parlait des soupçons
    dont Flig Balt et Vin Mod étaient l’objet de sa part, il se bornait
    à répondre :
    « Monsieur Hawkins, les papiers et l’argent de mon père, l’arme
    qui a servi à le frapper, ont été retrouvés dans la valise et dans
    la chambre des deux frères... Il faudrait donc prouver que Flig Balt
    ou Vin Mod ont pu les y mettre, et cela ne se prouvera pas...
    – Qui sait, mon pauvre Nat, répondait M. Hawkins, qui
    sait ?... »
    Oui... qui sait ? car c’était bien ainsi que les choses s’étaient
    passées. Mais Vin Mod avait agi avec tant d’adresse qu’il eût été
    impossible de constater sa présence à l’auberge du
    Great-Old-Man.
    En effet, lorsque M. Hawkins, à plusieurs reprises, interrogea
    l’hôtelier à cet égard, il n’obtint aucun résultat. Cet homme ne se
    rappelait même pas si, à l’époque où les frères Kip demeuraient dans
    sa maison, la chambre voisine de la leur avait été occupée. En tout
    cas, Vin Mod n’était jamais venu dans son auberge, et personne
    n’aurait pu affirmer l’y avoir vu.
    Telle était donc la disposition des esprits, telles étaient les
    démarches que poursuivait M. Hawkins en vue de provoquer la révision
    du procès et avec une ténacité que plus d’un prenait pour de la
    monomanie.
    Or, dans la matinée du 7 mai, une nouvelle très inattendue se
    répandit à travers la ville.
    Le gouverneur était prévenu télégraphiquement qu’une évasion
    venait de se produire à Port-Arthur. Deux déportés politiques, deux
    fenians et un des constables, leur compatriote et leur complice,
    étaient parvenus à s’enfuir, et avaient été recueillis par un
    steamer, certainement envoyé par leurs amis d’Amérique. En même
    temps, deux autres convicts, profitant de l’occasion, s’étaient
    enfuis avec eux.
    Ces convicts, condamnés pour crime de droit commun, étaient les
    Hollandais Karl et Pieter Kip.
    En effet, pendant la lutte entre les matelots américains et les
    constables sur la pointe Saint-James, les deux frères, alors qu’ils
    se portaient au secours des trois fugitifs, avaient été reconnus.
    Qu’ils eussent été embarqués malgré eux, c’est bien ce qui était
    arrivé. Mais à qui eût-on fait croire qu’ils ne fussent d’accord
    avec les fenians pour cette évasion ?... Non... tout cela était
    convenu d’avance.
    C’est ce que déclarèrent les constables, dès leur rentrée au
    pénitencier, où l’absence de Karl et de Pieter Kip était déjà
    connue. C’est ce que dut admettre le capitaine-commandant, lorsqu’il
    fut informé de cette quintuple évasion, et c’est ce qu’il mentionna
    dans son rapport adressé le jour même à Son Excellence Edward
    Carrigan.
    Inutile d’insister sur l’effet de cette nouvelle à Hobart-Town et
    dans toute la Tasmanie. M. Hawkins en eut connaissance un des
    premiers par le gouverneur, qui le fit mander à la résidence. La
    dépêche expédiée de Port-Arthur, mise sous ses yeux, lui tomba des
    mains. Il ne pouvait croire ce qu’il avait lu, il regardait Son
    Excellence, il balbutiait, il répétait, la voix brisée :
    « Ils se sont échappés... ils se sont échappés !...
    – Oui, répondit Sir Edward Carrigan, et il n’est pas douteux
    qu’ils ne fussent de connivence avec les deux condamnés politiques
    et leur complice...
    – Ceux-ci... ceux-ci, s’écria M. Hawkins dans une agitation
    extraordinaire, oui !... je les comprends... je comprends qu’ils
    aient voulu recouvrer leur liberté... Je comprends que des amis leur
    soient venus en aide... qu’on ait préparé leur fuite... je
    l’approuve même...
    – Que dites-vous là, mon cher Hawkins ?... Oubliez-vous qu’il
    s’agit d’ennemis de l’Angleterre...
    – C’est vrai... c’est vrai... et je ne devrais pas parler ainsi
    en votre présence, monsieur le Gouverneur. Mais enfin, ces fenians,
    ces condamnés politiques, n’avaient aucune grâce à attendre !...
    C’était pour la vie qu’ils étaient enfermés à Port-Arthur, tandis
    que Karl et Pieter Kip... Non ! je ne puis croire qu’ils se soient
    associés à cette évasion !... Qui sait si ce n’est pas une fausse
    nouvelle ?...
    – Non, répondit le gouverneur, et le fait n’est que trop
    certain...
    – Et pourtant, reprit M. Hawkins, Karl et Pieter Kip
    connaissaient les démarches que l’on faisait pour obtenir la
    révision !... Ils savaient que Votre Excellence s’intéressait à
    eux... que leur affaire, je l’avais faite mienne...
    – Sans doute, mon cher Hawkins, mais ils ont dû penser que vous
    ne réussiriez pas, et, une occasion de s’enfuir s’étant
    présentée...
    – Il faudrait donc admettre, dit alors M. Hawkins, que ces
    fenians ne les considéraient pas, eux non plus, comme des criminels.
    Ils n’auraient jamais consenti à prêter la main aux meurtriers du
    capitaine Gibson... ni le commandant du navire américain à recevoir
    des assassins à son bord !...
    – Je ne sais trop comment expliquer cela !... répondit Son
    Excellence. Peut-être l’apprendra-t-on plus tard... Ce qui n’est pas
    douteux, c’est que les frères Kip se sont enfuis de Port-Arthur...
    et vous n’avez plus à vous occuper d’eux, mon cher Hawkins.
    – Si... bien au contraire !...
    – Même après cette évasion, vous croyez encore à leur
    innocence ?...
    – Absolument, monsieur le Gouverneur, répondit M. Hawkins du ton
    d’une inébranlable conviction. Oh ! je m’y attends... on dira que je
    suis fou... que je refuse de me rendre à l’évidence... que cette
    fuite, c’est un aveu formel de leur culpabilité... qu’ils ne
    comptaient pas sur le résultat d’une révision, puisqu’ils se
    savaient coupables... qu’ils ont préféré s’évader dès que s’est
    offerte l’occasion de le faire...
    – En vérité, déclara le gouverneur, il serait difficile
    d’interpréter autrement la conduite de vos protégés...
    – Eh bien, non... non !... reprit M. Hawkins, cette fuite n’est
    pas un aveu... Dans tout cela, je le répète, il y a quelque chose
    d’inexplicable que l’avenir expliquera... Je croirais plutôt...
    oui !... je croirais que Karl et Pieter Kip ont été enlevés malgré
    eux...
    – Personne ne voudra l’admettre...
    – Personne que moi... soit ! Mais cela me suffit, et je
    n’abandonnerai pas leur cause... Et comment, monsieur le Gouverneur,
    pourrais-je oublier l’attitude de ces deux infortunés lorsque je les
    ai visités à Port-Arthur... la résignation de Pieter surtout... leur
    confiance dans mes démarches... oublier aussi ce qu’ils ont été à
    bord du James-Cook... oublier ce qu’a fait Karl Kip au
    pénitencier ?... Je ne les abandonnerai pas, et la vérité
    éclatera !... Non !... cent fois non !... Karl et Pieter Kip n’ont
    pas versé le sang du capitaine Gibson !... Ce ne sont pas des
    assassins !... »
    Sir Edward Carrigan ne voulut pas insister davantage ni rien dire
    qui fût de nature à affliger M. Hawkins. Il se borna à lui
    communiquer les informations qu’il avait reçues de l’office du port
    d’Hobart-Town :
    « D’après le rapport qui m’a été fait, dit-il, un navire
    américain, le steamer Illinois, dont on ne s’expliquait guère la
    relâche, est arrivé sur rade. Tout porte à croire, puisqu’il est
    parti dans la matinée d’hier, qu’il a recueilli les fugitifs sur un
    point convenu de la presqu’île. Assurément c’est en Amérique qu’il
    les conduit. Or, dans ce pays, si les deux fenians et leur complice
    ont toute sécurité comme déportés politiques pour lesquels
    l’extradition n’est pas admise dans les traités internationaux, il
    n’en sera pas ainsi des deux Hollandais, qui sont des condamnés de
    droit commun. Donc, si l’on parvient à découvrir les frères Kip,
    leur extradition sera demandée, elle sera obtenue, et ils seront
    ramenés à Port-Arthur, d’où ils ne s’échapperont pas une seconde
    fois...
    – À la condition, monsieur le Gouverneur, conclut M. Hawkins, que
    je n’aie pas réussi auparavant à découvrir les véritables auteurs du
    crime ! »
    À quoi eût servi d’argumenter contre un tel parti pris ? Ce qui
    était certain, c’est que les apparences donnaient plutôt raison au
    gouverneur, bien que M. Hawkins refusât d’en convenir. Et ce fut
    l’opinion générale. Les défenseurs des frères Kip devinrent plus
    rares, et même se réduisirent à un seul. Leur fuite s’interpréta
    contre eux. Évidemment, ils ne comptaient pas sur la révision de
    l’affaire, ou du moins sur les résultats que cette révision
    donnerait, puisqu’ils s’étaient enfuis... Aussi, l’occasion de
    recouvrer la liberté leur ayant été offerte, ils s’étaient hâtés
    d’en profiter...
    Telles furent les conséquences de cette évasion, qui tourna
    contre les deux frères et devint un nouveau témoignage de leur
    culpabilité.
    Du reste, comprenant combien M. Hawkins, loin de paraître s’en
    affecter, semblait au contraire plus attaché à ses convictions, Nat
    Gibson évitait tout entretien à ce sujet. Mais il ne pouvait
    s’habituer à cette pensée que les assassins de son père se fussent
    échappés de Port-Arthur, que des déportés politiques les eussent
    acceptés pour compagnons, et que l’Amérique consentît à leur donner
    asile. L’extradition permettrait de les ramener au pénitencier, et
    ils y subiraient leur peine dans toute sa rigueur.
    Une vingtaine de jours s’écoulèrent. Le Lloyd ne donnait aucune
    nouvelle de l’Illinois dans ses correspondances maritimes. Pas un
    navire ne l’avait rencontré pendant sa navigation à travers le
    Pacifique. On ne mettait pas en doute, d’ailleurs, que le steamer
    américain ne se fût prêté à l’enlèvement des Irlandais. D’après
    l’enquête faite par ordre du gouverneur, un seul bâtiment avait
    quitté la rade après la tempête du 5 mai : c’était l’Illinois.
    D’autre part, les sémaphores du cap Pillar n’eurent point à signaler
    de navire venant du large pour Storm-Bay. Donc les cinq fugitifs
    devaient se trouver à bord de l’Illinois, en route pour l’Amérique.
    Mais vers quel port des États-Unis le steamer se dirigeait-il ?...
    Où seraient déposés les prisonniers en rupture de ban ?... Cela,
    personne ne parvenait à le savoir, et comment faire arrêter les
    frères Kip à leur débarquement sur le Nouveau Continent ?...
    Le 25 mai, M. et Mme Hawkins eurent le très vif plaisir de
    recevoir une visite qui leur avait été annoncée depuis quelque
    temps. M. et Mme Zieger, ayant formé le projet de passer plusieurs
    semaines à Hobart-Town, avaient quitté Port-Praslin sur le steamer
    allemand Faust. Après une rapide traversée, ils venaient de
    débarquer dans la capitale de la Tasmanie, où leurs amis les
    attendaient.
    Comme aux voyages précédents, M. et Mme Zieger descendirent chez
    M. Hawkins, et une chambre était prête à les recevoir. Leur première
    visite fut pour la veuve du capitaine et son fils. Nat Gibson et sa
    mère éprouvèrent une très vive émotion en présence de M. et Mme
    Zieger, et de quoi purent-ils parler en pleurant, si ce ne fut du
    terrible drame de Kerawara ?...
    À son arrivée, M. Zieger ignorait que les frères Kip se fussent
    évadés du pénitencier de Port-Arthur. Lorsqu’il l’apprit, il vit là,
    comme tant d’autres, une nouvelle preuve que la justice n’avait
    commis aucune erreur en les condamnant.
    Toutefois, on ne s’étonnera pas si, dès les premiers jours, M.
    Hawkins voulut s’entretenir de l’affaire avec son correspondant de
    Port-Praslin. Il lui en refit tout l’historique, il lui rappela les
    circonstances mystérieuses de l’attentat et il ajouta :
    « Et d’abord, mon cher Zieger, lorsque vous avez su que les deux
    frères avaient été accusés d’être les auteurs du crime, lorsque vous
    avez appris leur condamnation, est-ce que vous avez pu y
    croire ?...
    – Non, assurément, mon ami. Que Karl et Pieter Kip fussent des
    assassins... cela paraissait inadmissible !... J’avais toujours vu
    en eux des hommes aussi intelligents qu’honnêtes, ayant une profonde
    reconnaissance pour le capitaine Gibson et pour vous, n’oubliant pas
    qu’ils étaient les naufragés de la Wilhelmina recueillis par le
    James-Cook !... Non !... jamais je n’aurais pu penser qu’ils fussent
    coupables.
    – Et s’ils ne l’étaient pas ?... répondit M. Hawkins qui
    regardait en face M. Zieger.
    – Vous avez des doutes à ce sujet... après ces débats qui ont mis
    en évidence ?...
    – J’ai la conviction qu’ils ne sont pas les auteurs du crime, en
    attendant que j’en aie la preuve !... »
    Devant une si formelle déclaration, M. Zieger dit :
    « Écoutez, mon cher Hawkins, M. Hamburg, à Kerawara, moi, à
    Port-Praslin et dans toute la Nouvelle-Irlande, nous nous sommes
    livrés à une enquête des plus minutieuses. Il n’est pas de tribu de
    l’archipel où nous n’ayons recueilli des informations dont
    l’exactitude fût contrôlée. Nulle part, non plus que dans la
    Nouvelle-Bretagne, aucun indigène n’a pu être soupçonné d’avoir pris
    part au meurtre du capitaine Gibson...
    – Je ne dis pas, mon cher Zieger, que le crime doive être
    attribué à un indigène de l’archipel Bismarck, mais je dis qu’il n’a
    pas été commis par les frères Kip...
    – Par qui alors ?... demanda M. Zieger... Des colons... des
    matelots ?...
    – Oui... des matelots...
    – Et de quel équipage, mon cher Hawkins ?... À cette époque, il
    n’y avait que trois navires dans le port de Kerawara, et pas un seul
    à Port-Praslin...
    – Si... un...
    – Lequel ?...
    – Le James-Cook...
    – Quoi !... vous pensez qu’un ou plusieurs hommes du brick
    seraient les assassins ?...
    – Oui, Zieger, et ceux-là mêmes qui ont trouvé sur l’épave de la
    Wilhelmina l’arme dont s’est servi le meurtrier... ceux-là qui plus
    tard l’ont introduite dans la valise des frères Kip, où ils avaient
    déjà mis les papiers et l’argent de Gibson...
    – Y avait-il donc dans l’équipage du James-Cook des hommes
    capables... demanda M. Zieger.
    – Il y en avait, déclara M. Hawkins, et entre autres ces hommes
    que le maître Balt avait embarqués à Dunedin, et qui se sont
    révoltés contre le nouveau capitaine...
    – Et c’est un d’eux qui serait l’assassin ?...
    – Non... et j’accuse Flig Balt de ce crime...
    – Le maître d’équipage ?...
    – Oui... celui que j’avais nommé au commandement du brick en
    quittant Port-Praslin, et qui, par son impéritie, l’eût perdu, corps
    et biens, sans l’intervention de Karl Kip !... »
    Et il ajouta que Flig Balt devait avoir eu un complice, le
    matelot Vin Mod.
    M. Zieger, très ému de cette affirmation, pressa plus vivement M.
    Hawkins. Ses soupçons s’étayaient-ils de quelques preuves
    matérielles ?... Ne reposaient-ils pas que sur des présomptions,
    dont rien ne permettait d’établir la réalité ?... Il faudrait donc
    admettre que le maître d’équipage, aidé de Vin Mod, résolu à faire
    disparaître le capitaine Gibson, eût de longue date préparé cette
    machination qui faisait retomber le crime sur la tête des frères
    Kip ?...
    Et, cependant, si Flig Balt avait eu à exercer quelque vengeance
    contre eux, ce ne devait être qu’après la nomination de Karl Kip
    comme capitaine, ou lorsque Karl eut comprimé la révolte suscitée
    par lui...
    Ce raisonnement d’une indiscutable valeur s’était certainement
    présenté à l’esprit de M. Hawkins. Mais, intraitable dans son
    indéracinable conviction, il l’avait repoussé et le repoussait
    encore.
    « Mon cher Zieger, répondit-il, lorsque Flig Balt et Vin Mod ont
    eu la pensée du crime, ils étaient déjà possesseurs du poignard qui
    appartenait aux frères Kip... C’est alors que l’idée leur est venue
    de s’en servir afin que ces malheureux pussent être accusés plus
    tard d’avoir assassiné le capitaine Gibson... À vous, cela ne paraît
    qu’hypothétique... Pour moi, cela est certain... »
    Et, en somme, l’explication que donnait M. Hawkins, c’était la
    vraie.
    « Par malheur, ajouta-t-il, Flig Balt et Vin Mod ont quitté
    Hobart-Town depuis près d’un an... Je n’ai pas eu le temps de les
    surveiller, de me procurer contre eux des preuves accablantes qui
    eussent déjà amené la révision du procès... Il m’a même été
    impossible de savoir ce qu’ils sont devenus...
    – Mais, je le sais, moi, je le sais !... répondit M. Zieger.
    – Vous le savez ?... s’écria M. Hawkins, qui saisit les mains de
    son ami.
    – Sans doute... Flig Balt, Vin Mod et les recrues du
    James-Cook... je les ai vus...
    – Où...
    – À Port-Praslin...
    – Quand ?...
    – Il y a trois mois...
    – Et ils y sont encore ?...
    – Non... ils étaient embarqués à bord d’un trois-mâts allemand,
    le Kaiser, et, après une relâche de quinze jours, ils sont partis de
    Port-Praslin...
    – Pour ?...
    – Pour l’archipel des Salomon, et, depuis, je n’en ai plus eu de
    nouvelles. »
    Ainsi Flig Balt et Vin Mod, Len Cannon et ses camarades avaient
    trouvé un embarquement. Dans quel port ?... on l’ignorait, mais ils
    formaient une partie de l’équipage du Kaiser. Ce trois-mâts avait
    relâché quelques semaines auparavant à Port-Praslin. Si donc le
    maître d’équipage et Vin Mod étaient les assassins du capitaine
    Gibson, ils n’avaient pas craint de reparaître sur cet archipel,
    théâtre de leur crime, ainsi que le fit observer M. Zieger.
    Et, maintenant, ils étaient partis, partis pour ces parages
    dangereux où ils voulaient entraîner le brick, et, avec l’aide de
    leurs compagnons, ils feraient sans doute du Kaiser ce qu’ils
    n’avaient pu faire du James-Cook !...
    Comment désormais retrouver leurs traces à bord d’un navire dont
    ils auraient changé le nom, sans doute ?... Comment remettre la main
    sur eux. Leur absence ne rendait-elle pas impossible la révision de
    l’affaire Kip ?...
    Les choses en étaient là, lorsque, quelques jours après, le 20
    juin, le Lloyd mentionna dans ses nouvelles maritimes l’arrivée de
    l’Illinois à San Francisco, Californie, États-Unis d’Amérique.
    C’était le 30 mai – environ trois semaines après son départ de
    Storm-Bay – qu’il venait de débarquer O’Brien, Macarthy, Farnham,
    auxquels leurs frères politiques réservaient le plus chaleureux, le
    plus enthousiaste accueil sur cette terre de liberté. Les journaux
    célébrèrent à grand fracas le succès de cette évasion, tout à
    l’honneur de ceux qui l’avaient préparée, comme une revanche du
    fenianisme.
    En même temps, on apprenait que les deux Hollandais, Karl et
    Pieter Kip, avaient disparu dès le débarquement.
    Étaient-ils restés cachés à San Francisco pour éviter de tomber
    entre les mains de la police américaine ?... N’avaient-ils pas
    plutôt gagné l’intérieur des États-Unis ?... Comment le savoir ?...
    Et, à présent, lorsque interviendrait la demande d’extradition, il
    serait trop tard.
    Cette information eut pour effet de confirmer dans leur opinion
    les accusateurs des frères Kip, et pour résultat de mettre un terme
    aux doutes que pouvait avoir jusqu’alors soulevés cette affaire. M.
    Hawkins, lui-même, tout en gardant des convictions que rien ne
    saurait ébranler, ralentit ses démarches. À quoi bon une révision,
    puisque les frères Kip, évadés du pénitencier de Port-Arthur,
    s’étaient réfugiés en Amérique, d’où probablement ils ne
    reviendraient jamais ?...
    On allait donc cesser de s’occuper du drame de Kerawara, lorsque,
    dans la matinée du 25 juin, une nouvelle, à laquelle, tout d’abord,
    personne ne voulut accorder croyance, se répandit par la ville.
    Karl et Pieter Kip, arrivés la veille, venaient d’être arrêtés et
    incarcérés dans la prison d’Hobart-Town.
    
     
     
    
      XV
       
    
  
  
    Le fait nouveau
     
    Non ! ce ne devait être qu’un de ces faux bruits qui prennent
    naissance on ne sait où, qui se répandent on ne sait comment, et
    dont le bon sens public a bientôt fait justice.
    Était-il admissible que les frères Kip, après avoir eu cette
    chance inespérée de s’enfuir en Amérique, fussent revenus en
    Tasmanie ?... Eux, les assassins du capitaine Gibson, – eux de
    retour ?... Est-ce donc que le navire sur lequel ils avaient pris
    passage en quittant San Francisco avait été contraint de relâcher
    sur rade d’Hobart-Town ?... Et, alors, reconnus, dénoncés,
    appréhendés, ils auraient été conduits en prison en attendant de
    réintégrer le pénitencier où l’on saurait bien empêcher toute
    nouvelle tentative de fuite ?... Quant à penser qu’ils fussent
    revenus d’eux-mêmes, qu’ils eussent commis une pareille imprudence,
    c’était inadmissible.
    Quoi qu’il en soit, – et les plus impatients purent s’en
    convaincre dès le matin, – Karl et Pieter Kip étaient enfermés dans
    la prison depuis la veille. Toutefois, le gardien chef ne consentait
    point à dire dans quelles conditions ils y avaient été amenés, ni de
    quelle manière s’était effectuée leur arrestation.
    Cependant, si ce fait paraissait inexplicable, il y eut un homme
    auquel sa conviction en suggéra l’explication véritable. Une
    révélation se produisit dans son esprit, – il serait plus juste de
    dire dans son cœur. Ce fut la solution du problème qu’il se posait
    depuis l’invraisemblable évasion des frères Kip.
    « Ils n’ont pas fui !... s’écria M. Hawkins, ils ont été enlevés
    de Port-Arthur !... Oui !... ils sont revenus de plein gré...
    revenus parce qu’ils sont innocents, parce qu’ils veulent faire
    éclater leur innocence au grand jour ! »
    C’était la vérité.
    En effet, la veille, un steamer américain, le Standard de San
    Diego, avait mouillé sur rade avec une cargaison à destination
    d’Hobart-Town. Karl et Pieter Kip se trouvaient à bord en qualité de
    passagers.
    Au cours de la traversée de l’Illinois entre Port-Arthur et San
    Francisco, les deux frères s’étaient d’abord tenus sur une extrême
    réserve vis-à-vis de leurs compagnons de bagne. Ils avaient même
    protesté contre l’enlèvement. D’ailleurs, lorsqu’ils affirmèrent de
    nouveau qu’ils n’étaient pas les meurtriers du capitaine Gibson, ni
    O’Brien, ni Macarthy, ni Farnham, ni personne ne mit cette
    affirmation en doute. Et, s’ils regrettaient cette évasion, c’est
    qu’on s’occupait de la révision de leur procès, révision qui pouvait
    ainsi se trouver compromise.
    D’autre part, bien que ce fût le hasard, le hasard seul, qui eût
    amené les frères Kip sur la pointe Saint-James, ils n’avaient pu
    hésiter à lutter contre les constables. Et, dès lors, quoi de plus
    naturel que les fenians eussent profité de cette circonstance pour
    les entraîner à bord du navire américain ?... Après le service que
    Karl et Pieter Kip venaient de rendre aux Irlandais, n’était-ce pas
    là un acte de reconnaissance, et pouvaient-ils se repentir de
    l’avoir accompli ?... Non, et, en somme, ce qui était fait était
    fait.
    À l’arrivée de l’Illinois au port de San Francisco, les frères
    Kip prirent congé des Irlandais, qui essayèrent en vain de les
    retenir. Où allaient-ils se réfugier ? Ils ne leur dirent point.
    Seulement, étant sans ressources, ils ne refusèrent pas d’accepter
    quelques centaines de dollars à rembourser dès que cela serait
    possible. Après un dernier adieu, ils se séparèrent d’O’Brien, de
    Macarthy et de Farnham.
    Très heureusement pour eux, aucune demande d’extradition n’avait
    été encore adressée aux autorités américaines par le consul de la
    Grande-Bretagne, et la police n’avait pu les arrêter à leur
    débarquement.
    À dater de ce jour, on ne rencontra plus jamais les deux frères
    dans les rues de San Francisco, et il y eut lieu de croire qu’ils
    avaient quitté la ville.
    Effectivement, quarante-huit heures après avoir pris terre, Karl
    et Pieter Kip descendaient dans une modeste auberge de San Diego,
    capitale de la Basse-Californie, où ils espéraient trouver un navire
    en partance pour l’un des ports du continent australien.
    Leur ferme intention était de revenir au plus tôt à Hobart-Town,
    de se livrer à cette justice qui les avait si injustement
    condamnés !... Si la fuite avait dû être interprétée comme un aveu
    de culpabilité, le retour crierait au monde entier l’innocence...
    Non ! ils n’accepteraient pas de vivre à l’étranger, sous le coup
    d’une accusation criminelle, avec l’incessante crainte d’être
    reconnus, dénoncés, repris !... Ce qu’ils voulaient, c’était la
    révision de leur procès, c’était la réhabilitation publique.
    Et c’est bien de ce projet, de sa mise à exécution, que Karl et
    Pieter Kip n’avaient cessé de s’entretenir à bord de l’Illinois.
    Peut-être y eut-il chez Karl comme un instinct de révolte... Se
    sentir libre et renoncer à la liberté !... S’en remettre à la
    justice des hommes, à la faillibilité humaine !... Mais il s’était
    rendu aux observations de son frère.
    Ils étaient donc à San Diego, cherchant un embarquement et,
    autant que possible, sur un navire à destination de la Tasmanie. Les
    circonstances les servirent. Le Standard, précisément en charge pour
    Hobart-Town, prenait des passagers de différentes classes. Karl et
    Pieter Kip, se contentant de la dernière, arrêtèrent leurs places
    sous un nom d’emprunt. Le lendemain, le steamer faisait route, cap
    au sud-ouest. Après une assez longue traversée, contrariée par les
    mauvais temps du Pacifique, il doubla l’extrême pointe de
    Port-Arthur et jeta l’ancre en rade d’Hobart-Town.
    Tout ce qui vient d’être rapporté en quelques lignes, la ville en
    fut instruite dès les premières heures. Un revirement soudain se
    produisit en faveur des frères Kip ; et qui aurait pu s’en
    étonner ?... Ils étaient donc les victimes d’une erreur
    judiciaire ?... Ce n’était pas volontairement qu’ils avaient fui le
    pénitencier, et, dès qu’ils avaient eu l’occasion de quitter
    l’Amérique, ils étaient revenus en Tasmanie !... Et, maintenant, ne
    serait-il pas possible d’établir leur innocence sur des bases moins
    fragiles que de simples présomptions ?...
    Aussitôt que cette nouvelle lui parvint, M. Hawkins se transporta
    à la prison, dont les portes lui furent tout de suite ouvertes. Un
    instant après, il se trouvait en présence des deux frères enfermés
    dans la même cellule.
    Là, devant l’armateur, ils se levèrent, l’un tenant la main de
    l’autre.
    « Monsieur Hawkins, dit Pieter Kip, ce n’est pas à vous que notre
    retour apporte un nouveau témoignage... Vous connaissiez la vérité
    depuis longtemps, et vous ne nous avez jamais crus coupables...
    Mais, cette vérité, il fallait la rendre évidente aux yeux de tous,
    et voilà pourquoi le Standard nous a ramenés à Hobart-Town. »
    M. Hawkins était tellement ému que les paroles lui manquaient.
    Des larmes coulaient de ses yeux, et, enfin :
    « Oui..., dit-il, oui... messieurs... c’est bien... c’est grand
    ce que vous avez fait !... C’est la réhabilitation qui vous attend
    ici... avec la sympathie de tous les honnêtes gens !... Vous ne
    deviez pas rester des évadés de Port-Arthur !... Les efforts que
    j’ai faits, les démarches que je vais reprendre aboutiront !...
    Votre main, Pieter Kip !... Votre main, capitaine du
    James-Cook ! »
    Et, en redonnant ce titre à Karl Kip, le digne M. Hawkins ne lui
    rendait-il pas toute son estime ?
    Alors, tous trois revinrent sur l’affaire, sur les soupçons que
    le maître d’équipage et Vin Mod leur avaient inspirés. Les deux
    frères apprirent alors que Flig Balt, Vin Mod, Len Cannon et ses
    camarades s’étaient embarqués sur le Kaiser, comment, après leur
    passage à Port-Praslin, ils étaient partis pour l’archipel des
    Salomon. Et, à l’heure actuelle, qui sait si, déjà maîtres de ce
    bâtiment, ils ne se livraient pas à la piraterie dans cette partie
    du Pacifique où il serait impossible de les retrouver ?...
    « Et, d’ailleurs, fit observer Pieter Kip, lors même que Flig
    Balt et ses anciens compagnons du James-Cook seraient amenés devant
    la cour criminelle, quelles preuves pourrions-nous produire contre
    eux ?... Ils accuseraient encore, et quel moyen de prouver que les
    assassins du capitaine Gibson ce sont eux, et non pas nous ?...
    – On nous croira !... s’écria Karl Kip. On nous croira, puisque
    nous sommes revenus pour attester notre innocence !... »
    Peut-être, mais quels faits nouveaux invoquer pour obtenir la
    révision du procès ?...
    Inutile d’insister sur l’effet que produisit dans les deux
    familles le retour de Karl et de Pieter Kip. Mme Gibson, prise des
    doutes les plus terribles en ce qui les concernait, ne parvint pas à
    ébranler la conviction de son fils. Et qu’on n’en soit pas étonné
    puisque, depuis si longtemps, depuis les faits qui furent révélés au
    procès de Flig Balt, les meurtriers n’étaient pour Nat Gibson, ne
    pouvaient être que les deux frères !... Sa pensée le ramenait sans
    cesse sur le théâtre du crime !... Il revoyait son malheureux père
    attaqué dans la forêt de Kerawara, frappé par la main même de ceux
    qu’il avait recueillis sur l’île Norfolk, assassiné par les
    naufragés de la Wilhelmina !... Oui !... toutes les preuves étaient
    contre eux, et que leur opposait-on ?... De vagues et incertaines
    présomptions à l’égard du maître d’équipage et de son complice !...
    Et, pourtant, ils étaient revenus à Hobart-Town !... ils y étaient
    revenus d’eux-mêmes !
    Il va de soi que M. Hawkins avait aussitôt demandé une audience à
    sir Edward Carrigan. Le gouverneur, très impressionné, résolut de
    faire tout ce qui dépendrait de lui pour réparer cette erreur
    judiciaire, pour provoquer une révision qui permettrait de
    réhabiliter les frères Kip. Et quel pas en avant dans cette voie, si
    l’on avait pu mettre la main sur Flig Balt, Vin Mod et leurs
    compagnons !
    On comprendra que la population d’Hobart-Town, sous le coup d’une
    surexcitation, se fût déclarée en faveur de Karl et de Pieter Kip. Y
    a-t-il lieu d’être surpris de cette mobilité des foules ?... Quoi de
    plus naturel ?... Cette fois, d’ailleurs, tout ce qui s’était passé
    depuis l’arrestation des deux frères ne justifiait-il pas ce
    revirement des esprits ?...
    Cependant, un des juges de la Cour criminelle venait d’être
    désigné pour reprendre ou plutôt recommencer une enquête, interroger
    de nouveau les deux condamnés, citer au besoin d’autres témoins. Qui
    sait si un fait nouveau ne permettrait pas de présumer l’innocence
    et de conclure à la révision ?...
    Et, en effet, si cette enquête ne parvenait pas à démontrer qu’un
    autre ou d’autres que les frères Kip devaient être les meurtriers du
    capitaine Gibson, force serait de tenir l’affaire pour bien jugée,
    et il n’y aurait pas lieu de procéder à une réhabilitation.
    La justice fut donc régulièrement saisie, et l’instruction allait
    suivre son cours. Mais, étant données les circonstances,
    l’éloignement du théâtre du crime, la difficulté des recherches en
    ce qui concernait Flig Balt, Vin Mod, Len Cannon et les autres
    embarqués sur le Kaiser, il se pourrait qu’elle fût de longue
    durée.
    Aussi, en cette prévision, le régime de la prison allait-il être,
    dès ce jour, adouci pour les prisonniers. Ils ne furent pas tenus au
    secret. On n’interdit point leur cellule à ceux qui s’intéressaient
    à leur sort, entre autres M. Hawkins et aussi M. Zieger, dont les
    encouragements les soutenaient au milieu de ces rudes épreuves.
    Le lord chief-justice du Royaume-Uni avait été mis au courant de
    cette passionnante affaire. Comme on attachait grande importance à
    retrouver le Kaiser, des ordres furent donnés de le rechercher dans
    cette portion du Pacifique qui comprend la Nouvelle-Guinée,
    l’archipel Bismarck, les Salomon et les Nouvelles-Hébrides. De son
    côté, le gouvernement allemand avait prescrit les mêmes mesures, en
    prévision de ce que le Kaiser était peut-être tombé entre les mains
    de pirates dans ces parages où l’Angleterre et l’Allemagne étendent
    leur double protection.
    Cependant, à Hobart-Town, le magistrat enquêteur, avec le
    concours officieux de M. Hawkins, connaissant les démarches déjà
    faites, procéda à l’interrogatoire de nouveaux témoins. Les deux
    frères avaient été interrogés au sujet de leur séjour dans l’auberge
    de Great-Old-Man. S’étaient-ils aperçus que la chambre voisine de la
    leur eût été occupée ?... Ils n’avaient rien pu répondre à ce sujet,
    car ils quittaient l’auberge dès le matin et n’y rentraient que pour
    se coucher.
    Le magistrat et M. Hawkins, après s’être transportés à cette
    auberge, se rendirent compte que le balcon intérieur de la cour
    donnait accès sur la chambre voisine. Mais l’hôtelier, chez lequel
    passaient tant d’hôtes d’une nuit, ne se rappelait pas par qui cette
    seconde chambre avait été occupée.
    D’autre part, lorsque le tenancier des Fresh-Fishs fut mandé
    devant le juge, il put affirmer, – et c’était vrai, – que Vin Mod et
    les autres avaient toujours logé dans son établissement dès
    l’arrivée du James-Cook à Hobart-Town jusqu’au jour de l’arrestation
    des frères Kip.
    On était au 20 juillet. Près d’un mois venait de s’écouler depuis
    que Karl et Pieter Kip s’étaient remis entre les mains de la
    justice. Et l’enquête n’amenait aucun résultat... La base sur
    laquelle se fût appuyée la révision manquait toujours... M. Hawkins
    ne faiblissait pas ; mais que de chagrin il éprouvait à constater
    son impuissance !
    Malgré les réconfortantes paroles de M. Hawkins, Karl Kip, lui
    aussi, se laissait aller parfois à un complet découragement contre
    lequel son frère ne réagissait pas sans peine. Qui sait même s’il ne
    reprochait pas à Pieter d’avoir voulu revenir d’Amérique en Tasmanie
    pour se représenter devant cette justice qui les avait condamnés une
    première fois ?...
    « Et qui nous condamnera peut-être une seconde !... dit un jour
    Karl Kip.
    – Non..., frère, non... ! s’écria Pieter. Dieu ne le permettrait
    pas...
    – Il a bien permis qu’on nous ait condamnés à mort comme
    assassins et que notre nom soit voué à l’infamie !
    – Aie confiance, pauvre frère, aie confiance ! »
    Pieter Kip ne pouvait répondre autre chose. D’ailleurs, cette
    confiance, rien ne l’eût ébranlée en lui... Elle était aussi absolue
    que la conviction de M. Hawkins en leur innocence !
    À cette époque, M. Zieger, dont le séjour à Hobart-Town ne devait
    pas se prolonger au-delà d’une quinzaine, s’occupait de trouver un
    embarquement sur un steamer allemand ou anglais à destination de
    Port-Praslin.
    Ces quelques semaines, les deux familles venaient de les passer
    ensemble dans la plus complète intimité. Depuis le retour des frères
    Kip, elles partageaient les mêmes idées, les mêmes espérances. Quant
    à Mme Gibson, la pensée que deux innocents eussent été victimes
    d’une erreur la troublait profondément, et elle souffrait à voir se
    prolonger cette situation.
    En effet, l’affaire restait toujours au même point en ce qui
    concernait la demande de révision. De nouvelles informations prises
    en Hollande, relativement aux frères Kip, n’avaient fait que
    confirmer les premières. Dans le pays où survivaient les souvenirs
    de leur famille, ils n’étaient pas nombreux ceux qui avaient tout
    d’abord admis la culpabilité, et, après que leur retour eut été
    connu à Groningue, l’erreur ne faisait plus de doute pour
    personne.
    Mais, en somme, ce n’étaient là que des sentiments, et le
    magistrat n’obtenait rien de ce qui était juridiquement exigé pour
    déclarer recevable une demande en révision de l’affaire.
    Enfin, à propos du navire allemand le Kaiser, depuis son départ
    de Port-Praslin, les nouvelles de mer ne signalaient son passage ni
    aux Salomon ni dans les archipels voisins. Impossible de savoir ce
    qu’étaient devenus Flig Balt, Vin Mod et autres qui pouvaient être
    impliqués dans le crime de Kerawara.
    Aussi, au vif désespoir de M. Hawkins, le magistrat allait-il
    renoncer à continuer l’enquête. Et alors, c’était la condamnation
    définitive, c’était la réintégration des deux frères au pénitencier
    de Port-Arthur, à moins qu’une grâce royale ne vînt mettre fin à de
    si terribles épreuves.
    « Plutôt mourir que de rentrer au bagne !... s’écriait Karl
    Kip.
    – Ou d’être l’objet d’une grâce déshonorante !... » répondait
    Pieter Kip.
    Telle était la situation. On comprendra qu’elle fût de nature à
    troubler profondément les esprits, et même à provoquer quelque acte
    d’indignation publique.
    Le départ de M. et Mme Zieger devait s’effectuer le 5 août
    suivant à bord d’un steamer anglais, chargé pour l’archipel
    Bismarck. On se souvient que, le lendemain même du crime de
    Kerawara, M. Hawkins avait fait en double épreuve la photographie du
    capitaine Gibson, représenté nu à mi-corps, la poitrine trouée par
    le kriss malais.
    Or, avant de retourner à Port-Praslin, M. Zieger voulut que M.
    Hawkins lui fît une reproduction agrandie de la tête du capitaine,
    afin de la placer dans le salon de Wilhelmstaf.
    L’armateur consentit volontiers au désir de M. Zieger. Il serait
    tiré plusieurs épreuves de ce nouveau cliché, qui resteraient entre
    les mains des familles Gibson, Hawkins et Zieger.
    Le 27 juillet, dans la matinée, M. Hawkins procéda à cette
    opération dans son atelier, pourvu des meilleurs appareils, qui dès
    cette époque, grâce aux substances accélératrices, permettaient
    d’obtenir de véritables œuvres d’art. Voulant opérer dans les
    conditions les plus favorables, il se servit du cliché négatif fait
    à Kerawara, et sur lequel il ne prit que la tête du capitaine
    Gibson.
    Après avoir placé ce cliché dans la chambre d’agrandissement, il
    mit son appareil au point de manière à obtenir une épreuve de
    grandeur naturelle.
    Comme le jour était excellent, quelques instants suffirent, et la
    nouvelle photographie fut disposée dans un cadre placé sur un
    chevalet au milieu de l’atelier.
    L’après-midi, M. Zieger et Nat Gibson, prévenus par M. Hawkins,
    se rendirent chez lui.
    Il serait difficile de peindre leur émotion, lorsqu’ils se
    trouvèrent devant cette fidèle image d’Harry Gibson, le vivant
    portrait de l’infortuné capitaine.
    C’était bien lui, sa figure sérieuse et sympathique tout
    empreinte d’une mortelle angoisse, tel qu’il avait été au moment où
    les meurtriers venaient de le frapper au cœur... à l’instant où il
    les regardait de ses yeux démesurément ouverts...
    Nat Gibson s’était approché du chevalet, la poitrine gonflée de
    sanglots, en proie à une douleur que partageaient M. Hawkins et M.
    Zieger, tant il leur semblait que le capitaine fût là vivant devant
    eux...
    Puis le fils se courba pour baiser le front de son père...
    Soudain il s’arrête, il s’approche plus près encore, ses yeux
    dans les yeux du portrait...
    Qu’a-t-il donc vu ou cru voir ?... Sa figure est convulsée... sa
    physionomie bouleversée... Il est pâle comme un mort... On dirait
    qu’il veut parler et ne le peut... Ses lèvres sont contractées... la
    voix lui manque...
    Enfin il se retourne... il saisit sur une table une de ces fortes
    loupes dont les photographes se servent pour retoucher les détails
    d’une épreuve... Il la promène sur la photographie, et le voici qui
    s’écrie d’une voix épouvantée :
    « Eux !... eux !... les assassins de mon père ! »
    Et, au fond des yeux du capitaine Gibson, sur la rétine agrandie,
    apparaissaient, dans toute leur férocité, les figures de Flig Balt
    et de Vin Mod !
    
     
     
    
      XVI
       
    
  
  
    Conclusion
     
    Depuis un certain temps déjà, depuis les curieuses expériences
    ophtalmologiques qui ont été entreprises par d’ingénieux savants,
    observateurs de grand mérite, il est démontré que les objets
    extérieurs, qui impressionnent la rétine de l’œil, peuvent s’y
    conserver indéfiniment. L’organe de la vision contient une substance
    particulière, le pourpre rétinien, sur laquelle se fixent
    précisément ces images. On parvient même à les y retrouver, avec une
    netteté parfaite, lorsque l’œil, après la mort, est enlevé et plongé
    dans un bain d’alun.
    Or, ce que l’on savait relativement à cette fixation des images
    allait recevoir dans ces circonstances une indiscutable
    confirmation.
    Au moment où le capitaine Gibson rendait le dernier souffle, son
    suprême regard – un regard d’effroi et d’angoisse, – s’était porté
    sur les meurtriers, et au fond de ses yeux se fixaient les figures
    de Flig Balt et de Vin Mod. Aussi, lorsque M. Hawkins prit la
    photographie de la victime, les moindres détails de la physionomie
    se reproduisirent sur la plaque de l’objectif. Rien qu’avec la
    première épreuve, en l’examinant à la loupe, on aurait pu retrouver,
    au fond de l’orbite, la face des deux assassins, et, de fait, on l’y
    retrouvait encore.
    Mais, à ce moment, comment cette pensée fût-elle venue à M.
    Hawkins, à M. Zieger, à M. Hamburg ?... Non ! il avait fallu le
    concours de toutes ces circonstances, le désir exprimé par M. Zieger
    d’emporter à Port-Praslin la photographie agrandie du capitaine
    Gibson, cet agrandissement obtenu dans l’atelier de l’armateur. Et
    lorsque Nat Gibson s’est approché pour baiser le portrait de son
    père, voici qu’il a cru apercevoir au fond des yeux deux points
    brillants... Il a pris une loupe, et, distinctement, il a vu, il a
    reconnu la figure du maître d’équipage et celle de son
    complice...
    Maintenant M. Hawkins, M. Zieger les ont vues, les ont reconnues
    après lui !... Ce n’étaient pas Karl et Pieter Kip dont l’œil du
    mort avait conservé l’image... c’était Flig Balt, c’était Vin
    Mod !
    Il existait donc, enfin, le fait nouveau, l’indiscutable
    présomption de l’innocence des accusés, qui permettrait de faire la
    révision du procès !... Aurait-on pu mettre en doute l’authenticité
    de la première épreuve faite à Kerawara ?... Non, car elle avait
    déjà figuré au dossier criminel, et l’agrandissement qui venait
    d’être obtenu n’en était que la fidèle reproduction ?...
    « Ah ! les malheureux !... les malheureux !... s’écria Nat
    Gibson. Innocents... et moi, tandis que vous les croyiez injustement
    condamnés... et vouliez les sauver...
    – Mais c’est toi qui les sauves, Nat !... répondit M. Hawkins.
    Oui... toi... qui viens de voir ce que personne de nous n’aurait vu
    peut-être !... »
    Une demi-heure après, muni de la grande et de la petite épreuve,
    l’armateur se présentait à la résidence et demandait à être reçu
    immédiatement par Son Excellence.
    Sir Edward Carrigan donna ordre d’introduire M. Hawkins dans son
    cabinet.
    Dès qu’il eut été mis au courant, le gouverneur déclara qu’il
    ressortait de ce fait une preuve matérielle d’une indiscutabilité
    absolue. L’innocence des frères Kip, l’injustice de la condamnation
    qui les avait frappés, tout cela était l’évidence même, et le
    magistrat n’hésiterait pas à introduire la demande en révision.
    Ce fut aussi l’opinion de ce magistrat au bureau duquel se
    transporta M. Hawkins en quittant la résidence. Il avait voulu faire
    ces deux visites avant de se rendre à la prison avec M. Zieger et
    Nat Gibson. Il ne s’agissait plus, à présent, de présomptions, mais
    de certitudes. C’était justement que tout le passé des deux frères
    protestait contre la sentence de la Cour criminelle !... Les auteurs
    de l’attentat étaient connus... C’était la victime qui les avait
    désignés elle-même... l’ancien maître d’équipage du James-Cook et le
    matelot Vin Mod !...
    Comment cette nouvelle se répandit-elle dans toute la ville ?...
    Où prit-elle naissance ?... Qui fut le premier à raconter la
    découverte faite dans l’atelier de M. Hawkins ?... On
    l’ignore !...
    Mais, ce qui est certain, c’est que cela fut connu avant même que
    l’armateur se fût rendu à la Résidence. Aussi une foule aussi
    bruyante que passionnée s’amassa-t-elle bientôt devant la
    prison.
    Du fond de leur cellule, Karl et Pieter Kip crurent entendre un
    gros tumulte, de longs cris qui traversaient l’air, et au milieu de
    ces cris leurs noms mille fois répétés...
    Ils se rapprochèrent tous les deux de l’étroite fenêtre grillée
    qui s’ouvrait sur une cour intérieure. Ils écoutaient, en proie à la
    plus vive anxiété. Mais, de cette fenêtre, impossible de rien voir
    de ce qui se passait dans les rues voisines.
    « Qu’y a-t-il donc ?... demanda Karl Kip. Vient-on nous chercher
    pour nous ramener au bagne ?... Ah ! plutôt que d’aller reprendre
    cette vie épouvantable... »
    Pieter Kip ne répondit rien, cette fois.
    En ce moment, des pas précipités résonnèrent à travers le
    couloir. La porte de la cellule s’ouvrit.
    Nat Gibson parut sur le seuil, accompagné de M. Hawkins et de M.
    Zieger.
    Nat Gibson s’arrêta, à demi courbé, les mains tendues vers les
    deux frères...
    « Karl... Pieter... s’écria-t-il, pardonnez-moi...
    pardonnez-moi !... »
    Ceux-ci ne comprenaient pas... ils ne pouvaient comprendre... Le
    fils du capitaine Gibson qui les suppliait... qui implorait leur
    pardon...
    « Innocents !... cria alors par trois fois M. Hawkins. Nous avons
    enfin la preuve de votre innocence...
    – Et moi qui ai pu croire !... » reprit Nat Gibson en tombant
    dans les bras que lui ouvrait Karl Kip.
    Cette affaire de révision ne prit d’autre temps que celui des
    formalités légales. Il fut maintenant facile de rétablir les faits
    de la cause : c’était sur l’épave de la Wilhelmina qu’avait été
    trouvé le poignard malais appartenant aux frères Kip... C’était Vin
    Mod qui l’y avait volé et rapporté à bord... C’était cette arme dont
    Flig Balt ou lui s’étaient servis pour commettre le crime, et avec
    l’intention que ce crime pût être attribué aux deux passagers du
    James-Cook... C’étaient eux qui, plus tard, avaient laissé voir ce
    kriss au mousse Jim dans la cabine des deux frères... Quant aux
    papiers, à l’argent, au kriss saisis dans la chambre de l’auberge du
    Great-Old-Man, ils y avaient été déposés la veille du jour où Flig
    Balt allait être traduit devant le tribunal maritime... Cela n’avait
    pu être fait que par le complice du maître d’équipage, resté libre,
    par le matelot Vin Mod...
    Et alors, plus de doute que l’homme qui avait, à cette époque,
    occupé dans l’auberge la chambre voisine de celle des frères Kip ne
    fût Vin Mod... Dès l’arrivée du James-Cook, après s’être assuré que
    Karl et Pieter Kip logeraient en cette auberge, il était venu y
    retenir une chambre... Déguisé probablement afin de n’être point
    reconnu, en attendant le moment d’exécuter son projet, il avait
    glissé les papiers, les piastres, le kriss dans la valise où on les
    retrouva le lendemain, lors de la descente de police...
    Et c’est bien ainsi qu’avait été perpétrée cette abominable
    machination.
    Évidemment, les soupçons de M. Hawkins s’étaient depuis longtemps
    portés sur le maître d’équipage et sur son complice Vin Mod ; mais
    il convenait que ces soupçons devinssent des certitudes. Aussi
    n’avait-il fallu rien moins que cette dernière révélation dont le
    public eut connaissance par les journaux d’Hobart-Town, ce qui
    provoqua un revirement aussi unanime que justifié.
    À deux jours de là, les magistrats déclarèrent recevable la
    demande de révision. Appuyée sur un fait nouveau, elle permettait de
    présumer une erreur judiciaire, et les frères Kip furent renvoyés
    devant la Cour criminelle.
    Aux débats de ce second procès, la foule fut plus nombreuse qu’au
    premier, mais, cette fois, entièrement favorable aux deux frères.
    Assurément il y eut lieu de regretter que certains témoins ne
    pussent être à la barre, d’où ils auraient passé sur le banc des
    accusés... Mais, entre autres, est-ce que Flig Balt et Vin Mod
    n’étaient pas là... au fond des yeux démesurément ouverts de leur
    victime ?...
    L’affaire dura à peine une heure. Elle se termina par la
    réhabilitation de Karl et de Pieter Kip, qui fut hautement proclamée
    aux applaudissements de l’auditoire.
    Puis, dès qu’ils eurent été mis en liberté, lorsqu’ils se
    trouvèrent dans le salon de M. Hawkins, au milieu des familles
    Gibson et Zieger, c’est alors qu’ils furent payés là de toutes les
    misères, de toutes les hontes qui les avaient si longtemps, si
    durement accablés.
    Inutile d’ajouter que des offres de service leur vinrent non
    seulement par M. Hawkins, mais par tous ses amis. Si Karl Kip
    voulait reprendre la mer, il trouverait un commandement à
    Hobart-Town... Si Pieter Kip voulait se remettre aux affaires, il
    trouverait les négociants prêts à lui venir en aide... Et n’était-ce
    pas ce que tous deux avaient de mieux à faire, maintenant que la
    maison de Groningue avait été liquidée à leur avantage ?... Aussi,
    dès que le James-Cook fut réarmé, il repartit sous le commandement
    du capitaine Kip, avec les braves matelots de son ancien
    équipage.
    Pour achever cette histoire, il convient de dire que plusieurs
    mois s’écoulèrent avant que la justice reçût des nouvelles du
    Kaiser, sur lequel étaient embarqués Flig Balt, Vin Mod et leurs
    camarades ou plutôt leurs complices. On apprit alors que ce navire,
    qui exerçait la piraterie dans les parages des Salomon et des
    Nouvelles-Hébrides, venait d’être capturé par un aviso anglais. Les
    matelots du Kaiser, tous gens de sac et de corde, se défendirent
    comme se défendent les misérables que la potence attend en cas de
    défaite. Nombre de ces malfaiteurs furent tués, – parmi eux Flig
    Balt et Len Cannon. Quant à Vin Mod, il était parvenu à gagner une
    des îles de l’archipel avec quelques autres, et l’on ignorait ce
    qu’il était devenu.
    Tel est le dénouement de cette cause célèbre, – exemple fort
    rare, d’ailleurs, des erreurs judiciaires, – et qui eut un si grand
    retentissement sous le nom de « l’Affaire des frères Kip ».
    
     
     
     
     
     
    