
 
 
 
 
Bourses de voyage
 
 
Édition de référence :
Bibliothèque d’éducation et de récréation, Paris.
Troisième édition.

 
 
 
 
 

  Première partie
  
   
   
  
    I
     
  
  
    Le concours
     
    « Premiers classés : ex aequo, Louis Clodion et Roger Hinsdale »,
    proclama, d’une voix retentissante, le directeur, Julian Ardagh.
    Et les bruyants vivats, les hurrahs multiples d’accueillir avec
    force battements de mains les deux lauréats de ce concours.
    Puis, du haut d’une estrade élevée au milieu de la grande cour
    d’Antilian School, continuant à lire la liste placée devant ses
    yeux, le directeur fit connaître les noms suivants :
    « Deuxième classé : Axel Wickborn.
    « Troisième classé : Albertus Leuwen. »
    Nouvelle salve d’applaudissements, moins nourrie que la
    précédente, mais qui venait toujours d’un auditoire très
    sympathique.
    M. Ardagh reprit :
    « Quatrième classé : John Howard.
    « Cinquième classé : Magnus Anders.
    « Sixième classé : Niels Harboe.
    « Septième classé : Hubert Perkins. »
    Et, l’élan étant donné, les bravos se prolongèrent, grâce à la
    vitesse acquise.
    Il restait un dernier nom à proclamer, ce concours très spécial
    devant comprendre neuf lauréats.
    Ce nom fut alors lancé à l’assistance par le directeur :
    « Huitième classé : Tony Renault. »
    Bien que ledit Tony Renault arrivât au dernier rang, les bravos
    et les hips ne lui furent point ménagés. Bon camarade, aussi
    serviable que dégourdi, nature de primesaut, il ne comptait que des
    amis parmi les pensionnaires d’Antilian School.
    À l’appel de son nom, chacun des lauréats était monté sur
    l’estrade pour recevoir le shake hand de M. Ardagh ; puis il avait
    été reprendre sa place au milieu de ses camarades moins favorisés,
    qui l’acclamaient de grand cœur.
    On n’est pas sans avoir remarqué la diversité des noms des neuf
    lauréats, qui indiquait des origines différentes au point de vue de
    la nationalité. Cette diversité s’expliquera par cela seul que
    l’établissement que dirigeait M. Julian Ardagh à Londres, Oxford
    street, 314, était connu, et très avantageusement, sous la
    dénomination d’Antilian School.
    Depuis une quinzaine d’années, cet établissement avait été fondé
    pour les fils de colons originaires des grandes et petites Antilles,
    – de l’Antilie, comme on dit actuellement. C’était là que les élèves
    venaient commencer, continuer ou achever leurs études en Angleterre.
    Ils y restaient généralement jusqu’à leur vingt et unième année, et
    recevaient une instruction très pratique, mais aussi très complète,
    à la fois littéraire, scientifique, industrielle, commerciale.
    Antilian School comptait alors une soixantaine de pensionnaires, qui
    payaient un prix assez élevé. Ils en sortaient aptes à toutes les
    carrières, soit qu’ils dussent rester en Europe, soit qu’ils dussent
    retourner en Antilie, si leurs familles n’avaient point abandonné
    cette partie des Indes occidentales.
    Il était rare, au cours de l’année scolaire, qu’il ne s’y
    rencontrât pas, en nombre inégal, d’ailleurs, des Espagnols, des
    Danois, des Anglais, des Français, des Hollandais, des Suédois ;
    même des Venizolans, tous originaires de cet archipel des îles du
    Vent et des îles sous le Vent dont les puissances européennes ou
    américaines se partageaient la possession.
    Cette école internationale, uniquement affectée aux jeunes
    Antilians, était alors dirigée, avec le concours de professeurs très
    distingués, par M. Julian Ardagh. Âgé de cinquante ans, sérieux et
    prudent administrateur, il méritait avec juste raison toute la
    confiance des familles. Il avait un personnel enseignant d’une
    incontestable valeur, fonctionnant sous sa responsabilité, qu’il
    s’agît des lettres ou des sciences ou des arts. On ne négligeait pas
    non plus, à Antilian School, ces entraînements physiques, ces
    exercices de sport si recommandés, si pratiqués dans le Royaume-Uni,
    le cricket, la boxe, les joutes, le crocket, le foot-ball, la
    natation, la danse, l’équitation, le bicyclisme, le canotage, enfin
    toutes les branches de la gymnastique moderne.
    M. Ardagh s’appliquait aussi à resserrer, à fusionner les divers
    tempéraments, les caractères si mélangés que présentait une réunion
    de jeunes garçons de nationalités différentes, à faire autant que
    possible de ses pensionnaires « des Antilians », à leur inspirer une
    sympathie durable les uns pour les autres. Il n’y réussissait pas
    toujours comme il l’aurait voulu. L’instinct de race, plus puissant
    que le bon exemple et les bons conseils, l’emportait parfois. Enfin,
    ne restât-il que quelques traces de cette fusion au sortir de
    l’école, et cela dût-il avoir quelque résultat dans l’avenir, ce
    système de co-éducation valait d’être approuvé et faisait honneur à
    l’établissement d’Oxford street.
    Il va de soi que les multiples langues en usage dans les Indes
    occidentales étaient courantes entre pensionnaires, M. Ardagh avait
    même eu l’heureuse idée de les imposer à tour de rôle pendant les
    classes et les récréations. Une semaine, on parlait l’anglais, une
    autre, on parlait le français, le hollandais, l’espagnol, le danois,
    le suédois. Sans doute les pensionnaires de race anglo-saxonne se
    trouvaient en majorité dans cet établissement, et peut-être
    tendaient-ils à y imposer une sorte de domination physique et
    morale. Mais les autres îles de l’Antilie y étaient représentées en
    proportion suffisante. Même cette île de Saint-Barthélemy, la seule
    qui dépendît des États scandinaves, possédait plusieurs élèves,
    entre autres Magnus Anders, placé au cinquième rang dans le
    concours.
    À tout prendre, la tâche de M. Ardagh et de ses collaborateurs
    n’était pas exempte de certaines difficultés pratiques. Ne
    fallait-il pas un véritable esprit de justice, une méthode sûre et
    continue, une main habile et ferme, pour empêcher, parmi ces fils de
    familles aisées, des rivalités de se produire lorsqu’elles perçaient
    malgré la volonté de les contenir.
    Or, précisément, à propos de ce concours, on aurait pu craindre
    que les ambitions personnelles eussent amené quelque désordre, des
    réclamations, des jalousies, lorsque les lauréats seraient
    proclamés. En fin de compte, le résultat avait été satisfaisant, un
    Français et un Anglais occupaient le premier rang, ayant obtenu le
    même nombre de points. Il est vrai, si c’était un sujet de la reine
    Victoria qui venait à l’avant-dernier rang, c’était un citoyen de la
    République française qui figurait au dernier, Tony Renault, dont
    aucun des pensionnaires ne se fût montré jaloux. Intermédiairement,
    aux autres places se succédaient divers natifs des Antilles
    anglaises, françaises, danoises, hollandaises, suédoises. Pas de
    Venizolans, ni d’ailleurs d’Espagnols, bien que le personnel
    scolaire de l’établissement en comptât une quinzaine à cette époque.
    Il y a lieu d’observer, au surplus, que, cette année-là, les élèves
    originaires de Cuba, de Saint-Domingue, de Porto-Rico, les grandes
    Antilles, compris entre douze et quinze ans, se trouvaient parmi les
    plus jeunes et n’avaient pas été en état de prendre part à ce
    concours qui exigeait au moins dix-sept ans d’âge.
    En effet, le concours avait porté non seulement sur les matières
    scientifiques et littéraires, mais aussi, – on ne saurait s’en
    étonner – sur les questions ethnologiques, géographiques,
    commerciales, qui se rattachaient à l’archipel des Antilles, son
    histoire, son passé, son présent, son avenir, ses relations avec les
    divers États européens, qui, après le hasard des premières
    découvertes, en avaient relié une part à leur empire colonial.
    Et, maintenant, voici quel était le but dudit concours, quels
    avantages devaient en résulter pour les lauréats : il s’agissait de
    mettre à leur disposition des bourses de voyage et de leur permettre
    de satisfaire pendant quelques mois ce goût des explorations, des
    déplacements, si naturel à des jeunes garçons n’ayant pas encore
    dépassé la vingt et unième année.
    Ainsi donc, ils étaient neuf qui, grâce à leur rang, allaient
    pouvoir, non point courir le monde entier, comme la plupart d’entre
    eux l’auraient voulu, mais visiter quelque intéressante contrée de
    l’ancien ou même du nouveau continent.
    Et qui avait eu l’idée de fonder ces bourses de voyage ?...
    C’était une riche Antilienne d’origine anglaise, Mrs Kethlen
    Seymour, qui habitait la Barbade, une des colonies britanniques de
    l’archipel, dont le nom fut alors prononcé pour la première fois par
    M. Ardagh.
    Que l’on juge si ce nom fut salué par les hurrahs de l’assistance
    et avec quel entrain ces cris retentirent :
    « Hip !... hip !... hip !... pour mistress Seymour ! »
    Toutefois, si le directeur d’Antilian School avait révélé le nom
    de la bienfaitrice, de quel voyage s’agissait-il ? Ni lui ni
    personne ne le savaient encore. Mais, avant vingt-quatre heures, on
    serait fixé à cet égard. Le directeur allait câbler à la Barbade le
    résultat du concours, et Mrs Kethlen Seymour lui répondrait par un
    télégramme indiquant tout au moins en quelle région les boursiers
    effectueraient ce voyage.
    Et l’on imaginera volontiers avec quelle vivacité les propos
    s’échangèrent entre ces pensionnaires qui s’envolaient déjà en idée
    vers les plus curieux pays de ce monde sublunaire, les plus
    lointains comme les plus inconnus. Sans doute, selon leur
    tempérament ou leur caractère, ils s’abandonnaient ou se
    réservaient, mais la vérité est que c’était un emballement
    général.
    « J’aime à croire, disait Roger Hinsdale, anglais jusqu’au bout
    des ongles, que nous irons visiter quelque portion du domaine
    colonial de l’Angleterre, et il est assez vaste pour qu’on y puisse
    choisir...
    – Ce sera l’Afrique centrale, affirmait Louis Clodion, la fameuse
    portentosa Africa, comme dirait notre brave économe, et nous
    pourrions marcher sur les traces des grands découvreurs !...
    – Non... une exploration dans les régions polaires, disait Magnus
    Anders, qui eût volontiers marché sur les traces de son glorieux
    compatriote Nansen...
    – Je demande que ce soit l’Australie, disait John Howard, et,
    même après Tasman, Dampier, Burs, Vancouver, Baudin, Dumont
    d’Urville, il reste bien des découvertes à faire, peut-être de
    nouvelles mines d’or à exploiter...
    – C’est plutôt quelque belle contrée de l’Europe, souhaitait
    Albertus Leuwen que son caractère de Hollandais ne portait point aux
    exagérations. Qui sait, même, une simple excursion en Écosse ou en
    Irlande...
    – Allons donc ! s’écriait cet exubérant Tony Renault. Je parie, à
    tout le moins, pour un voyage autour du monde...
    – Voyons, déclarait le sage Axel Wickborn, nous ne disposerons
    que de sept à huit semaines, et l’exploration ne pourra être que
    restreinte aux pays voisins. »
    Il avait raison, le jeune Danois. D’ailleurs, les familles
    n’eussent pas accepté une absence de plusieurs mois, qui aurait
    exposé leurs enfants aux dangers d’une expédition lointaine, et
    M. Ardagh n’en eût pas pris la responsabilité.
    Alors, après avoir discuté sur les intentions de Mrs Kethlen
    Seymour relativement à l’excursion projetée, autre discussion sur la
    manière dont s’accomplirait le voyage.
    « Est-ce que nous le ferons à pied, en touristes, sac au des,
    bâton à la main ?... demanda Hubert Perkins.
    – Non, en voiture... en mail-coach !... prétendit Niels
    Harboe.
    – En chemin de fer, répliqua Albertus Leuwen, avec billets
    circulaires et sous les auspices de l’agence Cook...
    – Je crois plutôt qu’il s’effectuera à bord d’un paquebot,
    peut-être un transatlantique, déclara Magnus Anders, qui se voyait
    déjà en plein océan.
    – Non, en ballon, s’écria Tony Renault, et en route pour le pôle
    Nord ! »
    Et la discussion de continuer de plus belle, inutilement on en
    conviendra, mais avec la fougue si naturelle à de jeunes garçons,
    bien que Roger Hinsdale et Louis Clodion y missent plus de réserve,
    personne d’ailleurs ne voulant démordre de son opinion.
    Le directeur dut donc intervenir, sinon pour les mettre d’accord,
    du moins pour leur intimer d’attendre la réponse qui serait faite au
    télégramme expédié à la Barbade.
    « Patience ! dit-il. J’ai envoyé à mistress Kethlen Seymour le
    nom des lauréats, leur classement, l’indication de leur nationalité,
    et cette généreuse dame nous fera connaître ses intentions
    relativement à l’emploi des bourses de voyage. Si elle répond par
    dépêche, dès aujourd’hui, dans quelques heures, nous saurons à quoi
    nous en tenir. Si elle répond par lettre, il y aura lieu d’attendre
    six ou sept jours. Et, maintenant, à l’étude, et soignez vos
    devoirs...
    – Six jours !... répondit ce diable de Tony Renault. Jamais je ne
    pourrai vivre jusque-là ! »
    Et peut-être exprimait-il sous cette forme l’état d’âme de
    quelques-uns de ses camarades, Hubert Perkins, Niels Harboe, Axel
    Wickborn, de tempérament presque aussi vif que le sien. Louis
    Clodion et Roger Hinsdale, les deux ex aequo du concours, montraient
    plus de calme. Quant au Suédois et au Hollandais, ils ne se
    départissaient pas de leur flegme originel. Mais si Antilian School
    eût possédé des pensionnaires américains, très probablement ce n’est
    pas à ceux-ci qu’aurait été décerné le prix de patience.
     
    En réalité, la surexcitation de ces jeunes esprits s’expliquait.
    Ne pas savoir en quelle partie du monde Mrs Kethlen Seymour allait
    les envoyer ! Il faut remarquer, d’ailleurs, qu’on n’était qu’à la
    mi-juin, et, si le temps qui serait consacré au voyage devait être
    celui des vacances, le départ ne s’effectuerait guère avant six
    semaines.
    Et cela était supposable, ainsi que le pensait M. Ardagh,
    d’accord à ce sujet avec la majorité d’Antilian School. Dans ces
    conditions, l’absence des jeunes boursiers ne durerait pas plus de
    deux mois. Ils seraient de retour pour la rentrée des classes en
    octobre, ce qui satisferait à la fois les familles et le personnel
    de l’établissement.
    Donc, étant donnée la durée des vacances, il ne pouvait s’agir
    d’une expédition en des régions lointaines. Aussi les plus sages se
    gardaient-ils bien de voyager en imagination à travers les steppes
    de la Sibérie, les déserts de l’Asie centrale, les forêts de
    l’Afrique ou les pampas de l’Amérique. Sans quitter l’ancien
    continent ni même l’Europe, que d’intéressantes contrées à visiter
    en dehors du Royaume-Uni, l’Allemagne, la Russie, la Suisse,
    l’Autriche, la France, l’Italie, l’Espagne, la Hollande, la Grèce !
    Que de souvenirs à noter sur l’album du touriste et quelle nouveauté
    d’impressions pour ces jeunes Antilians, dont la plupart n’étaient
    encore que des enfants lorsqu’ils avaient traversé l’Atlantique en
    venant d’Amérique en Europe. Même réduit aux États voisins de
    l’Angleterre, ce voyage devait exciter dans une large mesure leur
    impatience et leur curiosité.
    Enfin, comme le télégramme n’arriva ni ce jour-là ni les jours
    suivants, c’est que celui du directeur aurait une lettre pour
    réponse, une lettre partie de la Barbade à l’adresse de M. Julian
    Ardagh, Antilian School, 314, Oxford street, London, Royaume-Uni,
    Great Britain.
    Et, un mot explicatif à propos du mot Antilian, qui figurait
    au-dessus de la porte de l’institution. Nul doute qu’il n’eût été
    fabriqué tout exprès. En effet, dans la nomenclature de la
    géographie britannique, les Antilles sont appelées Carribee Islands.
    Sur les cartes du Royaume-Uni comme sur les cartes de l’Amérique, on
    ne les désigne pas autrement. Mais Carribee Islands, cela signifie
    îles des Caraïbes, et ce mot rappelle trop fâcheusement les
    farouches indigènes de l’archipel, les scènes de massacre et de
    cannibalisme qui désolèrent les Indes occidentales. Voit-on sur les
    prospectus de l’établissement cet abominable titre : École des
    Caraïbes ?... N’aurait-il pas donné à penser qu’on y enseignait
    l’art de s’entretuer avec les recettes de la cuisine de chair
    humaine ?... Aussi « Antilian School » avait-il paru plus convenable
    pour des jeunes garçons originaires des Antilles et auxquels il ne
    s’agissait que de fournir une éducation purement européenne.
    Donc, à défaut de dépêche, c’était une lettre qu’il fallait
    attendre, – à moins que ce concours pour bourses de voyage ne fût
    qu’une mystification de mauvais goût. Mais non ! une correspondance
    avait été échangée entre Mrs Kethlen Seymour et M. Ardagh. La
    généreuse dame n’était point un être imaginaire, elle habitait la
    Barbade, on l’y connaissait de longue date, et elle passait pour
    l’une des plus riches propriétaire de l’île.
    Et, maintenant, il ne restait plus qu’à faire bonne provision de
    patience, en guettant chaque matin et chaque soir l’heure du
    courrier de l’étranger. Cela va de soi, c’étaient plus
    particulièrement les neuf lauréats qui se mettaient aux fenêtres
    donnant sur Oxford street afin d’apercevoir le facteur du quartier.
    Du plus loin que se montrait sa tunique rouge – et l’on sait si le
    rouge est visible à grande distance, – les intéressés descendaient
    l’escalier quatre à quatre, se précipitaient dans la cour, couraient
    vers la grande porte, interpellaient le facteur, l’étourdissaient de
    leurs questions, et, pour un peu, eussent fait main basse sur sa
    boîte.
    Non ! aucune lettre des Antilles, aucune ! Dès lors, n’y avait-il
    pas lieu d’envoyer un second câblogramme à Mrs Kethlen Seymour, afin
    de s’assurer si le premier était bien parvenu à son adresse, et en
    la pressant de télégraphier sa réponse ?...
    Et, alors, en ces vives imaginations surgissaient mille craintes
    dans le but d’expliquer cet inexplicable retard. Est-ce que le
    paquebot qui fait le service postal entre les Antilles et
    l’Angleterre avait été désemparé par quelque gros temps ?... Est-ce
    qu’il avait sombré, à la suite d’une collision ?... Est-ce qu’il
    s’était échoué sur quelque bas-fond inconnu ?... Est-ce que la
    Barbade avait disparu dans un de ces tremblements de terre qui sont
    si terribles aux Indes occidentales ?... Est-ce que la généreuse
    dame avait péri dans l’un de ces cataclysmes ?... Est-ce que la
    France, la Hollande, le Danemark, la Suède, le Royaume-Uni venaient
    de perdre les plus beaux fleurons de leur empire colonial dans le
    Nouveau-Monde ?...
    « Non, non, répétait M. Ardagh, une telle catastrophe serait
    connue !... Tous les détails en seraient arrivés aux
    journaux !...
    – Voilà ! répondait Tony Renault. Si les transatlantiques
    emportaient des pigeons, on saurait toujours s’ils font bonne
    route ! »
    Très juste, mais le service des colombogrammes ne fonctionnait
    pas encore à cette époque, au grand regret des pensionnaires
    d’Antilian School.
    Cependant cet état de choses ne pouvait durer. Les professeurs ne
    parvenaient pas à réduire le trouble des esprits. On ne travaillait
    plus ni dans les classes ni dans les salles d’étude. Non seulement
    les primés du concours, mais leurs camarades, pensaient à tout autre
    chose qu’à leurs devoirs.
    Pure exagération, on en conviendra. Quant à M. Ardagh, il ne
    ressentait aucune inquiétude. N’était-il pas assez naturel que Mrs
    Kethlen Seymour n’eût pas répondu par un télégramme qui n’aurait
    point été assez explicite ? Seule une lettre, et une lettre
    détaillée, pouvait contenir les instructions auxquelles il y aurait
    lieu de se conformer, faire connaître ce que serait ce voyage, dans
    quelles conditions il s’effectuerait, à quelle époque il devrait
    être entrepris, combien de temps il durerait, comment les dépenses
    en seraient réglées, à quel chiffre s’élèveraient les bourses mises
    à la disposition des neuf lauréats. Ces explications, à tout le
    moins, exigeraient bien deux ou trois pages et ne pouvaient se
    formuler dans ce langage négrogrammatique que parlent encore les
    noirs des colonies indiennes.
    Mais toutes ces justes observations demeurèrent sans effet et le
    trouble ne se calmait pas. Et puis, voici que les pensionnaires qui
    ne bénéficiaient pas des avantages du concours, jaloux au fond du
    succès de leurs camarades, commençaient à les plaisanter, à les
    « blaguer », pour employer un mot qui figurera bientôt en bonne
    place dans le dictionnaire de l’Académie française. C’était là une
    mystification complète... Il n’y avait ni un centime ni un farthing
    dans ces prétendues bourses de voyage... Ce Mécène en jupons, qui
    avait nom Kethlen Seymour n’existait même pas !... Le concours
    n’était qu’un de ces « humbugs » importés d’Amérique, leur pays
    d’origine par excellence !...
    Enfin M. Ardagh s’arrêta à ce projet : il attendrait l’arrivée à
    Liverpool du prochain paquebot qui apportait le courrier des
    Antilles, annoncé pour le 23 courant. Ce jour-là s’il n’y avait pas
    une lettre de Mrs Kethlen Seymour à son adresse, il lui enverrait
    une seconde dépêche.
    Ce ne fut pas nécessaire. Le 23, dans le courrier de
    l’après-midi, vint une lettre timbrée de la Barbade. Cette lettre
    était de la main même de Mrs Kethlen Seymour, et, suivant les
    intentions de cette dame – ce que l’on tenait surtout à savoir, –
    les bourses étaient affectées à un voyage aux Antilles.
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Les idées de Mrs Kethlen Seymour
     
    Un voyage à diverses îles des Indes occidentales, voilà donc ce
    que réservait la générosité de Mrs Kethlen Seymour ! Eh bien,
    semble-t-il, les lauréats avaient lieu de se déclarer
    satisfaits.
    Sans doute on devait renoncer aux perspectives de ces lointaines
    explorations à travers l’Afrique, l’Asie, l’Océanie, dans les
    contrées peu connues du nouveau continent, comme dans les régions du
    pôle sud ou du pôle nord !
    Cependant, s’il y eut un premier sentiment de légère déception,
    s’il fallut revenir du pays des rêves plus vite qu’on n’y était
    allé, s’il ne s’agissait que d’un voyage en Antilie, c’était
    néanmoins un agréable emploi des prochaines vacances, et M. Ardagh
    en fit aisément comprendre tous les avantages aux élus du
    concours.
    En effet, ces Antilles, n’était-ce pas leur terre natale ?... La
    plupart, ils les avaient quittées, encore enfants, pour venir faire
    leur éducation en Europe... C’est à peine s’ils avaient foulé le sol
    de ces îles qui les avaient vus naître, à peine si leur mémoire en
    avait conservé quelque souvenir !...
    Bien que leurs familles eussent abandonné cet archipel, – à
    l’exception d’une seule, – sans avoir la pensée d’y revenir, il en
    était parmi eux qui retrouveraient là des parents, des amis, et,
    tout considéré, pour de jeunes Antilians, c’était un beau voyage en
    perspective.
    On en jugera d’après la situation personnelle de chacun des neuf
    lauréats, auxquels étaient attribuées les bourses de voyage.
    Et d’abord ceux qui étaient d’origine anglaise, et en plus grand
    nombre, à Antilian School :
    Roger Hinsdale, de Sainte-Lucie, vingt ans, dont la famille,
    retirée des affaires avec une belle aisance, habitait Londres ;
    John Howard, de la Dominique, dix-huit ans, dont les parents
    étaient venus se fixer à Manchester comme industriels ;
    Hubert Perkins, d’Antigoa, dix-sept ans, dont la famille,
    comprenant son père, sa mère, ses deux jeunes sœurs, n’avait jamais
    quitté l’île natale, et qui, son éducation terminée, devra y revenir
    pour entrer dans une maison de commerce.
    Voici, maintenant, pour les Français, au nombre d’une douzaine à
    Antilian School :
    Louis Clodion, de la Guadeloupe, vingt ans, appartenant à une
    famille d’armateurs, établie à Nantes depuis quelques années ;
    Tony Renault, de la Martinique, dix-sept ans, l’aîné de quatre
    enfants, famille de fonctionnaires, qui demeurait à Paris.
    Au tour des Danois :
    Niels Harboe, de Saint-Thomas, dix-neuf ans, n’ayant plus ni père
    ni mère, et dont le frère, plus âgé que lui de six ans, était
    toujours aux Antilles ;
    Axel Wickborn, de Sainte-Croix, dix-neuf ans, dont la famille
    faisait le commerce des bois au Danemark, à Copenhague.
    Les Hollandais étaient représentés par Albertus Leuwen, de
    Saint-Martin, vingt ans, fils unique, dont les parents habitaient
    les environs de Rotterdam.
    Quant à Magnus Anders, Suédois d’origine, né à Saint-Barthélemy,
    dix-neuf ans, sa famille était venue récemment s’installer à
    Gotteborg, en Suède, et n’avait pas renoncé à retourner aux
    Antilles, après fortune faite.
    On l’avouera, ce voyage, qui les ramènerait pendant quelques
    semaines au pays d’origine, était de nature à satisfaire ces jeunes
    Antilians, et qui sait si la plupart d’entre eux eussent été
    destinés à le jamais revoir ! Seuls, Louis Clodion avait un oncle,
    frère de sa mère, à la Guadeloupe ; Niels Harboe, un frère à
    Saint-Thomas, et Hubert Perkins toute sa famille à Antigoa. Mais
    leurs camarades ne conservaient plus aucune attache de parenté avec
    les autres îles de l’Antilie, abandonnées sans esprit de retour.
    Les plus âgés des boursiers étaient Roger Hinsdale, un peu
    hautain de caractère ; Louis Clodion, garçon sérieux et laborieux,
    sympathique à tous ; Albertus Leuwen, dont le sang hollandais ne
    s’était point réchauffé au soleil des Antilles. Après eux venaient
    Niels Harboe, dont la vocation ne se déclarait pas encore ; Magnus
    Anders, très passionné pour les choses de la mer, et qui se
    préparait à entrer dans la marine marchande ; Axel Wickborn, que ses
    goûts porteraient à servir dans l’armée danoise ; puis, à citer par
    rang d’âge, John Howard, un peu moins britannisé que son compatriote
    Roger Hinsdale ; enfin les deux plus jeunes, Hubert Perkins, destiné
    au commerce, ainsi qu’il a été dit, et Tony Renault, à qui ses goûts
    de canotage pourraient bien donner pour l’avenir celui de la
    navigation.
    À présent, question d’une certaine importance, est-ce que ce
    voyage allait comprendre toutes les Antilles, grandes et petites,
    celles du Vent et celles sous le Vent ?... Mais une complète
    exploration de l’archipel aurait exigé plus que les quelques
    semaines dont les lauréats disposeraient. En effet, on ne compte par
    moins de trois cent cinquante îles ou îlots dans cet archipel des
    Indes occidentales, et, en admettant que cela fût possible, rien
    qu’à en visiter une ou un par jour, il eût fallu consacrer à cette
    très sommaire visite une année entière.
    Non ! telles n’étaient pas les intentions de Mrs Kethlen Seymour.
    Les pensionnaires d’Antilian School devaient se borner à passer
    quelques jours chacun dans son île, à revoir les parents ou amis qui
    s’y trouvaient alors, à remettre encore une fois le pied sur le sol
    natal.
    Dans ces conditions, on le voit, il y aurait à éliminer tout
    d’abord de l’itinéraire les grandes Antilles, Cuba, Haïti,
    Saint-Domingue, Porto-Rico, puisque les pensionnaires espagnols
    n’avaient point été classés dans le concours, la Jamaïque, puisque
    aucun des lauréats n’était originaire de cette colonie britannique,
    et Curaçao, la hollandaise, pour pareille raison. De même les
    petites Antilles, qui sont sous la domination vénézolane, ne
    seraient pas visitées, ni Tortigos, ni Marguerite, ni Tortuga, ni
    Blanquilla, ni Ordeilla, ni Avas. Donc, les seules îles de la
    Micro-Antilie où aborderaient les titulaires des bourses de voyage
    seraient Sainte-Lucie, la Dominique, Antigoa – anglaises, – la
    Guadeloupe, la Martinique, françaises, – Saint-Thomas, Sainte-Croix,
    danoises, – Saint-Barthélemy, suédoise, et Saint-Martin qui
    appartient par moitié à la Hollande et à la France.
    Ces neuf îles étaient comprises dans l’ensemble géographique des
    îles du Vent, auxquelles feraient successivement relâche les neuf
    pensionnaires d’Antilian School.
    Toutefois, personne ne s’étonnera qu’à cet itinéraire il eût été
    ajouté une dixième île, qui, sans doute, recevrait la plus longue et
    aussi la plus légitime visite.
    C’était la Barbade, du même groupe des îles du Vent, l’une des
    plus importantes du domaine colonial que le Royaume-Uni possède en
    ces parages.
    Là, en effet, résidait Mrs Kethlen Seymour. C’était bien le
    moins, et par un très naturel sentiment de gratitude, que ses
    obligés dussent lui rendre hommage.
    On imaginera sans peine que, si cette généreuse Anglaise tenait à
    recevoir les neuf lauréats d’Antilian School, ceux-ci, de leur côté,
    éprouvaient le plus vif désir de connaître l’opulente indigène de la
    Barbade et de lui exprimer leur reconnaissance.
    Ils ne le regretteraient pas, d’ailleurs, et un post-scriptum de
    la lettre, qui fut communiquée par M. Julian Ardagh, montra jusqu’où
    Mrs Kethlen Seymour poussait la générosité.
    
    Quant à la durée dudit voyage, le temps des vacances y
    suffirait-il ?... Oui, à la condition d’en devancer d’un mois le
    début réglementaire, – ce qui permettrait de franchir l’Atlantique
    en belle saison à l’aller comme au retour.
    Au total, rien de plus acceptable que ces conditions, qui furent
    accueillies avec enthousiasme. Il n’y avait point à craindre que les
    familles fissent des objections à un déplacement si agréable et si
    profitable à tous les points de vue. De sept à huit semaines,
    c’était la limite que l’on pouvait lui assigner en tenant compte des
    retards possibles, et les jeunes boursiers reviendraient en Europe,
    le cœur plein des inoubliables souvenirs de leurs chères îles du
    Nouveau-Continent.
    Enfin, une dernière question se posait sur laquelle les familles
    furent bientôt fixées.
    Est-ce que les lauréats seraient livrés à eux-mêmes, eux dont les
    plus âgés n’avaient point encore dépassé leur vingtième année ?...
    En somme, lorsque la main d’un maître ne serait plus là pour les
    rapprocher, pour les contenir ?... Lorsqu’ils visiteraient cet
    archipel appartenant aux divers États européens, n’y avait-il pas à
    craindre des jalousies, des heurts, si quelque question de
    nationalité se soulevait ?... Oublieraient-ils que tous étaient
    d’origine antilienne, pensionnaires de la même école, alors que
    l’intervention du sagace et prudent M. Ardagh ne pourrait plus se
    produire ?...
    C’était un peu aux difficultés de ce genre que songeait le
    directeur d’Antilian School, et, s’il ne lui était pas loisible
    d’accompagner ses élèves, il se demandait qui saurait le remplacer
    dans une tâche parfois difficile ?...
    Du reste, ce côté de la question n’avait point échappé à l’esprit
    très pratique de Mrs Kethlen Seymour. Aussi verra-t-on comment elle
    l’avait résolu, car la prudente dame n’eût jamais admis que ces
    jeunes garçons fussent soustraits à toute autorité pendant ce
    voyage.
    Maintenant, comment s’effectuerait-il à travers l’Atlantique ?...
    Serait-ce à bord de l’un des paquebots qui font un service régulier
    entre l’Angleterre et les Antilles ?... Des places y seraient-elles
    prises, des cabines retenues, au nom de chacun des neuf
    lauréats ?...
    On le répète, ils ne devaient point voyager à leurs frais, et
    même aucune dépense de cette sorte ne devait être imputée sur les
    sept cents livres qui leur seraient remises, lorsqu’ils quitteraient
    la Barbade pour revenir en Europe.
    Or, dans la lettre de Mrs Kethlen Seymour se trouvait un
    paragraphe qui répondait à cette question et dans les termes
    suivants :
    « Le transport à travers l’océan sera payé de mes propres
    deniers. Un navire, frété pour les Antilles, attendra ses passagers
    dans le port de Cork, Queenstown, Irlande. Ce navire, c’est l’Alert,
    capitaine Paxton, qui est prêt à prendre la mer et dont le départ
    est fixé au 30 juin. Le capitaine Paxton compte recevoir ses
    passagers à cette date, et il lèvera l’ancre dès leur arrivée. »
    Décidément, ces jeunes boursiers allaient voyager sinon en
    princes, tout au moins en yachtmen. Un navire à leur disposition,
    qui les conduirait aux Indes occidentales et les ramènerait en
    Angleterre ! Mrs Kethlen Seymour faisait bien les choses ! Elle
    pourvoyait à tout magnifiquement, cette Mécène albionesque ! En
    vérité, si les millionnaires employaient toujours les millions à de
    si belles œuvres, il n’y aurait qu’à leur souhaiter d’en posséder
    beaucoup, et même davantage !
    Il arriva donc ceci dans ce petit monde d’Antilian School, c’est
    que, si les lauréats étaient déjà enviés de leurs camarades
    lorsqu’on ignorait encore les dispositions de la généreuse dame,
    cette envie s’éleva au plus haut degré lorsqu’on apprit dans quelles
    conditions d’agrément et de confort s’effectuerait ce voyage.
    Pour eux, ils étaient enchantés. La réalité atteignait à la
    hauteur de leurs rêves. Après avoir traversé l’Atlantique, ce serait
    à bord de leur yacht qu’ils visiteraient les principales îles de
    l’archipel antilien.
    « Et quand partons-nous ?... disaient-ils.
    – Dès demain...
    – Dès aujourd’hui...
    – Non... nous avons encore six jours... faisaient observer les
    plus sages.
    – Ah ! que ne sommes-nous déjà embarqués sur l’Alert !...
    répétait Magnus Anders.
    – À notre bord ! » s’écriait Tony Renault.
    Et ils ne voulaient pas admettre qu’il y eût quelques préparatifs
    à faire en vue de ce voyage d’outre-mer !
    Or, en premier lieu, il fallait consulter les parents, demander
    et obtenir leur consentement, puisqu’il s’agissait d’envoyer les
    lauréats, non pas dans l’autre monde, mais tout au moins dans le
    nouveau. M. Julian Ardagh dut donc se mettre en mesure à ce sujet.
    En outre, cette exploration, qui durerait peut-être deux mois et
    demi, obligeait à prendre certaines dispositions indispensables, à
    se pourvoir de vêtements et plus particulièrement d’effets de mer,
    bottes, surouets, capotes cirées, en un mot tout l’accoutrement du
    marin.
    Puis, le directeur aurait à choisir la personne de confiance à
    laquelle incomberait la responsabilité de ces jeunes garçons. Qu’ils
    fussent assez grands pour se conduire eux-mêmes, assez raisonnables
    pour se passer d’un surveillant, d’accord. Mais il était sage de
    leur adjoindre un mentor qui eût autorité sur eux. Telle était bien
    l’intention de la sage Mrs Kethlen Seymour, exprimée dans sa lettre,
    et il fallait s’y conformer.
    Inutile de dire que les familles seraient priées de donner leur
    acquiescement aux propositions que M. Ardagh leur ferait connaître.
    Parmi ces jeunes garçons, quelques-uns retrouveraient aux Antilles
    des parents qu’ils n’avaient pas vus depuis quelques années, Hubert
    Perkins à Antigoa, Louis Clodion à la Guadeloupe, Niels Harboe à
    Saint-Thomas. Ce serait une occasion très inattendue de se revoir,
    et dans des conditions exceptionnellement agréables.
    Du reste, ces familles avaient été tenues au courant par le
    directeur d’Antilian School. Elles savaient déjà qu’un concours
    devait mettre en rivalité les divers pensionnaires pour l’obtention
    de bourses de voyage. Après communication du résultat, lorsqu’elles
    apprendraient que les lauréats allaient visiter les Indes
    occidentales, M. Ardagh n’en doutait pas, ce serait réaliser leurs
    plus vifs désirs.
    En attendant, M. Ardagh réfléchissait au choix qu’il avait à
    faire, le choix du chef qui serait à la tête de cette classe
    ambulante, du mentor dont les conseils maintiendraient la bonne
    harmonie au milieu de ces Télémaques en herbe. Cela ne laissait pas
    de lui causer quelque perplexité. S’adresserait-il à celui des
    professeurs d’Antilian School qui paraîtrait remplir toutes les
    conditions exigées en cette circonstance ? Mais l’année scolaire
    n’avait pas pris fin. Impossible d’interrompre des cours avant les
    vacances. Le personnel enseignant devait rester au complet.
    Ce fut même pour cette raison que M. Ardagh crut ne pas pouvoir
    accompagner les neuf boursiers. Sa présence était nécessaire pendant
    les derniers mois de scolarité, et il importait qu’il assistât de sa
    personne à la distribution des prix du 7 août.
    Or, les professeurs et lui exceptés, n’avait-il pas sous la main
    précisément celui qu’il fallait, un homme sérieux et méthodique par
    excellence, qui remplirait consciencieusement ses fonctions, qui
    méritait toute confiance, qui inspirait une générale sympathie, et
    que les jeunes voyageurs accepteraient volontiers pour mentor ?
    Restait la question de savoir si ledit personnage consentirait à
    faire ce voyage, s’il lui conviendrait de s’aventurer au-delà des
    mers...
    Le 24 juin, cinq jours avant la date fixée pour le départ de
    l’Alert, dans la matinée, M. Ardagh fit prier M. Patterson de venir
    dans son cabinet pour une communication importante.
    M. Patterson, l’économe d’Antilian School, était occupé, suivant
    son invariable habitude, à régler ses comptes de la veille,
    lorsqu’il fut demandé par M. Ardagh.
    Aussitôt, M. Patterson, faisant remonter ses lunettes à son
    front, répondit au domestique, qui se tenait sur le pas de la
    porte :
    « Je vais, sans perdre un instant, me rendre à l’invitation de
    M. le directeur. »
    Et, rabaissant ses lunettes, M. Patterson reprit sa plume pour
    achever la queue d’un 9, qu’il était en train de mouler au bas de la
    colonne des dépenses sur son grand-livre. Puis, de sa règle d’ébène,
    il tira une barre sous la colonne des chiffres, dont il venait
    d’achever l’addition. Ensuite, après avoir secoué légèrement sa
    plume au-dessus de l’encrier, il la plongea à plusieurs reprises
    dans le godet de grenaille qui en assurait la propreté, l’essuya
    avec un soin extrême, la posa près de la règle le long de son
    pupitre, tourna la pompe de l’encrier afin d’y faire rentrer
    l’encre, plaça la feuille de papier brouillard sur la page des
    dépenses, en ayant bien soin de ne point altérer la queue du 9,
    ferma le registre, l’introduisit dans sa case spéciale à l’intérieur
    du bureau, remit dans leur boîte le grattoir, le crayon et la gomme
    élastique, souffla sur son buvard pour en chasser quelques grains de
    poussière, se leva en repoussant son fauteuil à rond de cuir, retira
    ses manches de lustrine et les pendit à une patère près de la
    cheminée, donna un coup de brosse à sa redingote, à son gilet et à
    son pantalon, saisit son chapeau dont il lustra le poil brillant
    avec son coude, le mit sur sa tête, enfila ses gants de peau noire,
    comme s’il allait rendre quelque visite officielle à un haut
    personnage de l’Université, jeta un dernier regard à la glace,
    s’assura que tout était irréprochable dans sa toilette, prit des
    ciseaux et coupa un brin de ses favoris qui dépassait la ligne
    réglementaire, vérifia si son mouchoir et son portefeuille se
    trouvaient dans sa poche, ouvrit la porte du cabinet, en franchit le
    seuil et la referma soigneusement avec l’une des dix-sept clefs qui
    tintinnabulaient à son trousseau, descendit l’escalier aboutissant à
    la grande cour, la traversa d’un pas lent et mesuré dans une
    direction oblique, afin de gagner le corps de logis où était le
    cabinet de M. Ardagh, s’arrêta devant la porte, pressa le bouton
    électrique dont la tremblotante sonnerie résonna à l’intérieur, et
    attendit.
    Ce fut à cet instant seulement que M. Patterson se demanda, en se
    grattant le front du bout de son index :
    « Qu’est-ce donc que M. le directeur peut avoir à me dire ? »
    En effet, à cette heure de la matinée, l’invitation de se rendre
    au cabinet de M. Ardagh devait paraître anormale à M. Patterson dont
    l’esprit s’emplissait d’hypothèses diverses.
    Qu’on en juge ! La montre de M. Patterson n’indiquait encore que
    neuf heures quarante-sept, et l’on pouvait s’en rapporter aux
    indications de cet instrument de précision qui ne variait pas d’une
    seconde par jour, et dont la régularité égalait celle de son
    propriétaire. Or, jamais, non, jamais ! M. Patterson ne se rendait
    près de M. Ardagh avant onze heures quarante-trois pour lui faire
    son rapport quotidien sur la situation économique d’Antilian School,
    et il était sans exemple qu’il ne fût pas arrivé entre la
    quarante-deuxième et la quarante-troisième minute.
    M. Patterson devait dès lors supposer, et il supposa qu’il se
    produisait une circonstance toute particulière, puisque le directeur
    le mandait avant qu’il eût balancé les dépenses et les recettes de
    la veille. Il le ferait à son retour, d’ailleurs, et, on peut en
    être certain, aucune erreur n’aurait été occasionnée par ce
    dérangement insolite.
    La porte s’ouvrit au moyen du cordon de tirage relié à la loge du
    concierge. M. Patterson fit quelques pas – cinq suivant son habitude
    – dans le couloir, et frappa un coup discret sur le panneau d’une
    deuxième porte, où se lisaient ces mots : Cabinet du directeur.
    « Entrez », fut-il aussitôt répondu.
    M. Patterson ôta son chapeau, secoua les grains de poussière
    égarés sur ses bottines, rajusta ses gants et pénétra à l’intérieur
    du cabinet, éclairé par deux fenêtres à stores demi-baissés, qui
    donnaient sur la grande cour. M. Ardagh, différents papiers sous ses
    yeux, était assis devant son bureau, muni de plusieurs boutons
    électriques. Après avoir relevé la tête, il adressa un signe amical
    à M. Patterson. »
    « Vous m’avez fait demander à votre cabinet, monsieur le
    directeur ?... dit M. Patterson.
    – Oui, monsieur l’économe, répondit M. Ardagh, et pour vous
    entretenir d’une affaire qui vous concerne très
    personnellement. »
    Puis, montrant une chaise placée près du bureau :
    « Veuillez vous asseoir », ajouta-t-il.
    M. Patterson s’assit, après avoir soigneusement relevé les pans
    de sa longue redingote, une main étendue sur son genou, l’autre
    ramenant son chapeau sur sa poitrine.
    M. Ardagh prit la parole :
    « Vous savez, monsieur l’économe, dit-il, quel a été le résultat
    du concours ouvert entre nos pensionnaires, en vue d’obtenir des
    bourses de voyage...
    – Je le sais, monsieur le directeur, répondit M. Patterson, et ma
    pensée est que cette généreuse initiative de l’une de nos
    compatriotes coloniales est tout à l’honneur d’Antilian
    School. »
    M. Patterson parlait posément, faisant valoir les syllabes des
    mots choisis qu’il employait, et les accentuant, non sans quelque
    préciosité, lorsqu’ils s’échappaient de ses lèvres.
    « Vous savez aussi, reprit M. Ardagh, quel est l’emploi qui doit
    être fait de ces bourses de voyage...
    – Je ne l’ignore pas, monsieur le directeur, répondit
    M. Patterson, qui, s’inclinant, sembla saluer de son chapeau quelque
    personne au-delà des océans. Mrs Kethlen Seymour est une dame dont
    le nom trouvera un écho sonore dans la postérité. Il me paraît
    difficile de mieux disposer des richesses que la naissance ou le
    travail lui ont départies, en faveur d’une jeunesse avide de
    déplacements lointains...
    – C’est aussi mon avis, monsieur l’économe. Mais allons au but.
    Vous savez également dans quelles conditions doit se faire ce voyage
    aux Antilles ?...
    – J’en suis informé, monsieur le directeur. Un navire attendra
    nos jeunes voyageurs, et j’espère pour eux qu’ils n’auront point à
    supplier Neptune de jeter son célèbre Quos ego aux flots courroucés
    de l’Atlantique !
    – Je l’espère aussi, monsieur Patterson, puisque les traversées
    d’aller et retour vont s’effectuer pendant la belle saison.
    – En effet, répondit l’économe, juillet et août sont les mois de
    repos préférés de la capricieuse Téthys...
    – Aussi, ajouta M. Ardagh, cette navigation sera-t-elle non moins
    agréable pour mes lauréats que pour la personne qui doit les
    accompagner pendant le voyage...
    – Personne, dit M. Patterson, qui aura de plus l’aimable tâche de
    présenter à Mrs Kethlen Seymour les respectueux hommages et la
    sympathique reconnaissance des pensionnaires d’Antilian School.
    – Or, reprit le directeur, j’ai le regret que cette personne ne
    puisse être moi. Mais, en fin de l’année scolaire, à la veille des
    examens que je dois présider, mon absence est impossible...
    – Impossible, monsieur le directeur, répondit l’économe, et il ne
    sera pas à plaindre, celui qui sera appelé à prendre votre
    place.
    – Assurément, et je n’aurais eu que l’embarras du choix. Or, il
    me fallait un homme de toute confiance, sur lequel je pusse
    entièrement compter et qui serait agréé sans conteste par les
    familles de nos jeunes boursiers... Eh bien, cet homme, je l’ai
    trouvé dans le personnel de l’établissement...
    – Je vous en félicite, monsieur le directeur. C’est, sans doute,
    un des professeurs de sciences ou de lettres...
    – Non, car il ne peut être question d’interrompre les études
    avant les vacances. Mais il m’a paru que cette interruption
    présenterait moins d’inconvénients pour ce qui concerne la situation
    financière de l’école, et c’est vous, monsieur l’économe, dont j’ai
    fait choix pour accompagner nos jeunes garçons aux Antilles... »
    M. Patterson n’avait pu réprimer un mouvement de surprise. Se
    relevant tout d’une pièce, il avait ôté ses lunettes.
    « Moi... monsieur le directeur ?... dit-il d’une voix un peu
    troublée.
    – Vous-même, monsieur Patterson, et je suis certain que la
    comptabilité de ce voyage de boursiers sera aussi régulièrement
    tenue que celle de l’école. »
    M. Patterson, du coin de son mouchoir, essuya le verre de ses
    lunettes légèrement brouillé par la buée de ses yeux.
    « J’ajoute, dit M. Ardagh, que, grâce à la munificence de Mrs
    Kethlen Seymour, une prime de sept cents livres est également
    réservée au mentor qui sera honoré de ces fonctions importantes...
    Je vous prierai donc, monsieur Patterson, d’être prêt à partir dans
    cinq jours. »
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Mr et Mrs Patterson
     
    Si M. Horatio Patterson occupait la place d’économe à Antilian
    School, c’est qu’il avait abandonné la carrière du professorat pour
    celle de l’administration. Latiniste convaincu, il regrettait qu’en
    Angleterre la langue de Virgile et de Cicéron n’eût pas la
    considération dont elle jouit en France, où un haut rang lui est
    réservé dans le monde universitaire. La race française, il est vrai,
    peut revendiquer une origine latine à laquelle ne prétendent point
    les fils d’Albion, et peut-être, dans ce pays, le latin
    résistera-t-il aux envahissements de l’enseignement moderne ?
    Mais, s’il ne professait plus, M. Patterson n’en restait pas
    moins fidèle, dans le fond de son cœur, à ces maîtres de l’antiquité
    romaine dont il avait le culte. Tout en se remémorant nombre de
    citations de Virgile, d’Ovide ou d’Horace, il consacrait ses
    qualités de comptable exact et méthodique à l’administration des
    finances d’Antilian School. Avec la précision, la minutie même qui
    le caractérisaient, il donnait l’impression d’un économe modèle, qui
    n’ignore rien des mystères du doit et avoir ni des plus menus
    détails de la comptabilité. Après avoir été jadis primé aux examens
    des langues anciennes, il aurait pu l’être actuellement dans un
    concours pour la tenue des livres ou l’établissement d’un budget
    scolaire.
    Très vraisemblablement, d’ailleurs, c’était M. Horatio Patterson
    qui prendrait la direction d’Antilian School, lorsque M. Ardagh se
    retirerait, après fortune faite, car l’institution se trouvait en
    état de parfaite prospérité, et elle ne péricliterait pas entre des
    mains si dignes de recueillir cette importante succession.
    M. Horatio Patterson n’avait dépassé que de quelques mois la
    quarantaine. Homme d’étude plus qu’homme de sport, il jouissait
    d’une excellente santé qu’il n’avait jamais ébranlée par aucun
    excès : bon estomac, cœur admirablement réglé, bronches de qualité
    supérieure. C’était un personnage discret et réservé, en équilibre
    constant, ayant toujours su ne point se compromettre ni par ses
    actes ni par ses paroles, tempérament théorique et pratique à la
    fois, incapable de désobliger personne, d’une parfaite tolérance,
    et, pour lui appliquer une locution qui ne saurait lui déplaire,
    très sui compos.
    M. Horatio Patterson, d’une taille au-dessus de la moyenne, sans
    carrure, les épaules un peu fuyantes, était plutôt gauche dans sa
    démarche et sans élégance dans son attitude. Un geste naturellement
    emphatique accompagnait sa parole d’une articulation légèrement
    prétentieuse. Bien que de physionomie grave, il ne dédaignait pas de
    sourire à l’occasion. Il avait les yeux bleu pâle, à demi éteints du
    myope, ce qui l’obligeait à porter des lunettes d’un fort numéro,
    qu’il posait sur le bout de son nez proéminent. En somme, et plus
    souvent embarrassé de ses longues jambes, il marchait les talons
    trop rapprochés, il s’asseyait maladroitement à faire craindre qu’il
    ne glissât de son siège, et, s’il s’étendait bien ou mal dans le
    lit, il n’y avait que lui à le savoir.
    Il existait une Mrs Patterson, alors âgée de trente-sept ans, une
    femme assez intelligente, sans prétention ni coquetterie. Son mari
    ne lui semblait pas ridicule, et il savait apprécier ses services,
    lorsqu’elle l’aidait dans ses travaux de comptabilité. D’ailleurs,
    de ce que l’économe d’Antilian School était un homme de chiffres, il
    ne faudrait pas s’imaginer qu’il fût négligé dans sa tenue, peu
    soucieux de sa toilette. On ferait erreur. Non ! il n’y avait rien
    de mieux disposé que le nœud de sa cravate blanche, de mieux ciré
    que ses bottines à bout de cuir verni, de plus empesé que sa chemise
    si ce n’est sa personne, de plus irréprochable que son pantalon
    noir, de plus fermé que son gilet semblable à celui d’un clergyman,
    de plus boutonné que son ample redingote qui lui descendait à
    mi-jambes.
    M. et Mrs Patterson occupaient dans les bâtiments de l’école un
    appartement confortable. Les fenêtres prenaient jour d’un côté sur
    la grande cour, de l’autre sur le jardin, planté de vieux arbres,
    dont les pelouses étaient entretenues dans un agréable état de
    fraîcheur. Il se composait d’une demi-douzaine de pièces situées au
    premier étage.
    C’est dans cet appartement que rentra M. Horatio Patterson, après
    sa visite au directeur. Il ne s’était point hâté, désireux de donner
    à ses réflexions pleine maturité. Sans doute, elles ne seraient plus
    vieilles que des quelques minutes dont il aurait prolongé son
    absence. Néanmoins, avec un personnage habitué à voir juste, à
    observer les choses sous leur véritable aspect, à balancer dans une
    question le pour et le contre, comme il balançait le doit et l’avoir
    sur son grand-livre, le parti serait vite et définitivement pris.
    Cette fois, cependant, il convenait de ne pas s’embarquer, – c’est
    le mot, – à la légère dans cette aventure.
    Aussi, avant de rentrer, M. Horatio Patterson fit-il les cent pas
    dans la cour, vide à cette heure-là, toujours droit comme un
    paratonnerre, raide comme un pieu, s’arrêtant, reprenant sa marche,
    tantôt les mains derrière le dos, tantôt les bras croisés sur la
    poitrine, le regard perdu en quelque horizon lointain, bien au-delà
    des murs d’Antilian School.
    Puis, avant d’aller conférer avec Mrs Patterson, il ne résista
    pas au désir de regagner son bureau, afin de terminer ses comptes de
    la veille. Et alors, une dernière vérification faite, l’esprit
    absolument libre, il pourrait discuter sans préoccupation d’aucune
    sorte les avantages ou inconvénients de la communication qu’il avait
    reçue de son directeur.
    En somme, tout cela n’exigea que peu de temps, et, quittant son
    bureau situé au rez-de-chaussée, il remonta au premier étage à
    l’instant où les pensionnaires descendaient des classes.
    Aussitôt, çà et là, se formèrent différents groupes, et, entre
    autres, celui des neuf lauréats. En vérité, on aurait dit qu’ils
    étaient déjà à bord de l’Alert, à quelques milles au large des côtes
    de l’Irlande ! Et ce dont ils causaient avec plus ou moins de
    volubilité, il n’est pas difficile de l’imaginer.
    Toutefois, si la question de ce voyage aux Antilles était
    résolue, il y en avait une autre qui pour eux ne l’était pas encore.
    Seraient-ils ou non accompagnés depuis le départ jusqu’à
    l’arrivée ?... Au total, il leur semblait assez indiqué qu’on ne les
    laisserait pas aller seuls à travers l’Atlantique... Mais Mrs
    Kethlen Seymour avait-elle désigné spécialement quelqu’un, ou s’en
    était-elle remise de ce soin à M. Ardagh ?... Or, il semblait
    difficile que le directeur de l’établissement pût s’absenter à cette
    époque... Dès lors, à qui seraient confiées ces fonctions, et
    M. Ardagh avait-il déjà fait son choix ?...
    Peut-être vint-il à l’idée de quelques-uns que ce serait
    précisément M. Patterson. Il est vrai, l’économe, tranquille et
    casanier, n’ayant jamais quitté le foyer domestique, consentirait-il
    à changer toutes ses habitudes, à se séparer pendant plusieurs
    semaines de Mrs Patterson ?... Accepterait-il ces fonctions avec la
    responsabilité qu’elles entraînaient ?... Cela paraissait
    improbable.
    Assurément, si M. Horatio Patterson éprouva quelque étonnement
    lorsque le directeur lui eut fait la communication susdite, on
    comprendra que Mrs Patterson devrait être non moins surprise,
    lorsque son mari la mettrait au courant. Jamais il ne serait venu à
    l’idée de personne que deux éléments si étroitement unis, – on
    pourrait dire si chimiquement combinés l’un avec l’autre, – pussent
    être séparés, dissociés, ne fût-ce que pendant quelques semaines.
    Et, pourtant, il était inadmissible que Mrs Patterson fût du
    voyage.
    C’est bien de ces diverses considérations que se préoccupait
    M. Patterson, tout en regagnant son appartement. Mais, ce qu’il
    convient d’ajouter, c’est que sa résolution était prise et bien
    prise, lorsqu’il franchit la porte du salon où l’attendait Mrs
    Patterson.
    Et, tout d’abord, celle-ci, n’ignorant pas que l’économe avait
    été appelé près du directeur, dit dès son entrée :
    « Eh bien, monsieur Patterson, qu’y a-t-il donc ?...
    – Du nouveau, madame Patterson, du très nouveau...
    – On a décidé, je pense, que c’est M. Ardagh qui accompagnera nos
    jeunes lauréats aux Antilles ?...
    – En aucune façon, et il lui est impossible de quitter
    l’institution à cette époque de l’année.
    – Alors il a fait un choix ?...
    – Oui...
    – Et qui a-t-il choisi ?...
    – Moi.
    – Vous... Horatio ?...
    – Moi. »
    Mrs Patterson revint sans trop de peine de l’étonnement que lui
    causa cette riposte. Femme de tête, sachant se faire une raison,
    elle ne se dépensait pas en récriminations vaines, enfin la digne
    compagne de M. Patterson.
    Celui-ci, cependant, après avoir échangé ces quelques phrases
    avec elle, s’était rapproché de la fenêtre, et de quatre doigts de
    sa main gauche tambourinait sur une des vitres.
    Mrs Patterson vint bientôt se placer près de lui :
    « Vous avez accepté ?... dit-elle.
    – J’ai accepté.
    – Mon avis est que vous avez bien fait.
    – C’est aussi le mien, madame Patterson. Du moment que notre
    directeur me donnait ce témoignage de confiance, je ne pouvais
    refuser.
    – Cela vous était impossible, monsieur Patterson, et je ne
    regrette qu’une chose...
    – Laquelle ?...
    – C’est qu’il s’agisse, non pas d’un voyage terrestre, mais d’un
    voyage maritime, et qu’il y ait nécessité de traverser la mer...
    – Nécessité, en effet, madame Patterson. Toutefois cette
    perspective d’une traversée de deux à trois semaines n’est pas pour
    m’effrayer... Un bon navire est mis à notre disposition... À cette
    époque de l’année, entre juillet et septembre, la mer nous sera
    douce, la navigation favorable... Et puis, il y a aussi une prime
    pour le chef de l’expédition... autrement dit le mentor, titre qui
    me sera attribué...
    – Une prime ?... répéta Mrs Patterson, qui n’était point
    insensible aux avantages de cette nature.
    – Oui, répondit M. Patterson, une prime égale à celle que doit
    toucher chaque boursier...
    – Sept cents livres ?...
    – Sept cents livres.
    – La somme en vaut la peine. »
    M. Horatio Patterson déclara être de cet avis.
    « Et à quand le départ ?... demanda Mrs Patterson, qui n’avait
    plus aucune objection à présenter.
    – Le 30 juin, et il faut que, dans cinq jours, nous soyons rendus
    à Cork, où nous attend l’Alert... Donc, pas de temps à perdre, et,
    dès aujourd’hui, nous commencerons les préparatifs...
    – Je me charge de tout, Horatio, répliqua Mrs Patterson.
    – Vous n’oublierez rien...
    – Soyez tranquille !
    – Des habits légers, car nous sommes appelés à voyager dans des
    pays chauds, qui rôtissent sous les feux d’un soleil tropical...
    – Les habits légers seront prêts.
    – De couleur noire, pourtant, car il ne conviendrait ni à ma
    situation ni à mon caractère de revêtir le costume fantaisiste du
    tourisme.
    – Rapportez-vous-en à moi, monsieur Patterson, et je n’oublierai
    pas non plus la formule Wergall contre le mal de mer, ni les
    ingrédients dont elle conseille l’usage...
    – Oh ! le mal de mer !... fit M. Patterson avec dédain.
    – N’importe, ce sera prudent, reprit Mrs Patterson. Ainsi, c’est
    bien convenu, il ne s’agit que d’un voyage de deux mois et
    demi...
    – Deux mois et demi, c’est dix à onze semaines, madame
    Patterson... Il est vrai, dans ce laps de temps, que d’aléas peuvent
    se produire !... Ainsi que l’a dit un sage, si l’on sait quand on
    part, on ne sait pas quand on revient...
    – L’important est qu’on revienne, dit très justement Mrs
    Patterson. Il ne faudrait pas m’effrayer, Horatio... Je me résigne,
    sans récriminations intempestives, à une absence de deux mois et
    demi, à l’idée d’un voyage sur mer... Je connais les périls qu’il
    présente... J’ai lieu de croire que vous saurez les éviter avec
    votre prudence habituelle... Mais ne me laissez pas sous cette
    fâcheuse impression que ce voyage puisse se prolonger...
    – Les observations que j’ai cru devoir faire, répondit
    M. Patterson, en se défendant par un geste d’avoir dépassé les
    limites permises, ces observations n’ont point pour but de jeter le
    trouble dans votre âme, madame Patterson... Je désirais simplement
    vous mettre en garde contre toute inquiétude en cas que le retour
    pût être retardé, sans qu’il y eût lieu d’en concevoir de sérieuses
    alarmes...
    – Soit, monsieur Patterson, mais il est question d’une absence de
    deux mois et demi, et je veux croire qu’elle ne dépassera pas ce
    terme...
    – Je veux le croire aussi, répondit M. Patterson. En somme, de
    quoi s’agit-il ?... D’une excursion dans une contrée délicieuse,
    d’une promenade d’îles en îles à travers les Indes occidentales...
    Et, quand nous ne reviendrions en Europe que quinze jours plus
    tard...
    – Non, Horatio », répliqua l’excellente dame qui s’entêtait plus
    que d’ordinaire.
    Et, ma foi, on ne sait trop pour quelle raison, voici que
    M. Patterson s’entête aussi, – ce qui n’était guère dans ses
    habitudes. Avait-il donc un intérêt à exciter les appréhensions de
    Mrs Patterson ?...
    Ce qui est certain, c’est qu’il insista encore et avec force sur
    les dangers qu’offre un voyage quel qu’il soit, surtout un voyage
    au-delà des mers. Et lorsque Mrs Patterson se refusa à admettre ces
    dangers, qu’il dépeignait avec périodes et gestes emphatiques :
    « Je ne vous demande pas de les voir, déclara-t-il, seulement de
    les prévoir, et, comme conséquence de cette prévision, j’ai à
    prendre quelques mesures indispensables...
    – Lesquelles, Horatio ?...
    – En premier lieu, madame Patterson, je songe à faire mon
    testament...
    – Votre testament...
    – Oui... en bonne et due forme...
    – Mais vous voulez donc me mettre la mort au cœur !... s’écria
    Mrs Patterson, qui commençait à envisager ce voyage sous une
    perspective effrayante.
    – Non, madame Patterson, non !... je veux uniquement me conduire
    avec sagesse et prudence. Je suis de ces hommes qui croient
    raisonnable de prendre leurs dernières dispositions avant de monter
    en railway, et, à plus forte raison, lorsqu’il s’agit de s’aventurer
    sur la plaine liquide des océans. »
    Tel était cet homme, et même se bornerait-il à ces dispositions
    testamentaires ? Sans doute, et qu’imaginer de plus ?... Quoi qu’il
    en fût, ce fut bien pour impressionner au dernier degré Mrs
    Patterson, la pensée que son mari allait régler ces questions
    d’héritage, si délicates toujours, puis la vision des périls d’une
    traversée de l’Atlantique, les collisions, les échouages, les
    naufrages, les abandons sur quelque île à la merci des
    cannibales...
    Alors M. Patterson sentit qu’il avait peut-être été trop loin, et
    il employa ses phrases les mieux arrondies à rassurer Mrs Patterson,
    cette moitié de lui-même, ou plutôt l’un des termes de cette vie en
    partie double qui s’appelle le mariage. Enfin il parvint à lui
    démontrer qu’un excès de précautions ne pouvait jamais avoir de
    conséquences nuisibles ou regrettables, et que, se garantir contre
    toute éventualité, ce n’était pas dire un éternel adieu aux joies de
    la vie...
    « Cet æternum vale, ajouta-t-il, qu’Ovide met dans la bouche
    d’Orphée, lorsqu’il perdit pour la seconde fois sa chère
    Eurydice ! »
    Non ! Mrs Patterson ne perdrait pas M. Patterson, pas même une
    première fois. Mais cet homme minutieux tenait à ce que tout fût
    réglé. Il n’abandonnerait pas cette idée de faire son testament. Le
    jour même, il se rendrait chez un notaire, et l’acte serait rédigé
    conformément à la loi, de manière qu’il ne donnât lieu, en cas qu’il
    fût procédé à son ouverture, à aucune interprétation douteuse.
    Après cela, on s’imaginera aisément que M. Patterson avait pris
    toutes les précautions possibles, si la fatalité voulait que l’Alert
    se perdît corps et biens en plein océan, et que l’on dût renoncer à
    jamais à avoir de nouvelles de son équipage et de ses passagers.
    Tel n’était pas, sans doute, l’avis de M. Patterson, car il
    ajouta :
    « Et puis, il y aura peut-être une autre mesure plus...
    – Laquelle, Horatio ?... » demanda Mrs Patterson.
    M. Patterson ne crut pas devoir parler d’une manière explicite en
    ce moment.
    « Rien... rien... nous verrons !... » se contenta-t-il de
    répondre.
    Et, s’il ne voulut pas en dire davantage, c’était, on peut le
    croire, pour ne point effrayer de nouveau Mrs Patterson. Et
    peut-être n’eût-il pas réussi à lui faire adopter son idée, même en
    l’appuyant de quelque autre citation latine, et il ne les lui
    ménageait guère d’habitude...
    Enfin, pour terminer cet entretien, il conclut en ces
    termes :
    « Et, maintenant, occupons-nous de ma valise et de mon carton à
    chapeaux. »
    Il est vrai, le départ ne devait s’effectuer que dans cinq jours,
    mais ce qui est fait est fait et n’est plus à faire.
    Bref, en ce qui concerne M. Patterson, comme aussi les jeunes
    lauréats, il ne fut désormais question que des préparatifs de
    voyage.
    D’ailleurs, si le départ de l’Alert était fixé au 30 juin, des
    cinq jours qui restaient, il faudrait déduire vingt-quatre heures
    pour se rendre de Londres à Cork. En effet, le railway
    transporterait d’abord les voyageurs à Bristol. Là, ils
    s’embarqueraient sur le steamer qui fait le service quotidien entre
    l’Angleterre et l’Irlande ; ils descendraient la Severn, ils
    traverseraient le canal Bristol, puis le canal Saint-Georges, et
    débarqueraient à Queenstown, à l’entrée de la baie de Cork, sur la
    côte sud-ouest de la verte Erin. Une journée, c’est tout ce
    qu’exigeait la navigation entre la Grande-Bretagne et l’Irlande, et,
    dans la pensée de M. Patterson, cela suffirait à son apprentissage
    de la mer.
    Quant aux familles des jeunes boursiers, qui avaient été
    consultées, les réponses ne tardèrent pas à parvenir, soit par
    télégrammes, soit par lettres. Pour Roger Hinsdale, cela se fit le
    jour même, puisque ses parents habitaient Londres, et ce fut le
    lauréat en personne qui alla leur faire connaître les intentions de
    Mrs Kethlen Seymour. Les autres réponses arrivèrent successivement
    de Manchester, de Paris, de Nantes, de Copenhague, de Rotterdam, de
    Gotteborg, et un télégramme fut câblé d’Antigoa par la famille
    d’Hubert Perkins.
    La proposition avait reçu l’accueil le plus favorable, avec les
    remerciements très sincères pour Mrs Kethlen Seymour, de la
    Barbade.
    Tandis que Mrs Patterson s’occupait des préparatifs du voyage en
    ce qui concernait son mari, M. Patterson mettait la dernière main à
    la comptabilité générale d’Antilian School. On peut être assuré
    qu’il ne laisserait ni une facture en souffrance, ni une écriture
    incomplète. Puis il demanderait décharge à qui de droit de sa
    gestion arrêtée au 28 juin de la présente année.
    D’ailleurs, en même temps, il ne négligeait rien de ses affaires
    personnelles, et, sans doute, il régla comme il l’entendait celle à
    laquelle il tenait tout particulièrement, et dont il dut parler à
    Mrs Patterson plus explicitement qu’il ne l’avait fait lors de leur
    premier entretien.
    À ce sujet, toutefois, un silence absolu fut gardé par les
    intéressés. Apprendrait-on dans l’avenir ce dont il s’agissait ?...
    Oui, si, par malheur, M. Horatio Patterson ne revenait pas du
    Nouveau Monde.
    Ce qui est certain, c’est que les deux époux firent plusieurs
    visites à un homme de loi, un solicitor, et que même ils se
    présentèrent devant les magistrats compétents. Et, ce qui fut
    parfaitement observé par le personnel d’Antilian School, c’est que
    chaque fois que Mr et Mrs Patterson revenaient ensemble à leur
    appartement, lui avait toujours l’air plus grave, plus réservé que
    d’habitude, tandis que sa digne épouse avait tantôt les yeux rouges,
    comme si elle venait déverser un flot de larmes, tantôt l’attitude
    décidée de quelqu’un qui a mené à bonne fin une énergique
    résolution.
    D’ailleurs, et malgré les formes différentes qu’ils prirent chez
    chacun d’eux, ces sentiments de tristesse parurent très justifiés
    dans la circonstance.
    Le 28 juin arriva. Le départ devait se faire dans la soirée. À
    neuf heures, le mentor et ses jeunes compagnons prendraient le train
    pour Bristol.
    Dans la matinée, M. Julian Ardagh eut une dernière entrevue avec
    M. Patterson. En même temps qu’il lui recommandait de tenir avec une
    parfaite régularité la comptabilité du voyage, recommandation
    inutile, il lui fit sentir toute l’importance de la tâche qui lui
    était confiée, et combien il se reposait sur lui pour maintenir la
    bonne harmonie parmi les pensionnaires d’Antilian School.
    À huit heures et demie du soir, les adieux s’échangèrent dans la
    grande cour. Roger Hinsdale, John Howard, Huber Perkins, Louis
    Clodion, Tony Renault, Niels Harboe, Axel Wickborn, Albertus Leuwen,
    Magnus Anders, serrèrent la main du directeur, des professeurs et de
    leurs camarades qui ne les voyaient pas partir sans quelque envie,
    bien naturelle.
    M. Horatio Patterson avait pris congé de Mrs Patterson dont il
    emportait la photographie, et il s’était exprimé en phrases émues,
    avec la conscience d’un homme pratique, qui s’est mis en garde
    contre toutes les éventualités.
    Puis, se retournant vers les neuf boursiers, au moment où ils
    allaient monter dans le break qui devait les conduire à la gare, il
    dit, en scandant toutes les syllabes de ce vers d’Horace :
    Cras ingens iterabimus æquor.
    Maintenant ils sont partis. Dans quelques heures le train les
    aura déposés à Bristol. Demain ils traverseront le canal de
    Saint-George que M. Horatio Patterson a qualifié d’ingens æquor...
    Bon voyage aux lauréats du concours d’Antilian School !
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    La taverne du « Blue-Fox »
     
    Cork s’est d’abord appelé Coves, nom qui provient d’un terrain
    marécageux, – le Corroch en langue gaélique. Après avoir modestement
    débuté comme village, Cork est devenu bourgade, et, actuellement,
    capitale du Munster, cette cité tient le troisième rang en
    Irlande.
    Ville industrielle d’une certaine importance, peut-être sa valeur
    maritime l’emporte-t-elle, grâce au port de Queenstown, – l’ancien
    Coves, – en aval de la rivière de Lee. Là sont établis les
    chantiers, les magasins, les usines. Un port de ravitaillement et de
    relâche reçoit les navires, principalement ces voiliers auxquels la
    Lee n’offre pas une profondeur suffisante.
    En arrivant tard à Cork, le mentor et les boursiers n’auraient
    point le temps de le visiter, ni de parcourir cette charmante île
    qui communique par deux ponts avec les deux rives de la Lee, ni de
    se promener à travers les délicieux jardins des îles voisines, ni
    d’explorer ses annexes. Tout cet ensemble municipal ne comprend pas
    moins de quatre-vingt-neuf mille habitants, – soixante-dix-neuf
    mille pour Cork et dix mille pour Queenstown.
    Mais, de ces excursions qui font passer agréablement quelques
    heures, ne se préoccupaient guère trois individus attablés, dans la
    soirée du 29 juin, au fond de l’une des salles de la taverne de
    Blue-Fox. À demi-perdus en ce coin sombre, ils s’entretenaient à
    voix basse devant des gobelets souvent remplis et vidés. Rien qu’à
    leur mine farouche, à leur attitude inquiète, un observateur eût
    reconnu des gens de la pire espèce, des coquins probablement traqués
    par la police. Aussi, que de regards défiants et soupçonneux ils
    jetaient sur quiconque entrait dans cette auberge louche, ce tap mal
    fréquenté de Blue-Fox !
    Du reste, les tavernes ne manquent point en ce quartier maritime,
    et ces individus à la recherche d’un refuge n’auraient eu que
    l’embarras du choix.
    Si Cork est une ville élégante, il n’en va pas ainsi de
    Queenstown, très fréquentée, et l’un des ports les plus importants
    de l’Irlande. Avec un mouvement maritime annuel de quatre mille cinq
    cents navires jaugeant douze cent mille tonnes, on imaginera sans
    peine quelle population flottante s’y déverse chaque jour. De là ces
    nombreuses auberges, où pullulent les habitués les moins exigeants
    au point de vue de la tranquillité, de la propreté, du confort. Les
    matelots étrangers y coudoient les indigènes. Et ce contact n’est
    pas sans amener de fréquentes et brutales rixes qui nécessitent
    l’intervention des policemen.
    Si, ce jour-là, la police eût pénétré dans la salle basse de
    Blue-Fox, elle aurait pu s’emparer d’une certaine bande de
    malfaiteurs recherchés depuis quelques heures et qui s’étaient
    échappés de la prison de Queenstown.
    Voici dans quelles circonstances :
    Huit jours auparavant, un bâtiment de guerre de la marine
    britannique ramenait à Queenstown l’équipage du trois-mâts anglais
    Halifax, récemment poursuivi et capturé dans les mers du Pacifique.
    Durant six mois, ce navire avait écumé les parages de l’ouest entre
    les Salomon, les Nouvelles-Hébrides et les archipels de la
    Nouvelle-Bretagne. Cette capture allait mettre fin à une série de
    pirateries et de brigandages dont les nationaux anglais étaient
    particulièrement victimes.
    À la suite des crimes que leur reprochait la justice, – crimes
    établis autant par les faits que par les témoignages, – un châtiment
    exemplaire serait prononcé contre eux. C’était la condamnation à
    mort, la potence, du moins pour les chefs les plus compromis, le
    capitaine et le maître d’équipage de l’Halifax.
    Cette bande comprenait dix individus, pris à bord du navire. Les
    sept autres, complétant son personnel, après s’être sauvés dans une
    embarcation, s’étaient réfugiés en quelque île où il serait
    difficile de les atteindre. Mais enfin les plus redoutables se
    trouvaient entre les mains de la police anglaise à leur arrivée et,
    en attendant le jugement, on les avait enfermés dans la prison
    maritime de Queenstown.
    Imaginer l’audace du capitaine Harry Markel, de son bras droit,
    le maître d’équipage John Carpenter, cela eût été impossible. Aussi,
    profitant de certaines circonstances, avaient-ils réussi à
    s’échapper la veille même du jour où ils s’étaient cachés dans cette
    taverne du Blue-Fox, l’une des plus mal famées du port.
    Immédiatement les escouades de policemen furent mises en campagne.
    Ces malfaiteurs, capables de tous les crimes, ne pouvaient avoir
    quitté Cork ou Queenstown, et des recherches furent opérées dans les
    divers quartiers de ces deux villes.
    Cependant, par précaution, un certain nombre d’agents gardaient
    les environs du littoral sur plusieurs milles autour de la baie de
    Cork. En même temps, des perquisitions commençaient, qui devaient
    s’étendre à tous les « taps » du quartier maritime.
    Ce sont là de vrais lieux de refuge où les bandits parviennent
    trop souvent à se soustraire aux poursuites. Pourvu qu’on leur
    montre quelque argent, les tenanciers reçoivent quiconque leur
    demande asile, sans s’inquiéter de ce que sont les gens ni d’où ils
    viennent.
    D’ailleurs, il faut l’observer, ces matelots de l’Halifax étaient
    originaires des divers ports de l’Angleterre et de l’Écosse. Aucun
    d’eux n’avait habité l’Irlande. Personne ne les eût reconnus ni à
    Cork ni à Queenstown, – ce qui rendait leur capture improbable.
    Toutefois, comme la police possédait le signalement de chacun, ils
    se sentaient très menacés. Bien entendu, leur intention n’était pas
    de prolonger un séjour si périlleux dans la ville. Ils profiteraient
    de la première occasion qui s’offrirait de s’enfuir, soit en gagnant
    la campagne, soit en reprenant la mer.
    Or, peut-être cette occasion allait-elle se présenter, et dans
    des conditions favorables. On en jugera par la conversation des
    trois attablés, qui occupaient le plus sombre coin de Blue-Fox, où
    ils pouvaient causer à l’abri de toute oreille indiscrète.
    Harry Markel était bien le digne chef de cette bande, qui n’avait
    pas hésité à lui prêter son concours, lorsqu’il avait fait du
    trois-mâts Halifax, qu’il commandait pour le compte d’une maison de
    Liverpool, un bâtiment de pirates dans les extrêmes mers du
    Pacifique.
    Âgé de quarante-cinq ans, taille moyenne, corps robuste, santé à
    toute épreuve, physionomie farouche, il ne reculait devant aucune
    cruauté. De beaucoup plus instruit que ces compagnons, bien que
    sorti du rang des matelots, il s’était graduellement élevé à la
    situation de capitaine de la marine marchande. Connaissant à fond
    son métier, il aurait pu se faire une carrière honorable, si des
    passions terribles, un féroce appétit de l’argent, la volonté d’être
    son seul maître ne l’eussent jeté dans la voie du crime. Du reste,
    habile à dissimuler ses vices sous la rudesse d’un homme de mer, et
    servi par une chance assez persistante, il n’avait jamais inspiré
    aucune défiance aux armateurs pour lesquels il commandait.
    Le maître d’équipage, John Carpenter, quarante ans, plus petit de
    taille, d’une remarquable vigueur, contrastait avec Harry Markel par
    son apparence sournoise, ses manières hypocrites, son habitude de
    flatter les gens, une fourberie instinctive, une remarquable
    puissance de dissimulation, qui le rendait plus dangereux encore. À
    tout prendre, non moins cupide, non moins cruel que son chef, il
    exerçait sur lui une détestable influence, que Harry Markel
    subissait volontiers.
    Quant au troisième individu assis à la même table, c’était le
    cuisinier de l’Halifax, Ranyah Cogh, d’origine indo-saxonne.
    Entièrement dévoué au capitaine, ainsi que tous ses compagnons
    d’ailleurs, il eût, comme eux, mérité cent fois la corde pour les
    crimes auxquels ils avaient pris part pendant les trois dernières
    années passées dans le Pacifique.
    Ces trois hommes s’entretenaient à voix basse, tout en buvant, et
    voici ce que disait John Carpenter :
    « Nous ne pouvons rester ici !... Il faut avoir quitté la taverne
    et la ville cette nuit même... La police est à nos trousses... et,
    au jour, nous serions repris ! »
    Harry Markel ne répondait pas ; mais son opinion était bien que
    ses compagnons et lui devraient s’être enfuis de Queenstown avant le
    lever du soleil.
    « Will Corty tarde bien !... fît observer Ranyah Cogh.
    – Eh ! laisse-lui le temps d’arriver !... répondit le maître
    d’équipage. Il sait que nous l’attendons au Blue-Fox et il nous y
    trouvera...
    – Si nous y sommes encore, répliqua le cuisinier, en jetant un
    regard inquiet vers la porte de la salle, et si les constables ne
    nous ont pas obligés à déguerpir !...
    – N’importe, déclara Harry Markel, il est prudent de rester
    ici !... Si la police vient fouiller cette taverne comme toutes les
    autres du quartier, nous ne nous laisserons ni surprendre ni
    prendre. Il y a une issue par derrière, et nous décamperons à la
    moindre alerte ! »
    Pendant quelques instants le capitaine et ses deux compagnons se
    contentèrent de vider leurs verres remplis de grog au wisky. Ils
    étaient à peu près invisibles en cette partie de la salle, éclairée
    seulement de trois becs de gaz. De toutes parts s’élevait un
    brouhaha de voix, un bruit de bancs remués, que dominait parfois
    quelque rude interpellation au tenancier et à son aide, qui
    s’empressaient pourtant de servir leur grossière clientèle. Puis, çà
    et là, éclataient des disputes violentes suivies d’un échange de
    coups. C’était ce que Harry Markel redoutait le plus. Ce tapage eût
    attiré les policemen de garde dans le quartier, et ces malfaiteurs
    auraient alors couru le sérieux risque d’être reconnus.
    La conversation reprenant entre ces trois hommes, John Carpenter
    dit :
    « Pourvu que Corty ait pu trouver un canot et s’en emparer !
    – Ce doit être fait à cette heure, répondit le capitaine. Dans un
    port il y a toujours quelque embarcation qui traîne au bout de son
    amarre... Il n’est pas difficile de sauter dedans... et Corty doit
    l’avoir conduite en un endroit sûr...
    – Les sept autres ?... demanda Ranyah Cogh, auront-ils pu le
    rejoindre !...
    – Certainement, répliqua Harry Markel, puisque c’était convenu,
    et ils resteront à surveiller le canot jusqu’au moment de nous y
    embarquer...
    – Ce qui m’inquiète, fit observer le cuisinier, c’est que nous
    sommes ici depuis une heure, et que Corty n’est pas encore là !...
    L’aurait-on arrêté ?...
    – Et ce qui m’inquiète bien davantage, déclara John Carpenter,
    c’est de savoir si le navire est à son mouillage toujours...
    – Il doit y être, répondit Harry Markel, prêt à lever
    l’ancre ! »
    Nul doute que le projet du capitaine et de ses compagnons ne fût
    de quitter le Royaume-Uni, où ils couraient tant de dangers, et même
    l’Europe, pour chercher asile de l’autre côté de l’océan. Mais dans
    quelles conditions espéraient-ils mettre ce projet à exécution et
    comment parviendraient-ils à s’introduire sur un bâtiment en
    partance ?... Il semblait bien, d’après ce que venait de dire Harry
    Markel, qu’ils comptaient rejoindre ce bâtiment avec l’embarcation
    préparée par leur camarade Corty. Avaient-ils donc l’intention de se
    cacher à bord ?...
    C’était là une grosse difficulté. Ce qui est peut-être possible à
    un ou deux hommes ne l’est plus à dix. Se fussent-ils glissés dans
    la cale, en admettant qu’ils l’eussent fait sans être aperçus, on
    n’aurait pas tardé à les découvrir et leur présence serait
    immédiatement signalée à Queenstown.
    Aussi Harry Markel devait-il avoir en vue une autre manière de
    procéder plus pratique et plus sûre. Laquelle ?... Avait-il pu
    s’assurer la complicité de quelques matelots de ce navire à la
    veille de prendre la mer ?... Ses compagnons et lui étaient-ils
    certains d’avance d’y trouver refuge ?
    Du reste, dans la conversation qui se tenait entre ces trois
    hommes, pas un mot n’avait été prononcé qui eût permis de connaître
    leur projet. Comme ils se taisaient dès qu’un des clients du
    Blue-Fox s’approchait de leur table, ils ne se fussent pas laissé
    surprendre.
    Cependant, après avoir répondu ainsi qu’il a été dit au maître
    d’équipage, Harry Markel était redevenu taciturne. Il réfléchissait
    à leur situation si dangereuse, dont le dénouement approchait, quel
    qu’il fût. Sûr des renseignements qui lui étaient parvenus, il
    reprit :
    « Non... le bâtiment ne peut pas être parti... Il ne doit
    appareiller que demain... En voilà la preuve... »
    Harry Markel tira de sa poche un morceau de journal, et, à la
    rubrique des nouvelles maritimes, il lut ce qui suit :
    « L’Alert est toujours à son mouillage de la baie de Cork, dans
    l’anse Farmar, prêt à appareiller. Le capitaine Paxton n’attend plus
    que l’arrivée de ses passagers pour les Antilles. Le voyage,
    d’ailleurs, ne subira aucun retard, puisque le départ n’aura pas
    lieu avant le 30 courant. Les lauréats d’Antilian School
    embarqueront à cette date et l’Alert mettra immédiatement à la
    voile, si le temps le permet. »
    Ainsi donc c’était du navire frété par les soins et au compte de
    Mrs Kethlen Seymour qu’il s’agissait ! C’était à bord de l’Alert que
    Harry Markel et ses compagnons avaient résolu de s’enfuir ! C’était
    avec lui qu’ils comptaient prendre la mer, dès cette nuit, pour
    échapper aux recherches des constables !... Mais les circonstances
    se prêtaient-elles à l’exécution de leur projet ?... Des complices,
    ils ne pouvaient en compter parmi les hommes du capitaine
    Paxton !... Tenteraient-ils donc de s’emparer du navire par
    surprise, puis de se débarrasser de son équipage par force ?...
    À coup sûr, on devait tout attendre de malfaiteurs si déterminés,
    et pour lesquels il y allait de la vie. Ils étaient dix, et l’Alert
    ne comptait sans doute pas un plus grand nombre de matelots. En ces
    conditions, l’avantage serait pour eux.
    Après avoir achevé sa lecture, Harry Markel remit dans sa poche
    le fragment de ce journal, tombé entre ses mains à la prison de
    Queenstown, et il ajouta :
    « Nous sommes aujourd’hui le 29... C’est demain seulement que
    l’Alert doit lever l’ancre, et, cette nuit, il sera encore à son
    mouillage de l’anse Farmar, même si les passagers sont déjà
    arrivés... ce qui n’est pas probable, et nous n’aurons affaire qu’à
    l’équipage. »
    Il convient d’observer que, même en cas que les pensionnaires
    d’Antilian School fussent déjà à bord, ces bandits n’auraient pas
    renoncé à s’emparer du navire. Il y aurait plus de sang répandu,
    voilà tout, et ils n’en étaient pas à quelques gouttes près, au
    lendemain de leurs campagnes de pirates.
    Le temps s’écoulait, et Corty, si impatiemment attendu, ne
    paraissait pas. En vain le trio dévisageait-il les gens devant
    lesquels s’ouvrait la porte de Blue-Fox.
    « Pourvu qu’il ne soit pas tombé dans les mains des
    policemen !... dit Ranyah Cogh.
    – S’il était arrêté, nous ne tarderions pas à l’être... répondit
    John Carpenter.
    – Peut-être, déclara Harry Markel, non point pourtant parce que
    Corty nous aurait livrés !... La tête dans le nœud coulant, il ne
    nous trahirait pas...
    – Ce n’est pas ce que j’ai voulu dire, répliqua John Carpenter.
    Mais il pourrait se faire qu’il eût été reconnu par les constables,
    et suivi lorsqu’il se dirigeait vers la taverne !... Dans ce cas,
    toutes les issues seraient gardées, et il deviendrait impossible de
    fuir ! »
    Harry Markel ne répondit pas, et il se fit un silence de quelques
    minutes.
    « Qu’un de nous aille à sa rencontre ?... dit le cuisinier.
    – Je me risque, si l’on veut, proposa le maître d’équipage.
    – Va, dit Harry Markel, et ne t’éloigne pas... Corty peut arriver
    d’un moment à l’autre... Si tu aperçois les policemen à temps,
    rentre aussitôt, et nous filerons par derrière, avant qu’ils n’aient
    pénétré dans la salle...
    – Mais alors, fit observer Ranyah Cogh, Corty ne nous trouvera
    plus ici...
    – Il n’y a pas autre chose à faire », déclara le capitaine.
    La situation était des plus embarrassantes. Somme toute,
    l’important était de ne pas se laisser prendre. Si le coup de
    l’Alert venait à manquer, si Harry Markel, John Carpenter, Ranyah
    Cogh, ne parvenaient pas à rejoindre leurs camarades pendant la
    nuit, ils aviseraient. Peut-être une autre occasion se
    présenterait-elle ?... Au total, ils ne se croiraient en sûreté
    qu’après avoir quitté Queenstown.
    Le maître d’équipage vida une dernière fois son verre, jeta un
    rapide regard à travers la salle, et, se faufilant entre les
    groupes, gagna la porte, qui se referma derrière lui.
    À huit heures et demie, il ne faisait pas encore nuit. Le
    solstice approchait, et c’est à cette époque que s’écoulent les plus
    longs jours de l’année.
    Cependant le ciel était assez couvert. De gros nuages lourds,
    presque immobiles, s’accumulaient à l’horizon, de ces nuages qui,
    par les fortes chaleurs, peuvent amener quelque violent orage. La
    nuit serait sombre, le croissant de la lune ayant déjà disparu vers
    l’ouest.
    John Carpenter n’était pas parti depuis cinq minutes, que la
    porte de Blue-Fox se rouvrit, et il reparut.
    Un homme l’accompagnait, celui qu’on attendait, un matelot de
    petite taille, vigoureux et trapu, son béret enfoncé presque sur les
    yeux. Le maître d’équipage l’avait rencontré à cinquante pas de là,
    comme il se dirigeait vers la taverne, et tous deux étaient
    immédiatement venus rejoindre Harry Markel.
    Corty paraissait avoir fait une longue course à pas précipités.
    La sueur perlait sur ses joues. Avait-il donc été poursuivi par les
    agents, et était-il parvenu à les dépister ?
    John Carpenter, d’un signe, lui indiqua le coin où se trouvaient
    Harry Markel et Ranyah Cogh. Il vint aussitôt s’asseoir à la table,
    et d’un trait avala un verre de wisky.
    Évidemment, Corty aurait eu quelque peine à répondre aux
    questions du capitaine, et il fallait lui permettre de souffler.
    D’ailleurs, il ne semblait point rassuré, et ses regards ne
    quittaient pas la porte de la rue, comme s’il se fût attendu à voir
    paraître une escouade de policemen.
    Enfin, lorsqu’il eut repris haleine, Harry Markel lui dit à voix
    basse :
    « Est-ce que tu as été suivi ?...
    – Je ne crois pas, répondit-il.
    – Y a-t-il des constables dans la rue ?...
    – Oui... une douzaine !... Ils fouillent les auberges et ne
    tarderont pas à visiter Blue-Fox...
    – En route », dit le cuisinier.
    Harry Markel le força de se rasseoir et dit à Corty :
    « Tout est prêt ?...
    – Tout.
    – Le navire est toujours au mouillage ?...
    – Toujours, Harry ; et, en traversant le quai, j’ai entendu dire
    que les passagers de l’Alert étaient arrivés à Queenstown...
    – Eh bien, répondit Harry Markel, il faut que nous soyons à bord
    avant eux...
    – Comment ?... demanda Ranyah Cogh.
    – Les autres et moi, répliqua Corty, nous avons pu nous emparer
    d’un canot...
    – Où est-il ?... dit Harry Markel.
    – À cinq cents pas de la taverne, le long du quai, au bas d’un
    appontement.
    – Et nos compagnons ?...
    – Ils nous attendent... Pas un instant à perdre.
    – Partons », répondit Harry Markel.
    La dépense étant réglée déjà, il n’y avait point à faire venir le
    patron de l’auberge. Les quatre malfaiteurs pourraient même quitter
    la salle sans être autrement remarqués, au milieu de l’infernal
    tumulte.
    À ce moment, un grand bruit éclata au dehors, le bruit de gens
    qui crient et se bousculent.
    En homme prudent, qui ne veut point exposer sa clientèle à de
    fâcheuses surprises, le tavernier entrouvrit la porte et dit :
    « Gare... les constables ! »
    Sans doute, plusieurs des habitués du Blue-Fox ne désiraient
    point se trouver en contact avec la police, car il se fit un violent
    remue-ménage. Trois ou quatre se dirigèrent vers l’issue de
    derrière.
    Un instant après, une douzaine d’agents pénétraient dans la
    taverne et en refermaient la porte sur eux.
    Quant à Harry Markel et à ses trois compagnons, avant d’avoir été
    aperçus, ils avaient pu quitter la salle.
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Coup d’audace
     
    Coup d’audace, s’il en fut jamais, que Harry Markel et ses
    compagnons allaient risquer pour échapper aux poursuites de la
    police ! Cette nuit même, en pleine baie de Cork, à quelques milles
    de Queenstown, ils tenteraient de s’emparer d’un navire à bord
    duquel se trouvaient le capitaine et son équipage, au complet sans
    doute. En admettant que deux ou trois des hommes fussent restés à
    terre, ils ne tarderaient pas à revenir, puisque la soirée
    s’avançait. Peut-être les malfaiteurs n’auraient-ils pas pour eux la
    supériorité du nombre ?...
    Il est vrai, certaines circonstances devaient assurer la pleine
    réussite de ce projet. Si l’équipage de l’Alert comptait douze
    hommes, compris le capitaine, tandis que la bande n’en comptait que
    dix, compris Harry Markel, celle-ci aurait l’avantage de la
    surprise. Le bâtiment ne pouvait être sur ses gardes, au fond de
    cette anse Farmar. Des cris n’y seraient point entendus. L’équipage
    aurait été égorgé, jeté à la mer sans avoir eu le temps de se
    défendre. Puis, Harry Markel lèverait l’ancre, et l’Alert, toutes
    voiles dehors, n’aurait plus qu’à débouquer de la baie, à franchir
    le canal de Saint-George pour donner dans l’Atlantique.
    À Cork, personne évidemment ne s’expliquerait pourquoi le
    capitaine Paxton serait parti dans ces conditions avant même que les
    pensionnaires d’Antilian, pour lesquels l’Alert avait été
    spécialement affrété, eussent pris passage à bord... Et que diraient
    M. Horatio Patterson et ses jeunes compagnons, qui venaient
    d’arriver, ainsi que l’avait annoncé Corty, lorsqu’ils ne
    trouveraient plus le navire à son mouillage de l’anse Farmar ?...
    Or, une fois le bâtiment en mer, il serait difficile de le
    rencontrer, de capturer ces bandits qui venaient d’en massacrer
    l’équipage. D’ailleurs, Harry Markel, non sans raison, ne pensait
    pas que les passagers voulussent embarquer avant le lendemain, et
    l’Alert serait alors au large de l’Irlande.
    Dès qu’ils furent hors de la taverne, après avoir franchi la cour
    dont la porte s’ouvrait sur une étroite ruelle, Harry Markel et
    Corty prirent d’un côté, John Carpenter et Ranyah Cogh de l’autre,
    estimant que mieux valait se séparer, afin de dépister les policemen
    en redescendant vers le port. Ils avaient rendez-vous à l’endroit où
    le canot les attendait près de l’appontement avec leurs six
    camarades, endroit que le maître d’équipage connaissait, car il
    avait plusieurs fois relâché à Queenstown.
    Harry Markel et Corty remontèrent, et firent bien, puisque la rue
    était barrée par les constables à son extrémité inférieure, là où
    elle s’amorçait au quai. Déjà nombre d’agents occupaient cette rue
    au milieu d’une foule grossissante. Hommes et femmes de ce quartier
    populeux voulaient assister à l’arrestation de ces pirates de
    l’Halifax qui s’étaient échappés de la prison maritime.
    En quelques minutes, Harry Markel et Corty eurent atteint l’autre
    bout de la rue, libre de ce côté, mal éclairée d’ailleurs. Puis, ils
    s’engagèrent à travers une rue parallèle, en redescendant vers le
    port.
    Ils ne passaient pas sans entendre les propos échangés dans cette
    foule, et, bien qu’il y eût là toute la population flottante d’une
    ville maritime, ces propos étaient des plus désobligeants pour des
    malfaiteurs si dignes d’être pendus. Mais ils ne se souciaient guère
    de l’opinion publique, on ne s’en étonnera point. Ils ne songeaient
    qu’à éviter la rencontre des constables, sans trop avoir l’air de
    gens qui s’enfuient, puis à gagner le lieu du rendez-vous.
    En sortant de la taverne, Harry Markel et Corty avaient marché
    isolément à travers le quartier, étant sûrs d’atteindre le quai en
    continuant de suivre la rue. Arrivés à son extrémité, ils se
    rejoignirent et coupèrent vers l’appontement.
    Ce quai était à peu près désert, vaguement éclairé de quelques
    becs de gaz. Aucune chaloupe de pêche ne rentrait ni ne rentrerait
    avant deux ou trois heures. Le flot ne commençait point à se faire
    sentir. Le canot ne risquait donc pas d’être rencontré lorsqu’il
    traverserait la baie de Cork.
    « Par ici, dit Corty, en montrant la gauche, du côté où
    brillaient un feu de port, et, plus loin, sur une hauteur, le phare
    qui marquait l’entrée de Queenstown.
    – Est-ce loin ?... demanda Harry Markel.
    – Cinq ou six cents pas.
    – Mais je n’aperçois ni John Carpenter, ni Ranyah Cogh...
    – Peut-être n’ont-ils pu sortir par le bas de la rue pour gagner
    le quai ?...
    – Ils ont eu à faire un détour... ils vont nous retarder...
    – À moins, répondit Corty, qu’ils ne soient déjà à
    l’appontement...
    – Allons », dit Harry Markel.
    Et tous deux reprirent leur marche, en ayant soin d’éviter les
    rares passants qui se dirigeaient vers le quartier toujours empli
    des rumeurs de la foule aux abords de Blue-Fox.
    Une minute après, Harry Markel et son compagnon s’arrêtaient sur
    le quai.
    Les six autres étaient là, étendus dans l’embarcation, qu’ils
    avaient tenue toujours à flot, même au plus bas de la marée. Aussi
    pouvait-on facilement y prendre place.
    « Vous n’avez vu ni John Carpenter, ni Ranyah Cogh ?... demanda
    Corty.
    – Non, répondit un des matelots, qui se leva en halant sur
    l’amarre.
    – Ils ne peuvent être loin, dit Harry Markel. Restons ici et
    attendons. »
    L’endroit était obscur, et ils ne risquaient point d’être
    aperçus.
    Six minutes s’écoulèrent. Ni le maître d’équipage ni le cuisinier
    ne paraissaient. Cela devenait très inquiétant. Étaient-ils arrêtés
    déjà ?... On ne pouvait songer à les abandonner... D’ailleurs, Harry
    Markel n’avait pas trop de tout son monde pour tenter l’aventure,
    et, au besoin, lutter contre l’équipage de l’Alert, s’il ne se
    laissait pas surprendre.
    Il était près de neuf heures. Soirée très obscure, sous un ciel
    de plus en plus chargé de nuages bas et immobiles. S’il ne pleuvait
    plus, une sorte de brume tombait à la surface de la baie, –
    circonstance favorable pour les fugitifs, bien qu’ils dussent avoir
    quelque peine à découvrir le mouillage de l’Alert.
    « Où est le navire ?... demanda Harry Markel.
    – Là », répondit Corty en tendant la main vers le sud-est.
    Il est vrai, lorsque le canot s’en approcherait, on
    distinguerait, sans doute, le fanal suspendu à l’étai de
    misaine.
    Pris d’impatience et d’inquiétude, Corty remonta d’une
    cinquantaine de pas vers les maisons en bordure du quai, dont
    plusieurs fenêtres étaient éclairées. Il se rapprocha ainsi de l’une
    des rues par lesquelles devaient déboucher John Carpenter et le
    cuisinier. Lorsque quelque individu en sortait, Corty se demandait
    si ce n’était pas l’un d’eux, en cas qu’ils eussent dû se séparer.
    Alors, le maître d’équipage aurait attendu son compagnon, celui-ci
    ne sachant quelle direction suivre pour rejoindre l’embarcation au
    pied de l’appontement.
    Corty ne s’avançait qu’avec la plus extrême prudence. Il se
    défilait le long des murailles, prêtant l’oreille au moindre bruit.
    À chaque instant pouvait se produire une irruption de constables.
    Après avoir inutilement perquisitionné les tavernes, la police
    continuerait assurément ses recherches sur le port et visiterait les
    canots amarrés au quai. À ce moment, Harry Markel et les autres, mis
    en alerte, durent croire que la chance allait tourner contre
    eux.
    En effet, à l’extrémité de la rue du Blue-Fox, éclata un bruyant
    tumulte. La foule reflua au milieu des cris et des bourrades. À
    cette heure, un bec de gaz éclairait l’angle des premières maisons,
    et l’endroit était moins obscur.
    En restant au bord du quai, Harry Markel put voir ce qui se
    passait. D’ailleurs, Corty ne tarda pas à revenir, ne se souciant
    guère de figurer dans la bagarre, où il aurait risqué d’être
    reconnu.
    Au milieu du tumulte, les constables avaient arrêté deux hommes
    qu’ils maintenaient solidement et conduisaient vers l’autre côté du
    quai.
    Ces deux hommes se débattaient et opposaient une vive résistance
    aux agents. À leurs cris s’ajoutaient ceux d’une vingtaine
    d’individus, qui prenaient parti pour ou contre eux. Or, que ces
    hommes fussent le maître d’équipage et le cuisinier, il y avait lieu
    de le croire.
    C’est bien ce que pensèrent les compagnons d’Harry Markel, et
    l’un d’eux de répéter :
    « Ils sont pris... ils sont pris...
    – Et comment les tirer de là ?... répondit un des camarades.
    – Couchez-vous ! » commanda Harry Markel.
    Prudente mesure, car, si John Carpenter et le cuisinier étaient
    entre les mains des policemen, ceux-ci en concluraient que les
    autres ne devaient pas être loin. On aurait l’assurance qu’ils
    n’avaient pas quitté la ville. On les chercherait jusqu’au fond du
    port. On visiterait les navires mouillés en rade, après leur avoir
    fait défense de mettre en mer. Pas une des embarcations, pas une
    chaloupe de pêche ne serait exceptée, et les fugitifs ne tarderaient
    pas à être découverts.
    Harry Markel ne perdit pas la tête.
    Lorsque ses compagnons se furent étendus dans le canot, de
    manière qu’on ne pût les apercevoir, grâce à l’obscurité, quelques
    minutes s’écoulèrent qui parurent longues. Le tumulte redoublait sur
    le quai. Les individus empoignés résistaient toujours. Des huées de
    la foule les accablaient, et il semblait bien qu’elles ne devaient
    s’adresser qu’à des malfaiteurs, tels ceux de la bande Markel.
    Parfois Harry s’imaginait entendre et reconnaître les voix de John
    Carpenter et de Ranyah Cogh. Est-ce qu’ils étaient ramenés vers
    l’appontement ?... Est-ce que les constables savaient que leurs
    complices étaient là cachés au fond d’une embarcation ?... Est-ce
    que tous allaient être capturés et reconduits à la prison, d’où ils
    ne s’échapperaient pas une seconde fois ?...
    Enfin les clameurs s’apaisèrent. L’escouade s’éloignait avec les
    individus pris dans la rue du Blue-Fox, et elle remontait la partie
    opposée du quai.
    Harry Markel et les sept autres n’étaient plus menacés pour
    l’instant.
    À présent, que faire ?... Le maître d’équipage et le cuisinier,
    arrêtés ou non, n’étaient pas là... Avec deux de moins, dans ces
    conditions d’infériorité, Harry Markel pouvait-il donner suite à son
    projet, se porter vers l’Alert, essayer de surprendre le navire à
    son mouillage, faire à huit ce qu’il était déjà si audacieux de
    faire à dix ?... En tout cas, il fallait profiter du canot pour
    s’éloigner, gagner un point de la baie et se jeter à travers la
    campagne.
    Avant de se décider, Harry Markel remonta sur l’appontement.
    Ne voyant personne le long du quai, il se préparait à rembarquer
    afin de pousser au large, lorsque deux hommes se montrèrent au
    tournant de l’une des rues, sur la droite de celle qu’avaient suivie
    Corty et Harry Markel.
    C’étaient John Carpenter et Ranyah Cogh. Ils se dirigèrent à pas
    rapides vers l’appontement. Aucun policeman à leurs trousses,
    d’ailleurs. Ceux qui avaient été arrêtés étaient deux matelots qui
    venaient d’en frapper un troisième, précisément dans la taverne du
    Blue-Fox.
    En quelques mots, Harry Markel fut mis au courant. Une escouade
    barrant la rue, lorsque le maître d’équipage et le cuisinier
    arrivèrent à l’entrée, impossible d’atteindre le quai par cette
    issue. Tous deux durent rebrousser chemin jusqu’à la ruelle déjà
    occupée par d’autres constables et fuir vers le haut du quartier. De
    là, ce retard qui avait failli tout compromettre.
    « Embarque ! » se borna à dire Harry Markel.
    En un instant, John Carpenter, Ranyah et lui eurent pris place
    dans le canot. Quatre se tenaient à l’avant, leurs avirons parés.
    L’amarre fut larguée aussitôt. Le maître d’équipage tenait la barre,
    ayant près de lui Harry Markel et les autres.
    La mer baissait encore. Avec le jusant qui durerait une
    demi-heure, le canot aurait le temps d’atteindre l’anse Farmar,
    distante de deux milles au plus. Les fugitifs finiraient bien par
    apercevoir l’Alert à son mouillage, et il ne serait pas impossible
    de surprendre le navire, avant qu’il eût pu se mettre en état de
    défense.
    John Carpenter connaissait la baie. Même au milieu de cette
    profonde obscurité, en se dirigeant vers le sud-sud-est, il était
    assuré d’atteindre l’anse. Certainement, on apercevrait alors le feu
    réglementaire que tout navire hisse à son avant, lorsqu’il est à
    l’ancre dans une baie ou dans un port.
    À mesure que marchait l’embarcation, les dernières lumières de la
    ville se noyaient dans la brume. Pas un souffle d’air ne se faisait
    sentir. Aucune houle à la surface de la baie. Le calme le plus
    complet devait régner au large.
    Vingt minutes après avoir quitté l’appontement, le canot
    s’arrêta.
    John Carpenter, se relevant à demi :
    « Un feu de navire... là... », dit-il.
    Une lumière blanche brillait à une quinzaine de pieds au-dessus
    de l’eau, à une distance de cent toises.
    Le canot, se rapprochant de la moitié de cette distance, resta
    immobile.
    Nul doute que ce navire fût l’Alert, puisque, d’après les
    informations, aucun autre n’était alors mouillé dans l’anse Farmar.
    Il s’agissait donc de l’accoster sans donner l’éveil. Que l’équipage
    se tint en bas par ce temps de bruine, c’était probable. Mais, tout
    au moins, un homme serait de garde sur le pont. Il fallait éviter
    d’attirer son attention. Aussi, les avirons levés, le courant
    devrait suffire à porter l’embarcation sur le flanc de l’Alert.
    En effet, en moins d’une minute, Harry Markel et ses compagnons
    raseraient la hanche de tribord du navire. Ni aperçus ni entendus,
    il ne leur serait pas difficile de se hisser par-dessus les
    bastingages et de se débarrasser du matelot de quart avant qu’il eût
    pu donner l’éveil.
    Le navire venait d’éviter sur son ancre. Le premier flot se
    faisait sentir, sans amener la brise avec lui. Dans ces conditions,
    l’Alert présentait son avant vers l’entrée de la baie, son arrière
    tourné vers le fond de l’anse Farmar, que fermait une pointe au
    sud-est. Cette pointe, il serait nécessaire de la contourner pour
    gagner le large et se mettre en direction à travers le canal de
    Saint-George.
    Donc, à ce moment, au milieu d’une profonde obscurité, le canot
    allait accoster le bâtiment par son flanc de tribord. Seul,
    au-dessus du gaillard d’avant, brillait le fanal, suspendu à l’étai
    de misaine, et qui parfois s’éclipsait lorsque la bruine tombait
    plus épaisse.
    Aucun bruit ne se faisait entendre, et l’approche de Harry Markel
    et de ses compagnons n’avait pas attiré l’attention du matelot de
    garde.
    Cependant ceux-ci purent croire que leur présence allait être
    signalée. Probablement, un léger clapotis parvint à l’oreille du
    matelot, dont on entendit le pas le long du bastingage. Sa
    silhouette se dessina un instant sur la dunette ; puis, se penchant
    au-dessus de la rambarde, il tourna la tête à droite et à gauche,
    comme un homme qui cherche à voir...
    Harry Markel et les autres s’étaient couchés sur les bancs du
    canot. Il est vrai, lors même que le matelot ne les apercevrait pas,
    il distinguerait le canot, il appellerait ses camarades sur le pont,
    ne fût-ce que pour amarrer une embarcation en dérive. Ceux-ci
    chercheraient à la saisir au passage, et il ne serait plus possible
    de surprendre le navire.
    Eh bien, même en ce cas, Harry Markel n’abandonnerait pas ses
    projets. S’emparer de l’Alert était pour ses compagnons et lui une
    question de vie ou de mort. Aussi ne chercheraient-ils point à
    s’éloigner. Ils s’élanceraient sur le pont, ils joueraient du
    coutelas, et comme ce seraient eux qui porteraient les premiers
    coups, ils auraient probablement tout l’avantage.
    D’ailleurs, les circonstances allaient les favoriser. Après être
    resté quelques instants sur la dunette, le matelot revint à son
    poste à l’avant. On ne l’entendit point appeler. Il n’avait pas même
    vu l’embarcation qui se glissait dans l’ombre.
    Une minute après, le canot rangeait le flanc du navire, et
    s’arrêtait par le travers du grand mât, où l’escalade serait facile
    en se servant des porte-haubans.
    Du reste, l’Alert ne s’élevait que de six pieds au-dessus de sa
    ligne de flottaison, qui dépassait à peine le doublage en cuivre de
    sa coque. En deux bonds, se hissant des pieds et des mains, Harry
    Markel et les siens retomberaient sur le pont.
    Dès que le canot eut été amarré, afin que le flot ne pût le
    ramener dans la baie, les coutelas furent passés aux ceintures –
    coutelas que les fugitifs avaient pu voler après leur évasion. Corty
    fut le premier à franchir la lisse. Ses camarades le suivirent avec
    tant d’adresse et de prudence, que l’homme de service ne les
    entendit ni ne les aperçut.
    Rampant alors le long de la coursive, ils se glissèrent vers le
    gaillard d’avant. Le matelot était assis là, appuyé contre le
    cabestan, presque endormi déjà. Ce fut John Carpenter qui, arrivé le
    premier près de lui, le frappa d’un coup en pleine poitrine.
    Le malheureux ne poussa pas un cri, et, le cœur atteint, tomba
    sur le pont, où, après quelques convulsions, il rendit le dernier
    soupir. Quant à Harry Markel et aux deux autres, Corty et Ranyah
    Cogh, ils avaient gagné la dunette, et Corty dit à voix basse :
    « Au capitaine, maintenant. »
    La cabine du capitaine Paxton occupait sous la dunette l’angle de
    bâbord. On y pénétrait par une porte qui s’ouvrait à l’angle du
    carré.
    Une fenêtre donnant sur le pont l’éclairait, et, par cette
    fenêtre, munie d’un rideau, filtrait la lueur de la lampe, suspendue
    à son double cercle.
    À cette heure, le capitaine Paxton n’était pas encore couché. Il
    rangeait les papiers de bord en prévision du départ dès la marée du
    matin, après l’arrivée de ses passagers.
    Soudain, la porte de sa cabine s’ouvrit brusquement, et, avant
    qu’il eût le temps de se reconnaître, il râlait sous le coutelas
    d’Harry Markel, criant :
    « À moi !... à moi !... »
    Aussitôt que ces cris parvinrent au poste de l’équipage, cinq ou
    six matelots s’élancèrent hors du capot.
    Corty et les autres les attendaient à l’entrée et à mesure qu’ils
    sortaient, ils étaient frappés, sans avoir pu se mettre en
    défense.
    En quelques instants, six matelots furent étendus sur le pont.
    Mortellement blessés, quelques-uns poussaient des cris d’épouvante
    et de douleur. Mais, ces cris, qui les eût entendus, et comment un
    secours serait-il arrivé au fond de cette anse où l’Alert se
    trouvait seul au mouillage, au milieu de cette profonde obscurité de
    la nuit ?...
    Six hommes et le capitaine ne composaient pas tout l’équipage.
    Trois ou quatre devaient être dans le poste d’où ils n’osaient
    sortir...
    On les en tira, malgré leur résistance, et, en un instant, le
    pont fut rouge du sang de onze cadavres.
    « Les corps à la mer !... » cria Corty.
    Et il se préparait à jeter les cadavres par dessus le bord.
    « Tiens bon !... lui dit Harry Markel. Le flot les ramènerait
    vers le port. Attendons la marée descendante, et elle les entraînera
    au large. »
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    Maîtres à bord
     
    Le coup avait réussi. Cette première partie du drame s’était
    accomplie dans toute son horreur et en des conditions
    d’extraordinaire audace.
    Après l’Halifax, Harry Markel était maître de l’Alert. Personne
    ne pourrait rien soupçonner du drame qui venait de se passer,
    personne ne saurait dénoncer le crime commis dans l’un des ports les
    plus fréquentés du Royaume-Uni, à l’entrée de cette baie de Cork, où
    relâchent les nombreux navires qui mettent en communication l’Europe
    et l’Amérique.
    À présent, ces malfaiteurs n’avaient plus à redouter la police
    anglaise. Elle n’irait pas les dépister à bord de l’Alert. À eux
    toute facilité de reprendre le cours de leurs pirateries dans les
    lointains parages du Pacifique. Ils n’avaient plus qu’à lever
    l’ancre, à prendre le large. En quelques heures, ils seraient hors
    du canal de Saint-George.
    Il est vrai, lorsque les pensionnaires d’Antilian School
    arriveraient pour embarquer sur l’Alert dans la matinée du
    lendemain, l’Alert ne serait plus à son mouillage, et c’est en vain
    qu’on le rechercherait dans la baie de Cork ou dans le port de
    Queenstown.
    Et alors, cette disparition reconnue, quelle explication
    imaginer ?... Quelles hypothèses se présenteraient à l’esprit ?...
    Le capitaine Paxton et son équipage avaient-ils été forcés de mettre
    à la voile, sans même attendre leurs passagers ?... Mais pour quelle
    raison ?... Ce n’était pas le mauvais temps qui avait contraint le
    navire à quitter l’anse Farmar... La brise du large se faisait à
    peine sentir aux approches de la baie... Les bâtiments à voiles y
    étaient encalminés... Seuls, depuis quarante-huit heures, quelques
    steamers avaient pu y entrer ou en sortir... La veille encore,
    l’Alert avait été vu à cette place, et, quant à supposer que,
    pendant la nuit il eût été abordé, qu’il eut péri dans une collision
    sans qu’il en restât une épave, cela était par trop
    invraisemblable.
    Il était donc à croire que la vérité ne serait pas connue de
    sitôt, qu’elle ne le serait jamais peut-être, à moins que quelque
    cadavre, retrouvé sur une des grèves, ne vînt révéler le mystère de
    cet épouvantable massacre.
    Mais il importait que Harry Markel abandonnât au plus tôt le
    mouillage de l’anse Farmar, que l’Alert ne fût plus à ce mouillage
    au lever du jour. Si les circonstances le favorisaient au sortir du
    canal de Saint-George, au lieu de mettre le cap au sud-ouest, en
    direction des Antilles, l’Alert mettrait le cap au sud. Harry Markel
    aurait soin de se tenir hors de vue de toute terre, de s’éloigner
    des routes maritimes d’ordinaire suivies par les bâtiments qui
    descendent vers l’Équateur. Dans ces conditions, son avance lui
    éviterait d’être repris, en cas qu’on envoyât un aviso à sa
    recherche. Rien, d’ailleurs, n’autoriserait à penser que le
    capitaine Paxton et son équipage ne fussent pas à bord du navire
    frété par Mrs Kethlen Seymour. Pour quelles raisons il avait pris la
    mer, on ne saurait, et le mieux serait d’attendre quelques jours au
    moins.
    Ainsi, Harry Markel avait pour lui toutes les chances. Ses neuf
    hommes suffiraient aisément à manœuvrer l’Alert. C’étaient, on l’a
    dit, de très bons marins, et ils avaient dans leur capitaine une
    confiance absolue et méritée.
    Ainsi tout concordait pour assurer le succès de cette entreprise.
    À quelques jours de là, le navire n’ayant pas reparu dans la baie de
    Cork, les autorités seraient induites à penser qu’après avoir pris
    la mer pour une raison inconnue, il avait péri corps et biens en
    plein Atlantique. Jamais il ne viendrait à l’idée de personne que
    les échappés de la prison de Queenstown s’en fussent emparés. La
    police continuerait ses enquêtes, elle les étendrait aux environs de
    la ville. Le comté serait soumis à une surveillance très minutieuse.
    On donnerait l’éveil à la campagne. Bref, que cette bande de
    malfaiteurs fût reprise à court délai, il n’y aurait certainement
    pas à en douter.
    Il est vrai, ce qui allait aggraver la situation, c’est que les
    circonstances ne se prêtaient pas à un appareillage immédiat.
    En effet, le temps ne s’était point modifié et ne paraissait pas
    devoir changer. Toujours cette épaisse brume qui tombait lentement
    des basses zones du ciel. Les nuages immobilisés semblaient
    s’abaisser jusqu’à la surface de la mer. Par instants, les éclats du
    phare, à l’entrée de la baie, ne se laissaient plus même apercevoir.
    Au milieu de cette profonde obscurité, aucun navire à vapeur ne
    tenterait d’entrer ou de sortir. C’eût été courir le risque de se
    mettre au plein, faute d’avoir pu relever les feux de la côte et du
    canal de Saint-George. Quant aux voiliers, ils devaient être
    encalminés à quelques milles au large.
    Du reste, la mer « ne sentait rien ». À peine les eaux de la baie
    ondulaient-elles sous l’action de la marée montante. À peine un
    léger clapotis murmurait-il sur les flancs de l’Alert. À peine le
    canot se balançait-il à l’arrière au bout de son amarre.
    « Pas de vent de quoi remplir mon chapeau ! » s’écria John
    Carpenter, en accompagnant cette remarque des plus effroyables
    jurons.
    Il ne fallait donc pas songer à l’appareillage.
    Les voiles inertes auraient pendu le long des mâts, et le navire,
    entraîné par le flot, eût dérivé à travers la baie jusqu’au port de
    Queenstown.
    En général, lorsque la marée commence à se faire sentir, les eaux
    du large amènent un peu de brise, et, bien que cette brise eût été
    contraire, Harry Markel, en louvoyant, aurait essayé de sortir. Le
    maître d’équipage connaissait assez ces parages pour ne point
    compromettre sa marche, et, une fois dehors, l’Alert aurait pu se
    tenir en bonne position pour profiter des premiers souffles. À
    plusieurs reprises, John Carpenter se bissa dans la mâture.
    Peut-être l’anse, abritée par de hautes falaises, arrêtait-elle le
    vent... Non, rien, et la girouette du grand mât demeurait
    immobile.
    Cependant tout espoir n’était pas perdu, même si le vent ne
    reprenait point avant le jour. Il était dix heures à peine. Après
    minuit, la marée renverserait. À ce moment, profitant du jusant,
    Harry Markel ne tenterait-il pas de donner en mer ?... Aidé de ses
    embarcations, montées par tous les hommes et qui le prendraient à la
    remorque, l’Alert parviendrait-il à sortir de la baie ?... Et sans
    doute Harry Markel et John Carpenter avaient songé à cet expédient.
    Il est vrai, qu’arriverait-il si le bâtiment restait encalminé ?...
    Lorsque les passagers ne trouveraient plus le navire, ils
    reviendraient au port... On apprendrait que l’Alert avait
    appareillé... On le chercherait dans la baie... Et si le bureau
    maritime envoyait une chaloupe à vapeur pour le rejoindre au-delà de
    Roche-Point. Quels périls courraient alors Harry Markel et ses
    compagnons ?... Leur navire immobilisé serait reconnu, accosté,
    visité... C’était l’arrestation immédiate... C’était la police mise
    au courant du drame sanglant qui avait coûté la vie au capitaine
    Paxton et à son équipage !...
    On le voit, il y avait un réel danger à partir, puisque l’Alert
    n’était pas assuré de faire route ; mais il y en avait un non moins
    réel à stationner dans l’anse Farmar. À cette époque de l’année, en
    effet, les calmes se prolongent parfois durant plusieurs jours.
    Dans tous les cas, il fallait prendre un parti.
    Si la brise ne se levait pas dans la nuit, si tout appareillage
    était impossible, Harry Markel et ses compagnons devraient-ils
    abandonner le navire, embarquer dans le canot, gagner le fond de
    l’anse, se jeter à travers la campagne avec l’espoir d’échapper aux
    recherches de la police, et, ce coup manqué, en tenter un autre ?...
    Peut-être, après s’être réfugiés dans quelque anfractuosité du
    littoral pour la journée, devraient-ils attendre la reprise du vent,
    et, la nuit venue, retourner à bord ?... Mais lorsque les passagers,
    dans la matinée du lendemain, trouveraient le bâtiment abandonné,
    ils reviendraient à Queenstown. On enverrait immédiatement des
    hommes saisir l’Alert et le ramener au port.
    C’était donc de ces diverses questions que Harry Markel, le
    maître d’équipage et Corty s’entretenaient, tandis que les autres
    restaient groupés sur le gaillard d’avant.
    « Chienne de brise ! répétait John Carpenter. On en a trop quand
    on n’en veut pas, et pas assez quand on en veut !...
    – Et si le flot n’amène pas de vent, ajouta Corty, ce n’est pas
    avec le jusant qu’il soufflera de terre...
    – Et le canot qui va embarquer demain matin son chargement de
    passagers !... s’écria le maître d’équipage. Faudra-t-il les
    attendre ?
    – Qui sait, John ?...
    – Après tout, déclara John Carpenter, ils ne sont qu’une
    dizaine... suivant ce qu’a dit le journal... des jeunes garçons avec
    leur professeur !... Nous avons bien su nous débarrasser de
    l’équipage de l’Alert, et nous saurions bien... »
    Corty remuait la tête, non point qu’il désapprouvât John
    Carpenter et il crut devoir faire cette réflexion :
    « Ce qui a été facile pendant la nuit le serait moins pendant le
    jour... Et puis ces passagers auront été amenés par des gens du port
    qui connaissent peut-être le capitaine Paxton !... Que leur répondre
    quand ils demanderont pourquoi il n’est pas à bord ?...
    – On leur dira qu’il est allé à terre, répliqua le maître
    d’équipage... Ils embarqueront... leur canot retournera à
    Queenstown... et alors... »
    Il est certain qu’au fond de cette anse déserte de Farmar, à un
    moment où aucun navire ne serait en vue, ces misérables auraient
    aisément raison des passagers. Ce n’était pas devant ce nouveau
    crime qu’ils reculeraient... M. Patterson et ses jeunes compagnons
    seraient massacrés sans avoir même pu se défendre, comme l’avaient
    été les hommes de l’Alert.
    Cependant, suivant son habitude, Harry Markel laissait parler. Il
    réfléchissait à ce qu’exigeait cette situation très menaçante où les
    mettait l’impossibilité de gagner le large. Il n’hésiterait pas mais
    peut-être serait-il nécessaire d’attendre la prochaine nuit...
    encore une vingtaine d’heures... Et puis, il y avait toujours cette
    grave complication : c’est que le capitaine Paxton fût connu de l’un
    d’eux, et comment expliquer son absence le jour même, on peut dire à
    l’heure même où devait appareiller l’Alert ?...
    Non, ce qui valait le mieux, c’était que le temps permit de
    mettre à la voile et de s’éloigner, pendant l’obscurité, d’une
    vingtaine de milles dans le sud de l’Irlande. La malchance était
    vraiment grande, qui empêchait de déraper pour se soustraire à toute
    poursuite.
    Après tout, peut-être ne s’agissait-il que de prendre patience.
    Il n’était pas encore onze heures. Une modification des conditions
    atmosphériques ne se produirait-elle pas avant l’aube ? Oui,
    peut-être, bien que Harry Markel et ces gens de mer, habitués à
    observer le temps, n’entrevissent aucun symptôme favorable. Cette
    brume persistante leur causait de très légitimes inquiétudes. Cela
    indiquait une atmosphère pure de toute électricité, un de ces
    « temps pourris », disent les marins, desquels il n’y a rien à
    espérer, et qui peuvent durer pendant plusieurs jours.
    Quoi qu’il en fût, le seul parti, pour l’instant, c’était
    d’attendre, c’est ce que Harry Markel se contenta de répondre. Le
    moment venu, on déciderait s’il conviendrait ou non d’abandonner
    l’Alert et de se réfugier sur quelque point de l’anse Farmar, afin
    de gagner la campagne. En tous cas, les fugitifs se
    précautionneraient de vivres, après avoir fait main basse sur
    l’argent renfermé dans les tiroirs du capitaine ou dans les sacs de
    ses matelots. On revêtirait les habits de l’équipage, déposés dans
    le poste, – tenue moins suspecte que celle des échappés de
    Queenstown. Ainsi, munis d’argent et de provisions, qui sait s’ils
    ne parviendraient pas à déjouer les recherches de la police, à
    s’embarquer dans quelque autre port de l’Irlande, à se mettre en
    sûreté sur un autre point du continent ?...
    Donc, il y avait cinq ou six heures à passer avant de prendre une
    décision. Harry Markel et sa bande, traqués par les constables,
    étaient rompus de fatigue, lorsqu’ils arrivèrent à bord de l’Alert.
    En outre, ils mouraient de faim. Aussi, dès qu’ils furent les
    maîtres du navire, leur premier soin fut-il de se procurer quelque
    nourriture.
    Celui d’entre eux qui était naturellement désigné pour cette
    besogne, c’était Ranyah Cogh, il alluma un fanal, il visita la
    cuisine, puis la cambuse, située sous le carré, à laquelle on
    accédait par un capot. D’ailleurs, la cale, approvisionnée largement
    en vue du voyage d’aller et retour, suffirait même à la traversée de
    l’Alert jusqu’aux mers du Pacifique.
    Ranyah Cogh trouva tout ce qu’il fallait pour calmer la faim de
    ses compagnons, leur soif aussi : le brandy, le wisky et le gin ne
    manquaient point.
    Cela fait, Harry Markel, qui avait pris sa part du repas, donna
    l’ordre à John Carpenter et aux autres d’échanger leurs habits
    contre ceux des matelots dont les corps gisaient sur le pont. Puis
    ils iraient dormir en quelque coin, en attendant qu’on les réveillât
    s’il y avait lieu de hisser les voiles et de lever l’ancre.
    Quant à Harry Markel, il ne songea guère à se reposer. Ce qui lui
    paraissait urgent, c’était de consulter les papiers du bord, d’où il
    pourrait sans doute tirer certains renseignements. Il entra dans la
    cabine du capitaine, alluma la lampe, ouvrit les tiroirs avec les
    clefs prises dans les poches du malheureux Paxton ; puis, après
    avoir retiré divers papiers, il s’assit devant la table, gardant
    tout ce sang-froid dont il avait donné tant de preuves au cours de
    sa vie d’aventures.
    Ces papiers divers, on le comprendra, étaient en règle, puisque
    l’appareillage devait s’effectuer le lendemain. En consultant le
    rôle d’équipage, Harry Markel put s’assurer que tous les matelots
    étaient présents lorsque le navire avait été surpris. Il n’y avait
    donc pas à craindre que quelques-uns d’entre eux, en corvée ou en
    permission à Queenstown, ne revinssent à bord. L’équipage avait bien
    été massacré jusqu’au dernier homme.
    
    Maintenant, Harry Markel pensa qu’il avait intérêt à connaître
    les voyages du capitaine Paxton sur l’Alert. En effet, au cours de
    ses traversées futures, il importait que le bâtiment ne fut pas
    ramené aux ports dans lesquels il avait déjà fait relâche et où son
    commandant pouvait être connu. Avec sa volonté de tout prévoir,
    Harry Markel n’était point homme à se départir de la plus extrême
    prudence.
    L’examen des livres le renseigna à cet égard.
    L’Alert était un navire de trois ans, construit à Birkenhead, aux
    chantiers de Simpson and C°. Il n’avait encore fait que deux voyages
    aux Indes, à destination de Bombay, de Ceylan et de Calcutta, d’où
    il était revenu directement à Liverpool, son port d’attache. Comme
    il n’avait jamais fréquenté les mers du Pacifique, Harry Markel
    devait être entièrement rassuré sur ce point. Au besoin, il eût même
    pu se faire passer pour le capitaine Paxton.
    Du reste, des voyages antérieurs du capitaine, relatés sur son
    livre de bord, il résultait qu’il n’avait jamais fait de voyage aux
    Antilles, ni françaises, ni anglaises, ni hollandaises, ni danoises,
    ni espagnoles. S’il avait été choisi par Mrs Kethlen Seymour pour y
    conduire les boursiers d’Antilian School, si l’Alert venait d’être
    affrété pour ce voyage, c’était sur la recommandation d’un
    correspondant établi à Liverpool, et qui répondait à la fois du
    navire et du capitaine.
    À minuit et demi, Harry Markel, sortant de la cabine, monta sur
    la dunette, où il rencontra John Carpenter.
    « Toujours du calme ?... demanda-t-il.
    – Toujours, répondit le maître d’équipage, et pas apparence que
    le temps change ! »
    En effet, même bruine tombant de nuages bas, immobilisés d’un
    horizon à l’autre, même obscurité à la surface de la baie, et aussi
    même silence que ne rompait pas le plus léger clapotis du courant.
    On était dans les marées de quadrature, peu fortes à cette époque de
    l’année. Aussi le flot ne se propageait qu’avec lenteur à travers le
    goulet jusqu’à Cork et ne remontait que de deux milles seulement
    dans la rivière de la Lee.
    Or, cette nuit-là, la mer devait être étale vers trois heures du
    matin, et c’est alors que le jusant se ferait sentir.
    Certes, John Carpenter avait de bonnes raisons pour pester contre
    la mauvaise chance. Avec la marée descendante, si peu qu’eût soufflé
    la brise, et de quelque côté qu’elle fût venue, l’Alert aurait pu
    mettre à la voile, contourner la pointe de l’anse Farmar, donner
    dans le goulot, et, même en courant quelques bordées, se trouver
    avant le lever du soleil au large de la baie de Cork... Non ! il
    était là, sur son ancre, immobile comme une bouée ou un corps-mort,
    et n’ayant rien à espérer d’un appareillage effectué dans ces
    conditions !
    Donc, attendre en rongeant son frein et sans espoir que la
    situation se modifierait lorsque le soleil déborderait des hauteurs
    de l’anse Farmar !
    Deux heures se passèrent. Ni Harry Markel ni John Carpenter ni
    Corty n’avaient songé à prendre un instant de sommeil, tandis que
    leurs compagnons dormaient pour la plupart, étendus à l’avant le
    long des bastingages. L’aspect du ciel ne se modifiait point. Les
    nuages ne se déplaçaient pas. Si parfois un léger souffle arrivait
    du large, il cessait presque aussitôt, et rien n’indiquait que la
    brise dût prochainement s’établir, soit du côté de la mer, soit du
    côté de la terre.
    À trois heures vingt-sept, alors que quelques lueurs commençaient
    à blanchir l’horizon de l’est, le canot, au bout de sa bosse, drossé
    par le jusant, vint heurter la coque de l’Alert, qui ne tarda pas à
    éviter sur son ancre et présenta l’arrière au large.
    Peut-être pouvait-on espérer que la mer descendante amènerait un
    peu de vent du nord-ouest, ce qui eût permis au navire de quitter
    son mouillage pour donner dans le canal de Saint-George ; mais cet
    espoir fut bientôt déçu. La nuit s’achèverait sans qu’il eût été
    possible de lever l’ancre.
    Il s’agissait maintenant de se débarrasser des cadavres.
    Auparavant, John Carpenter voulut s’assurer si un remous ne les
    retiendrait pas au milieu de l’anse Farmar. Corty et lui
    descendirent dans le canot et constatèrent que le courant portait
    vers la pointe qui séparait l’anse du goulet, puisque le jusant
    entraînait les eaux dans cette direction.
    Le canot revint, se rangea le long du bord par le travers du
    grand mât, et, l’un après l’autre, les corps y furent déposés.
    Puis, pour plus de précaution, le canot les transporta jusqu’au
    revers de la pointe, contre laquelle le courant aurait pu les jeter
    sur la grève.
    Alors, John Carpenter et Corty les précipitèrent l’un après
    l’autre dans cette eau tranquille dont le clapotis se faisait à
    peine entendre. Ces cadavres coulèrent d’abord, puis remontèrent à
    la surface, et, saisis par le jusant, allèrent se perdre au large
    dans les profondeurs de la mer.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Le trois-mâts « Alert »
     
    L’Alert, trois-mâts barque, de quatre cent cinquante tonneaux,
    sorti, comme il a été dit, des chantiers de Birkenhead, doublé et
    chevillé en cuivre, coté numéro 1 au Bureau Veritas, battant
    pavillon britannique, se préparait à effectuer son troisième
    voyage.
    Après avoir, pendant ses deux premières traversées, franchi
    l’Atlantique, tourné la pointe de l’Afrique, parcouru l’océan
    Indien, il allait, cette fois, mettre le cap directement au
    sud-ouest, à destination des Antilles, au compte de Mrs Kethlen
    Seymour.
    L’Alert, bon marcheur, portant bien la toile, possédant les
    remarquables qualités des clippers de grande vitesse sous toutes les
    allures, n’emploierait pas plus de trois semaines à franchir la
    distance qui sépare l’Irlande de l’Antilie, si les calmes ne lui
    occasionnaient pas de retard.
    Dès son premier voyage, l’Alert avait eu pour commandant le
    capitaine Paxton, pour second le lieutenant Davis, pour équipage,
    neuf hommes, personnel suffisant à manœuvrer un voilier de ce
    tonnage. Lors de la deuxième traversée, de Liverpool à Calcutta, ce
    personnel n’avait reçu aucune modification : mêmes officiers, mêmes
    matelots. Tel il avait été, tel il serait pour cette campagne entre
    l’Europe et l’Amérique. Entière confiance devait être accordée à ce
    capitaine Paxton, excellent marin, consciencieux et prudent, au
    sujet duquel les meilleures références avaient été fournies à Mrs
    Kethlen Seymour. Les jeunes boursiers et leur mentor trouveraient à
    bord de l’Alert, en vue de cette destination, tout le confort et
    aussi toute la sécurité que pouvaient désirer leurs familles.
    L’aller et le retour s’effectueraient pendant la belle saison, et
    l’absence des neuf pensionnaires d’Antilian School ne devait pas
    durer plus de deux mois et demi...
    Par malheur, l’Alert n’était plus sous le commandement du
    capitaine Paxton. Son équipage venait d’être massacré au mouillage
    de l’anse Farmar. Le navire était entre les mains de la bande des
    pirates de l’Halifax.
    Aux primes lueurs du jour, Harry Markel et John Carpenter
    examinèrent en détail le bâtiment dont ils s’étaient rendus maîtres.
    Dès le premier coup d’œil ils en reconnurent les qualités
    nautiques : finesse de ses formes, excellent tracé de ses lignes
    d’eau, élancement de l’avant, dégagement de l’arrière, hauteur de sa
    mature, large croisure de ses vergues, profondeur de son tirant
    d’eau qui lui permettait de déployer une grande surface de toile.
    Assurément, même avec petite brise, s’il fût parti la veille dès
    neuf heures, il eût franchi le canal Saint-George pendant la nuit,
    et, au point du jour, il aurait été à une trentaine de milles des
    côtes de l’Irlande.
    Dès l’aube, le ciel se montra couvert de ces nuages bas, ou
    plutôt de ces brumailles qu’un peu de vent eût dissipées en quelques
    minutes. Les vapeurs et les eaux se confondaient à moins de trois
    encablures de l’Alert. En l’absence de brise, ce brouillard humide
    fondrait-il lorsque le soleil aurait pris plus de force, c’était
    douteux. D’ailleurs, l’appareillage étant impossible, Harry Markel
    devait préférer que le brouillard rendît le navire invisible à son
    mouillage.
    Ce ne fut point ce qui se produisit. Vers sept heures, et sans
    que l’on sentît un souffle ni de la terre ni du large, ces vapeurs
    commencèrent à s’éclaircir sous l’influence des rayons solaires, ce
    qui annonçait une journée chaude que la brise ne rafraîchirait pas.
    Bientôt la baie se dégagea entièrement.
    À deux milles de l’anse Farmar tout le panorama du port de
    Queenstown, puis, plus au fond, les premières maisons de la ville
    apparurent. En avant du port se voyaient nombre de voiliers mouillés
    çà et là, la plupart, faute de vent, dans l’impossibilité de prendre
    la mer.
    Tant que l’Alert était perdu au milieu des brumes, Harry Markel
    et ses compagnons ne couraient aucun danger en demeurant à bord.
    Mais lorsqu’elles commencèrent à se dissiper, n’eût-il pas été
    prudent de débarquer, de se réfugier à terre ?... Dans une heure ou
    deux, ne devraient-ils pas recevoir les passagers de l’Alert,
    puisque, d’après les propos recueillis la veille, les voyageurs
    venaient d’arriver à Queenstown ?... Serait-il temps aussi, quand
    ils auraient pris terre au fond de l’anse Farmar, de se jeter à
    travers la campagne ?...
    John Carpenter, Corty et les autres étaient, à ce moment, réunis
    autour d’Harry Markel, n’attendant qu’un ordre pour embarquer des
    provisions dans le canot. En quelques coups d’aviron, ils eussent
    atteint une grève sablonneuse au fond de l’anse.
    Mais, à la question posée par le maître d’équipage :
    « Nous sommes à bord, restons-y !... » se contenta de répondre
    Harry Markel.
    Ses hommes, ayant confiance en lui, n’en demandèrent pas
    davantage. Sans doute, Harry Markel avait ses raisons pour parler
    ainsi.
    Entre temps, la baie prenait une certaine animation. À défaut de
    voiliers, plusieurs steamers se préparaient à lever l’ancre. Cinq ou
    six chaloupes à vapeur allaient de l’un à l’autre, rentraient au
    port ou en sortaient, laissant derrière elles un long sillage
    d’écume. Aucune d’ailleurs ne se dirigeait vers l’anse Farmar. Donc,
    rien à craindre pour l’Alert.
    Vers huit heures, il est vrai, il y eut lieu d’être sur ses
    gardes.
    Un steamer venait de pénétrer dans la baie, et il évoluait à
    l’ouvert de l’anse Farmar, lorsqu’il appuya sur tribord, comme s’il
    avait cherché un mouillage non loin de l’Alert. Ce steamer avait-il
    l’intention de jeter l’ancre en cet endroit, au lieu de se rendre
    aux appontements de Queenstown, et était-il seulement en relâche
    pour quelques heures ou quelques jours ?... Assurément, des
    embarcations du port ne tarderaient pas à l’accoster, et ce
    va-et-vient aurait pu avoir de fâcheuses conséquences pour Harry
    Markel et ses compagnons.
    Le bâtiment en question, le pavillon britannique se déployant à
    sa corne, était un de ces grands cargo-boats qui, après avoir porté
    du charbon aux colonies anglaises, reviennent chargés de blé ou de
    nickel.
    Cependant, après avoir dépassé la pointe de l’anse, il ne
    marchait plus qu’à petite vitesse. Harry Markel se demanda s’il
    n’allait pas stopper, ou s’il manœuvrait pour embouquer l’anse
    Farmar.
    Le Concordia – on put bientôt distinguer son nom – ne cherchait
    évidemment pas à gagner en ligne droite le port de Queenstown. Au
    contraire, il se rapprocha de l’Alert, et stoppa lorsqu’il n’en fut
    plus qu’à une demi-encablure. Seulement rien n’indiquait qu’il fît
    ses préparatifs pour mouiller en cet endroit.
    Que voulait le capitaine du Concordia ?... Pourquoi cette
    manœuvre ?... Avait-il reconnu l’Alert, lu son nom au tableau
    d’arrière ?... Avait-il eu des rapports avec le capitaine Paxton et
    désirait-il communiquer avec lui ?... Allait-il mettre une de ses
    embarcations à la mer et venir à bord du trois-mâts ?...
    On imaginera sans peine à quelles inquiétudes furent en proie
    Henry Markel, John Carpenter, Corty et leurs complices. Décidément
    mieux eût valu abandonner le navire pendant la nuit, puisqu’il
    n’avait pu prendre le large, se disperser à travers la campagne,
    atteindre une partie du comté plus sûre que les environs de
    Queenstown, où les constables devaient être à la poursuite des
    fugitifs.
    À présent, il était trop tard.
    Toutefois, Harry Markel, prenant la précaution de ne point se
    montrer sur la dunette, se tint à la porte du carré, de façon à être
    caché par les bastingages.
    En ce moment, l’Alert fut hélé en ces termes par un des matelots
    du Concordia :
    « Ohé !... de l’Alert... Le capitaine est-il à bord ?... »
    À cette demande, Harry Markel ne se hâta point de répondre. Nul
    doute que ce fût au capitaine Paxton que le Concordia eût
    affaire.
    Mais, presque aussitôt, cette seconde question fut envoyée par le
    porte-voix :
    « Qui commande l’Alert ?... »
    Évidemment on ne connaissait du trois-mâts que son nom et on ne
    savait pas qui le commandait.
    Donc, dans une certaine mesure, Harry Markel devait se rassurer.
    Aussi, comme un plus long silence aurait pu paraître suspect, il
    questionna à son tour, après être monté sur la dunette :
    « Qui commande le Concordia ?...
    – Le capitaine James Brown ! fut-il répondu par l’officier
    lui-même, debout sur la passerelle, et reconnaissable à son
    uniforme.
    – Que veut le capitaine James Brown ?... demanda Harry
    Markel.
    – Savez-vous si les nickels sont en hausse ou en baisse à
    Cork ?...
    – Dis-lui qu’ils sont en baisse, et il va s’en aller... suggéra
    Corty.
    – En baisse, répondit Harry Markel.
    – De combien ?...
    – Trois shillings six pence... souffla Corty.
    – Trois shillings six ponce... répéta Harry Markel.
    – Alors... rien à faire ici, reprit James Brown. Merci,
    capitaine...
    – À votre service !
    – Pas de commissions pour Liverpool ?...
    – Non.
    – Bon voyage à l’Alert !
    – Bon voyage au Concordia ! »
    Ces renseignements obtenus, – et l’on peut juger s’il convenait
    d’y ajouter foi, – le steamer manœuvra pour sortir de l’anse Farmar.
    Dès qu’il fut en dehors de la pointe, il se mit en vitesse, et, cap
    au nord-est, prit direction vers Liverpool.
    À ce moment, John Carpenter fit cette réflexion très
    naturelle :
    « Pour nous remercier de l’avoir si exactement informé du cours
    des nickels, le capitaine du Concordia aurait bien dû nous donner la
    remorque et nous sortir de cette maudite baie ! »
    Du reste, lors même que la brise se serait levée, il était trop
    tard pour en profiter. Maintenant, il se faisait grand mouvement
    entre Queenstown et le goulet. Des barques de pêche se croisaient,
    et plusieurs se disposaient précisément à tendre leurs lignes au
    revers de la pointe, à quelques encablures du navire. Aussi Harry
    Markel et ses compagnons, par prudence, ne se montraient guère. Si
    d’ailleurs l’Alert eût appareillé avant l’arrivée de ses passagers
    qui étaient attendus d’une heure à l’autre, ce départ inexplicable
    eût paru suspect. Le mieux était encore de ne point faire route
    avant la nuit, en admettant que ce fût possible.
    On le comprend, la situation ne laissait pas d’être des plus
    inquiétantes : le moment approchait où le mentor et ses jeunes
    compagnons de voyage se rendraient à bord de l’Alert.
    Il ne faut pas oublier que le départ avait été fixé au 30 juin,
    par Mrs Kethlen Seymour, d’accord avec le directeur d’Antilian
    School. Or, on était au 30 juin. M. Patterson, débarqué la veille au
    soir, ne voudrait pas se retarder d’une heure. En homme aussi
    minutieux qu’exact, il ne se donnerait même pas le loisir de visiter
    ni Cork, ni Queenstown, bien qu’il ne connût aucune de ces deux
    villes. Après une bonne nuit, pendant laquelle il se serait remis
    des fatigues de la traversée, il se lèverait, il éveillerait tout
    son monde, il se rendrait au port, on lui indiquerait le mouillage
    de l’Alert, et une embarcation s’offrirait à l’y conduire.
    Ces réflexions, et bien qu’il ne connût pas l’homme qu’était
    M. Patterson, venaient naturellement à l’esprit d’Harry Markel. Tout
    en ayant soin de ne pas paraître sur la dunette, par crainte d’être
    aperçu des pêcheurs, il ne laissait pas de surveiller attentivement
    la baie. À travers une des fenêtres du carré de l’arrière, Corty, de
    son côté, une longue-vue aux yeux, observait tout le mouvement qui
    se faisait dans le port, dont il distinguait parfaitement les quais
    et les maisons à cette distance de deux milles. Le ciel, en effet,
    était devenu très clair. Le soleil montait sur un horizon très pur,
    dont il avait dissipé les dernières brumes. Mais, nulle apparence de
    vent, pas même au large, et les signaux des sémaphores indiquaient
    calme plat en pleine mer.
    « Décidément, s’écriait John Carpenter, prison pour prison,
    autant valait celle de Queenstown !... Au moins avons-nous pu nous
    en échapper... tandis qu’ici...
    – Attends », lui répondit Harry Markel.
    Un peu avant dix heures et demie, Corty reparut à la porte de la
    dunette et dit :
    « Il me semble bien avoir aperçu un canot, portant une dizaine de
    personnes, qui vient de quitter le port...
    – Ce doit être le canot qui nous amène les passagers ! » s’écria
    le maître d’équipage.
    Harry Markel et lui rentrèrent aussitôt dans le carré et
    braquèrent leurs longues-vues sur l’embarcation signalée par
    Corty.
    Bientôt il ne fut plus douteux que cette embarcation se dirigeait
    vers l’Alert, aidée par le courant de la marée descendante. Menée
    par deux matelots, un troisième tenait la barre. Au milieu et à
    l’arrière étaient assises une dizaine de personnes, entre lesquelles
    on distinguait un certain nombre de colis et de valises.
    Il y avait tout lieu de croire que c’étaient les passagers de
    l’Alert qui se rendaient à bord.
    Moment décisif s’il en fut et qui allait peut-être voir
    s’écrouler cet échafaudage élevé par Harry Markel !
    Tout, d’ailleurs, reposait sur cette seule éventualité que
    M. Patterson ou que l’un des jeunes garçons connussent le capitaine
    Paxton. Cela semblait au moins fort improbable, et c’était sur cette
    improbabilité qu’avait tablé Harry Markel pour l’exécution de son
    projet. Mais ne pouvait-il se faire que le capitaine de l’Alert fût
    connu des marins du port qui conduisaient l’embarcation, et que
    diraient-ils lorsque lui, Harry Markel se présenterait aux lieu et
    place dudit Paxton ?...
    Ce qu’il fallait cependant observer, c’est que, pour la première
    fois, l’Alert venait de relâcher dans le port de Queenstown, ou
    plutôt dans la baie de Cork. Que son capitaine se fût rendu à terre
    pour remplir les formalités imposées à tout navire, à l’arrivée
    comme au départ, nul doute. Mais on pouvait admettre, sans trop se
    hasarder, que les marins du canot ne l’eussent point rencontré à
    Queenstown.
    « Dans tous les cas, dit John Carpenter, en terminant la
    conversation qu’il venait d’avoir à ce sujet avec ses compagnons, ne
    laissons pas ces hommes monter à bord...
    – C’est plus prudent... déclara Corty. Nous donnerons la main
    pour embarquer les bagages...
    – Chacun à son poste », commanda Harry Markel.
    Et, tout d’abord, il prit la précaution de faire disparaître le
    canot dont ils s’étaient emparés la veille pour gagner l’anse
    Farmar. Les embarcations de l’Alert leur suffiraient, s’ils
    voulaient s’enfuir. Quelques coups de hache défoncèrent ce canot qui
    coula par le fond.
    Aussitôt Corty se rendit à l’avant, prêt à jeter une amarre, dès
    que l’embarcation accosterait.
    « Allons, dit John Carpenter à Harry Markel, il y a là un danger
    à courir...
    – Nous en avons couru... nous en courrons bien d’autres,
    John !
    – Et nous nous en sommes toujours tirés, Harry !... Après tout,
    on n’est pas pendu deux fois... Il est vrai, c’est déjà trop
    d’une ! »
    Cependant l’embarcation approchait, en se tenant à petite
    distance du littoral, de manière à donner en dedans de la pointe qui
    couvre l’anse Farmar. Elle n’était plus qu’à une centaine de toises.
    On apercevait distinctement ses passagers.
    La question serait donc décidée dans quelques instants. Si les
    choses marchaient comme le désirait, comme l’espérait Harry Markel,
    si la disparition du capitaine Paxton n’était point constatée, il
    agirait d’après les circonstances. Après avoir accueilli les
    boursiers de Mrs Kethlen Seymour comme ils devaient l’être, comme
    l’eût fait le capitaine de l’Alert, il procéderait à leur
    installation, et sans qu’ils eussent la pensée de quitter le
    bord.
    En effet, voyant que, faute de vent, le trois-mâts ne pourrait
    lever l’ancre, peut-être M. Patterson et les jeunes garçons
    demanderaient-ils à être reconduits à Queenstown. Ils n’avaient
    certainement eu le temps de visiter ni la ville industrielle ni la
    ville maritime, et, puisqu’ils en auraient le loisir, il était
    possible qu’ils en fissent la proposition.
    Or, c’eût été là un vrai danger qu’il importait d’éviter. Après
    avoir mis les passagers à bord, le canot qui les aurait transportés
    retournerait au port et ce serait une des embarcations de l’Alert
    qui devrait les reconduire – une embarcation montée par deux ou
    trois des hommes d’Harry Markel.
    Eh bien, n’était-il pas à craindre que les constables, ayant
    inutilement fouillé les tavernes du quartier, ne continuassent leurs
    recherches dans les rues et sur les quais ?... Que l’un des fugitifs
    fût reconnu, tout serait découvert... Une chaloupe à vapeur se
    rendrait immédiatement dans l’anse Farmar avec une escouade de
    police, les agents prendraient possession de l’Alert, et toute la
    bande retomberait entre leurs mains...
    Aussi, quand les passagers seraient à bord, on ne leur
    permettrait plus de débarquer, dût le retard se prolonger pendant
    quelques jours. D’ailleurs, dès la nuit prochaine, qui sait si Harry
    Markel ne parviendrait pas à se débarrasser d’eux comme il s’était
    débarrassé du capitaine Paxton et de son équipage ?...
    Harry Markel fit alors les dernières recommandations. Ses
    compagnons ne devaient pas l’oublier : ils n’étaient plus les gens
    de l’Halifax, les échappés de la prison de Queenstown... ils étaient
    les matelots de l’Alert, pour cette journée tout au moins. Ils
    auraient à se surveiller, à ne pas prononcer une parole imprudente,
    à prendre l’allure d’honnêtes marins, à « avoir de la tenue », comme
    le dit John Carpenter, à faire honneur à cette généreuse Mrs Kethlen
    Seymour !... Tous comprirent bien le rôle qu’ils avaient à
    jouer.
    En attendant, et jusqu’au moment où l’embarcation serait
    repartie, ordre leur fut donné de ne se montrer que le moins
    possible... Ils resteraient dans le poste... Le maître d’équipage et
    Corty suffiraient à l’embarquement des bagages, à l’installation des
    passagers.
    Quant au déjeuner, la table serait servie dans le carré, – un bon
    déjeuner dont la cambuse de l’Alert fournirait le menu. C’était
    l’affaire de Ranyah Cogh, et il se proposait d’étonner par ses
    talents culinaires.
    Le moment était venu d’opérer ainsi que l’eussent fait le
    capitaine Paxton et son équipage. Le canot n’était plus qu’à
    quelques toises, et, comme il ne fallait pas que personne ne fût là
    pour recevoir les passagers, Harry Markel s’avança vers l’échelle de
    tribord.
    Il va sans dire qu’il avait revêtu l’uniforme de l’infortuné
    capitaine, et que tous ses compagnons portaient les habits trouvés
    dans le poste.
    L’Alert fut alors hélé par les marins de l’embarcation, et Corty
    envoya une amarre, qui fut attrapée à la gaffe, puis tournée à
    l’avant.
    Tony Renault et Magnus Anders, se hissant les premiers par
    l’échelle de corde, sautèrent sur le pont. Leurs camarades les
    suivirent. Puis ce fut le tour de M. Horatio Patterson, que John
    Carpenter aida très obligeamment à franchir la coupée.
    On s’occupa aussitôt de transporter les bagages, simples valises
    peu lourdes et peu encombrantes, – affaire de quelques instants.
    Les marins du canot ne montèrent donc pas à bord. Déjà réglés par
    M. Patterson et gratifiés d’un bon pourboire, ils débordèrent et
    reprirent la direction du port.
    En ce moment, le mentor, toujours correct, s’inclina,
    disant :
    « Le capitaine Paxton ?...
    – C’est moi, monsieur », répondit Harry Markel.
    M. Patterson fit un second salut empreint d’une exquise
    politesse, et ajouta :
    « Capitaine Paxton, j’ai l’honneur de vous présenter les
    pensionnaires d’Antilian School, et de vous offrir l’assurance de ma
    parfaite considération et de mes plus respectueux hommages...
    – Signé Horatio Patterson », murmura à l’oreille de Louis Clodion
    ce loustic de Tony Renault, qui salua avec tous ses camarades le
    capitaine de l’Alert.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    À bord
     
    Le trajet de M. Patterson et des pensionnaires d’Antilian School
    s’était effectué dans de bonnes conditions. Ils avaient pris un vif
    intérêt aux moindres incidents de la route. Une véritable échappée
    d’oiseaux hors de leur cage, – des oiseaux parfaitement apprivoisés
    et qui devaient y revenir ! Et cela ne faisait que commencer.
    Assurément ces jeunes garçons n’en étaient pas à leur premier
    voyage en chemin de fer ou en bateau. Tous avaient même franchi
    l’océan Atlantique, lorsqu’ils étaient venus des Antilles en Europe.
    Mais de là à dire que la mer n’avait plus de secrets pour eux, non !
    C’était à peine s’il leur restait souvenir de cette traversée. Le
    plus âgé d’entre eux avait au plus une dizaine d’années, lorsqu’il
    avait mis le pied en Angleterre. La navigation à bord de l’Alert
    serait donc chose nouvelle pour eux. Quant au mentor, c’était la
    première fois qu’il allait s’aventurer sur le perfide élément, à son
    extrême satisfaction.
    « Hoc erat in votis ! » répétait-il, dix-huit cents ans après
    Horace.
    En descendant du train à Bristol, la petite troupe, dès cinq
    heures, prit le paquebot qui effectue un service régulier entre
    l’Angleterre et l’Irlande, un parcours de deux cents milles
    environ.
    Ce sont de beaux navires, ces paquebots, bien aménagés, de marche
    rapide, enlevant leurs dix-sept milles à l’heure. On se trouvait
    dans une période de calme. Rien qu’une légère brise. D’ordinaire,
    l’entrée du canal de Saint-George, lorsqu’on a dépassé Milford Haven
    et les extrêmes pointes du pays de Galles, est assez dure. Il est
    vrai, on est à peu près à moitié route, mais les passagers n’en sont
    pas moins éprouvés pendant une demi-journée encore. Cette fois, ils
    se seraient crus en partie de yachtmen sur les tranquilles eaux du
    lac Lomond ou du lac Katrine au pays de Rob Roy, en pleine
    Écosse.
    M. Horatio Patterson n’avait point souffert dans le canal de
    Saint-George, et il en tirait les plus favorables augures pour
    l’avenir. À l’entendre, d’ailleurs, un homme bien constitué,
    prudent, énergique, n’avait rien à redouter du mal de mer.
    « Une question de volonté, répétait-il, pas autre chose ! »
    Ce fut dans ces bonnes dispositions de corps et d’âme que le
    mentor et les lauréats arrivèrent au port de Queenstown. Très
    vraisemblablement, ils n’auraient pas le loisir de visiter cette
    ville, non plus que Cork, sa métropole.
    On le comprend, tous ressentaient le plus violent désir d’être à
    bord de l’Alert, d’avoir mis le pied sur ce bâtiment frété pour eux,
    – autant dire un yacht de plaisance, – de prendre possession de leur
    cabine, de se promener du gaillard d’avant au gaillard d’arrière,
    d’entrer en rapport avec le capitaine Paxton et son équipage, de
    faire leur premier repas à la table du carré, d’assister à toutes
    les manœuvres d’un appareillage auquel ils prêteraient la main, pour
    peu que cela fût nécessaire.
    Il ne fut donc pas question de déambuler par les rues de
    Queenstown, et si l’Alert eût été mouillé dans le port, M. Patterson
    et ses jeunes compagnons s’y fussent immédiatement embarqués. Or, il
    était tard, près de neuf heures du soir. Le lendemain, on se
    rendrait à l’anse Farmar.
    Il y eut là une légère déception, car tous espéraient bien passer
    cette première nuit à bord, blottis dans leurs cadres superposés
    « comme les tiroirs d’une commode », disait Tony Renault, et quelle
    satisfaction de dormir au fond de ces tiroirs !
    Mais il fallait remettre l’embarquement au matin.
    Cependant, dès le soir même, Louis Clodion et John Howard prirent
    heure avec un marin du port, qui promit de les mener dans son canot
    au mouillage de l’Alert. Sur les demandes qui lui furent posées, il
    indiqua la situation de l’anse Farmar à l’entrée de la baie,
    distante d’environ deux milles. Si même ils l’eussent voulu, on les
    y aurait conduits dès leur arrivée, et les plus impatients se
    montrèrent d’avis d’accepter la proposition. Une promenade nocturne
    à travers la baie, par ce temps chaud et calme, cela ne pouvait être
    que très agréable.
    M. Patterson ne crut pas devoir y consentir. On ne serait pas en
    retard en se présentant le lendemain au capitaine Paxton, puisque le
    départ avait été fixé au 30 juin. Très certainement, les lauréats
    n’étaient point attendus avant cette date.
    Puis la soirée s’avançait... Dix heures sonnaient aux horloges de
    Queenstown... Nul doute que le capitaine Paxton et son équipage ne
    fussent couchés déjà... À quoi bon les réveiller ?...
    « Eh ! s’écria Tony Renault, si nous étions à bord, peut-être
    l’Alert lèverait-il l’ancre cette nuit même ?...
    – N’en croyez rien, mon jeune monsieur, déclara le marin. Il est
    impossible d’appareiller, et qui sait si ces calmes ne dureront pas
    quelques jours encore...
    – Vous pensez, monsieur l’homme de mer ?... demanda
    M. Patterson.
    – C’est à craindre...
    – Eh bien, dans ce cas, reprit M. Patterson, mieux vaudrait
    peut-être nous installer dans un hôtel de Cork ou de Queenstown
    jusqu’au moment où un vent favorable gonflerait nos voiles...
    – Oh ! monsieur Patterson... monsieur Patterson !... s’écrièrent
    Magnus Anders et quelques autres, ne pouvant réprimer un mouvement
    de dépit.
    – Cependant... chers élèves... »
    On discuta, et le résultat de la discussion fut que l’on irait à
    l’hôtel pour la nuit, et que dès l’aube, à la marée descendante,
    l’embarcation retenue transporterait les passagers à l’anse
    Farmar.
    En outre, M. Patterson fit cette réflexion, on ne peut plus
    naturelle chez un comptable : à s’installer à bord, les dépenses
    d’hôtel seraient évitées, et cela en valait la peine. Au surplus,
    rien n’empêcherait de revenir à Queenstown et à Cork, si le départ
    devait être reculé de quelques jours, faute de vent.
    M. Patterson et les lauréats se firent donc conduire à un hôtel
    situé sur le quai. Ils se couchèrent, ils dormirent d’un bon
    sommeil, et, le lendemain, après un premier déjeuner, thé et
    sandwiches, ils prirent place dans le canot qui devait les conduire
    à bord de l’Alert.
    On ne l’a point oublié, la brume s’était dissipée à ce moment.
    Aussi, dès que l’embarcation se fut avancée d’un mille, l’anse
    Farmar apparut au détour d’une pointe qui la limitait au nord.
    « L’Alert... s’écria Tony Renault, montrant le seul bâtiment qui
    fût alors à ce mouillage.
    – Oui... mon jeune monsieur, l’Alert... répondit le patron du
    canot. Un joli navire, je vous assure !
    – Vous connaissez le capitaine Paxton ?... demanda Louis
    Clodion.
    – Je ne le connais point, et il est rarement venu à terre. Mais
    il passe pour un excellent marin, et il a un bon équipage sous ses
    ordres.
    – Quel beau trois-mâts !... s’écriait Tony Renault, dont
    l’admiration était largement partagée par son camarade Magnus
    Anders.
    – C’est un véritable yacht ! » dit Roger Hinsdale dont
    l’amour-propre fut flatté que Mrs Kethlen Seymour eût mis ce superbe
    bâtiment à leur disposition.
    Un quart d’heure après, le canot accostait l’Alert au bas de
    l’échelle de tribord.
    On le sait, ainsi que cela avait été convenu, le patron et ses
    deux hommes étaient restés dans le canot, qui reprit aussitôt la
    direction du port.
    On sait aussi dans quelles conditions les présentations furent
    faites, comment Harry Markel reçut les voyageurs sous le nom du
    capitaine Paxton. Après cela, John Carpenter, en qualité de maître
    d’équipage, offrit ses services et proposa aux passagers de les
    conduire au carré, où leurs cabines étaient préparées.
    Auparavant, M. Patterson crut devoir se dépenser en nouveaux
    compliments à l’adresse du capitaine. Il se félicitait que Mrs
    Kethlen Seymour eût confié le sort de sa jeune troupe
    d’excursionnistes à un commandant aussi distingué et de si
    excellente réputation dans le monde maritime... Sans doute,
    puisqu’ils se hasardaient à fouler le sein de Téthys, ils
    s’exposaient à quelques dangers... Mais, avec le capitaine Paxton,
    sur un aussi bon navire que l’Alert, avec un équipage aussi
    expérimenté, on pouvait braver les colères de Neptune...
    Harry Markel restait froid, impassible, devant ce débordement de
    congratulations. Il se contenta de répondre que ses hommes et lui
    s’emploieraient de leur mieux pour que les passagers de l’Alert
    eussent toute satisfaction pendant ce voyage.
    Et, maintenant, il s’agissait de visiter le navire « depuis le
    fond de la cale jusqu’à la pomme des mâts », ainsi que le répétait
    Tony Renault.
    Que cela dût intéresser au plus haut point ces jeunes garçons, on
    ne saurait s’en étonner. N’était-ce pas la demeure, la ville
    flottante qui leur avait été choisie pour une saison de trois
    mois ?... N’était-ce pas comme une partie d’Antilian School,
    détachée du Royaume-Uni, qu’ils allaient habiter durant ce
    voyage ?...
    Ce fut, en premier lieu, le carré, à l’intérieur de la dunette,
    où devaient être pris les repas en commun, la table de roulis au
    milieu, les bancs avec leurs dossiers mobiles, les lampes et leurs
    suspensions à la cardan, les divers ustensiles accrochés à la partie
    du mât d’artimon qui traversait la table, la claire-voie grillagée
    que pénétrait largement la lumière du dehors, l’office, dans lequel
    assiettes, carafes, verres et autres objets étaient assujettis
    contre le roulis et le tangage.
    Puis, en abord, de chaque côté, s’ouvraient les cabines des
    passagers, pourvues de leurs cadres, de leur toilette, de leur
    petite armoire, éclairées par un hublot à verre lenticulaire percé
    dans les parois de la dunette. C’était en ces cabines que seraient
    groupés les boursiers par nationalité : – à bâbord, Hubert Perkins
    et John Howard dans la première, Roger Hinsdale seul dans la
    seconde, Louis Clodion et Tony Renault dans la troisième, – à
    tribord, Niels Harboe et Axel Wickborn dans la quatrième, dans la
    cinquième, Albertus Leuwen, et, dans la sixième, Magnus Anders.
    Quant à la cabine réservée à M. Horatio Patterson, qui faisait
    pendant à celle du capitaine, à droite en entrant dans le carré,
    elle prenait vue sur le devant de la dunette, un peu plus spacieuse
    que celles de ses jeunes compagnons. À la rigueur, il aurait pu se
    considérer comme le second de l’Alert, et aurait eu le droit de
    porter deux galons sur les manches de sa redingote.
    Il va sans dire que la prévoyance de Mrs Kethlen Seymour n’avait
    rien oublié de ce qui pouvait assurer le confort et l’hygiène des
    jeunes Antilians. Qu’il n’y eût point de médecin à bord, soit, et
    vraiment il n’y avait lieu de prévoir ni maladie ni aucun accident
    grave pendant cette traversée. Le mentor saurait bien réprimer les
    imprudences des plus audacieux de la bande. Cependant la pharmacie
    de l’Alert était amplement fournie des drogues d’un usage courant.
    Et puis, en cas de mauvais temps, vent et rafales, les passagers
    pourraient se vêtir en matelots. Ni les surouets ni les capotes et
    pantalons de toile cirée ne manquaient dans chaque cabine.
    On ne s’étonnera pas si Tony Renault et quelques autres voulurent
    se « mateloter » dès leur arrivée à bord. Pour ce qui concerne
    M. Horatio Patterson, fidèle au chapeau de haute forme, fidèle à la
    redingote noire, fidèle à la cravate blanche, il eût cru indigne de
    son caractère et de sa respectabilité d’endosser la vareuse marine
    et de se coiffer du surouet traditionnel.
    Ce n’était pas, du reste, par ce temps calme, sur les tranquilles
    eaux de cette baie de Cork, alors que le trois-mâts ne ressentait
    même pas les ondulations de la houle, qu’il y avait lieu de rien
    changer à ses habitudes. À la condition que Mrs Patterson se fût
    trouvée près de lui, il ne lui aurait pas semblé qu’il eût quitté
    son appartement d’Antilian School. Peut-être même ne voyait-il pas
    grande différence entre l’anse Farmar et Oxford Street, si ce n’est
    que les passants y étaient en moins grand nombre.
    Le carré visité, les valises mises en place dans chaque cabine,
    commença l’inspection du navire, dont John Carpenter fit les
    honneurs, répondant à toutes les questions que lui posaient plus
    particulièrement Tony Renault et Magnus Anders. Sur la dunette, la
    roue du gouvernail et l’habitacle furent regardés par eux avec une
    extrême attention, et, sans doute, à ces futurs marins, la main leur
    démangeait-elle de prendre la barre, de mettre le cap au
    nord-nord-est quart d’est ou au sud-sud-ouest demi-quart de sud.
    Redescendus sur le pont, les jeunes garçons le parcoururent,
    examinant les deux canots suspendus aux porte-pistolets, et la yole
    hissée à l’arrière. En avant du mât de misaine était la cuisine,
    dans laquelle chauffait déjà le déjeuner sous la direction de Ranyah
    Cogh, lequel fut complimenté par M. Horatio Patterson pour la beauté
    de son type africain. Enfin, le poste de l’équipage, dont les hommes
    n’inspirèrent aucune défiance, le gaillard d’avant, le cabestan,
    l’une des ancres traversée au bossoir de tribord, celle de bâbord
    étant mouillée, tout cela arrêta l’attention de cette curieuse
    jeunesse.
    Il restait maintenant à explorer la cale, pour terminer la visite
    du navire.
    Qu’on ne soit point surpris si M. Patterson ne se hasarda pas à
    suivre ses pensionnaires dans ces sombres profondeurs du bâtiment.
    En effet, pas d’escalier, simplement des entailles creusées le long
    des épontilles, et dans lesquelles il fallait introduire le pied. Il
    ne s’y aventura point, pas plus qu’il ne se risquerait à gravir les
    enfléchures pour grimper dans les hunes et aux barres du grand mat
    ou du mat de misaine, même en passant par le trou du chat. Mais les
    jeunes garçons s’affalèrent prestement à l’intérieur de l’Alert, là
    où la cargaison était remplacée par des gueuses de fer qui
    assuraient la stabilité du navire. La cale fut parcourue depuis
    l’avant, qui communiquait par une échelle avec le poste de
    l’équipage, jusqu’à l’arrière, où une cloison étanche métallique la
    séparait de la cambuse, placée sous la dunette. Il y avait là des
    voiles, des agrès, des espars de rechange, et aussi un certain
    nombre de caisses de conserves, des barils de vin et des fûts
    d’eau-de-vie, des sacs de farine. Véritablement, l’Alert était
    pourvu comme s’il eût dû faire le tour du monde.
    Cette visite achevée, tous remontèrent et vinrent rejoindre sur
    la dunette le mentor en compagnie du capitaine. Tous deux
    s’entretenaient de choses et d’autres, M. Patterson avec sa faconde
    habituelle, Harry Markel se contentant de répondre brièvement. Un
    brave marin, sans doute, mais décidément peu communicatif.
    Et alors, Tony Renault de tourner autour de la barre, d’examiner
    l’habitacle qui renfermait le compas, de mettre la main sur la roue,
    de la mouvoir dans un sens et dans l’autre, comme eût fait un
    timonier, et de dire enfin :
    « Capitaine... vous nous permettrez bien... de temps en temps...
    de gouverner un peu... quand il fera beau...
    – Eh !... fit le mentor, je ne sais si cela serait prudent...
    – Soyez tranquille, monsieur Patterson, nous ne vous ferons pas
    sombrer sous voiles ! » déclara Tony Renault.
    Harry Markel s’était borné à faire un geste affirmatif.
    À quoi pensait-il, cet homme ?... Quelque pitié s’était-elle
    glissée dans son âme, en voyant ces jeunes garçons si heureux, si
    joyeux d’être embarqués à bord de l’Alert ?... Non ! et, la nuit
    prochaine, aucun d’eux ne trouverait grâce devant lui.
    En ce moment, la cloche retentit à l’avant du navire. Un des
    matelots venait de piquer les quatre coups de onze heures.
    « C’est le déjeuner, dit Louis Clodion.
    – Eh bien, nous y ferons honneur !... répondit M. Horatio
    Patterson. J’ai une faim de loup...
    – De loup de mer... ajouta Tony Renault.
    – Lupus maritimus », traduisit M. Patterson.
    C’était, en effet, l’heure du déjeuner, que Harry Markel s’excusa
    de ne point présider, ayant l’habitude, déclara-t-il, de prendre ses
    repas dans sa cabine.
    Ce déjeuner était servi dans le carré, et chacun trouva place
    autour de la table. Des œufs, de la viande froide, du poisson frais
    pêché, du biscuit, du thé, tout cela fut reconnu excellent.
    D’ailleurs, ces jeunes estomacs, affamés par leur promenade
    matinale, ne se seraient pas montrés difficiles, et il faut convenir
    que M. Patterson mangea deux fois plus qu’il n’eût fait au
    réfectoire d’Antilian School.
    Après le déjeuner, tous rejoignirent sur la dunette Harry
    Markel.
    Et, d’après ce qui venait d’être convenu entre eux, Louis Clodion
    s’adressant à lui :
    « Capitaine, demanda-t-il, pensez-vous pouvoir bientôt mettre à
    la voile ?...
    – Dès que le vent sera levé, répondit Harry Markel, qui prévit le
    but de cette question, et cela peut se produire d’un instant à
    l’autre.
    – Et... s’il est contraire ?... fit observer M. Horatio
    Patterson.
    – Cela n’empêcherait pas d’appareiller et de faire route. Ce
    qu’il nous faut, c’est la brise, d’où qu’elle souffle...
    – Oui... s’écria Tony Renault, en tirant des bordées.
    – Au plus près... ajouta Magnus Anders.
    – Comme vous dites, messieurs », répliqua Harry Markel.
    Et, en réalité, est-il une plus jolie allure que celle d’un
    bâtiment qui serre le vent, tribord ou bâbord amure, lorsque toutes
    ses voiles portent ?...
    « Enfin, capitaine, demanda Niels Harboe, y a-t-il lieu de croire
    que la brise va reprendre...
    – Dans l’après-midi ?... ajouta John Howard.
    – Je l’espère, répondit Harry Markel. Voici près de soixante
    heures que durent ces calmes, et, assurément, ils vont cesser.
    – Capitaine, interrogea Roger Hinsdale, nous désirerions savoir
    s’il y a quelque chance que l’Alert parte aujourd’hui ?...
    – Je vous répète, messieurs, que je n’en serais nullement étonné,
    car le baromètre baisse un peu... toutefois, je ne saurais
    l’affirmer...
    – Dans ce cas, dit Louis Clodion, nous pourrions peut-être aller
    à terre passer l’après-midi ?
    – Oui... oui !... » répétèrent ensemble tous ses camarades.
    Or, c’était précisément cette proposition à laquelle Harry Markel
    ne voulait point acquiescer. Jamais il n’enverrait personne à terre,
    ni des passagers ni de l’équipage. C’eût été compromettre une
    situation déjà si dangereuse.
    Et alors, M. Horatio Patterson d’appuyer la demande avec quelques
    citations très opportunes. Ses jeunes compagnons et lui ne
    connaissaient ni Cork... ni Queenstown... Ils n’avaient pu la veille
    visiter ces deux villes... On en disait les environs très curieux...
    particulièrement le village de Blarney, qui a donné son nom aux
    gasconnades irlandaises... puis le château, dont une des pierres,
    dit-on, brouille à jamais avec la vérité ceux qui en approchent
    leurs lèvres...
    On le comprend, tous appuyèrent M. Patterson. En une demi-heure,
    l’un des canots de l’Alert, avec deux hommes, les aurait conduits au
    port, et ils promettaient d’être revenus avant le soir.
    « Voyons, capitaine, reprit M. Patterson, c’est au maître après
    Dieu que nous adressons notre supplique...
    – Ce serait bien volontiers que j’y consentirais, répondit Harry
    Markel d’un ton un peu rude. Mais je ne le puis... Nous sommes au
    jour fixé pour le départ... Si peu qu’il y ait de vent, et même,
    s’il le faut, rien qu’avec la marée descendante, j’espère sortir de
    la baie de Cork...
    – Cependant, fit observer Louis Clodion, puisque nous ne pourrons
    faire route, une fois dehors ?...
    – Nous mouillerons près de terre pour éviter le flot, répondit
    Harry Markel, et, du moins, l’Alert aura quitté l’anse Farmar... Si
    le vent se lève, comme je le pense, c’est en mer que nous le
    rencontrerons plutôt que dans cette anse, qui est très
    abritée... »
    Ces raisons étaient assez plausibles, et, en somme, il convenait
    de s’en rapporter au capitaine.
    « Je vous prie donc, messieurs, ajouta-t-il, de renoncer à votre
    projet d’aller à terre... ce serait risquer peut-être de perdre une
    marée.
    – C’est entendu, capitaine, répondit M. Patterson, et nous
    n’insisterons pas davantage. »
    Les jeunes garçons eurent bientôt pris leur parti. D’ailleurs, au
    moins deux ne tenaient pas autrement à s’en aller. C’étaient, on le
    devine, Magnus Anders et Tony Renault. La joie d’être à bord leur
    suffisait. Embarqués sur l’Alert, ils prétendaient n’en débarquer
    que dans un des ports de l’Antilie. Voit-on la brise se lever,
    tandis que leurs camarades visiteraient Cork ou Queenstown, et le
    navire empêché d’appareiller, parce que ses passagers ne seraient
    pas de retour !... Et qui sait si de plus longs retards ne
    compromettraient pas le voyage ?... Et que dirait Mrs Kethlen
    Seymour ?... Et que penserait le directeur d’Antilian School... Et
    quelle responsabilité pour le mentor qui comprit toute la gravité de
    cette argumentation ?...
    La question était vidée, on resterait à bord. Puis, dans la
    conversation qui se prolongea et à laquelle Harry Markel ne put
    refuser de prendre part, on causa du voyage. Roger Hinsdale demanda
    si l’Alert avait déjà fait la traversée de l’Angleterre aux
    Antilles.
    « Non, monsieur, répondit Harry Markel. Notre navire n’a effectué
    jusqu’ici que deux voyages dans la mer des Indes.
    – Mais, vous, capitaine, demanda Hubert Perkins, connaissez-vous
    les Antilles ?...
    – Je ne les connais pas.
    – Alors, fit observer M. Horatio Patterson, il est possible à un
    marin d’aller tout droit là où il n’a jamais été...
    – Comment donc, s’écria Tony Renault, mais les yeux fermés...
    – Non, répondit Harry Markel, les yeux ouverts, en faisant son
    point, en consultant les cartes, en relevant la direction...
    – Et nous verrons tout cela ?... dit Magnus Anders.
    – Tout cela, mais à la condition d’être en mer au lieu de moisir
    au fond d’une baie ! »
    Louis Clodion et ses camarades se résignèrent donc. Du reste, de
    ce qu’ils auraient à passer la journée entière à bord de l’Alert,
    sans avoir eu la permission de débarquer, il ne faudrait pas déduire
    que cette journée leur paraîtrait longue. Non ! il ne leur viendrait
    même pas à l’idée de se faire conduire aux grèves voisines, – ce que
    Harry Markel eût accordé sans doute, car il ne pouvait en résulter
    aucun danger pour lui. S’asseoir sur les bancs de la dunette, se
    balancer sur les rocking-chairs, se promener sur le pont, monter aux
    hunes ou aux barres, est-ce que cela ne suffirait pas à remplir
    l’après-midi, sans s’être ennuyé un instant ?...
    Et puis, bien que la baie de Cork fût au calme, elle ne
    présentait pas moins une certaine animation. Le mouvement du port de
    Queenstown n’était pas interrompu parce que la brise persistait à ne
    point se lever. Aussi les lorgnettes des jeunes pensionnaires et la
    longue-vue considérable – deux pieds quatre pouces – de M. Horatio
    Patterson fonctionnaient-elles sans cesse. Il ne fallait rien perdre
    du va-et-vient des embarcations en train de pêcher dans la baie, des
    chaloupes à vapeur qui faisaient le service du littoral, des tugs
    qui donnaient la remorque aux voiliers, pressés de mettre dehors,
    des transatlantiques et autres qui entraient ou sortaient, et le
    nombre en est grand chaque jour dans cette baie de Cork.
    D’ailleurs, après le dîner de cinq heures, qui valut le déjeuner,
    et à propos duquel le mentor fit à Ranyah Cogh des compliments très
    mérités, lorsque les passagers remontèrent sur la dunette, Harry
    Markel leur annonça que la brise de terre commençait à se faire
    sentir. Très probablement, pour peu qu’elle tint une heure encore,
    il se déciderait à appareiller.
    Que l’on juge si cette nouvelle fut bien accueillie !
    En effet, vers le nord-est apparaissaient des nuages qui
    permettaient de croire à un changement de temps. Sans doute, ils se
    levaient de terre, et mieux eût valu qu’ils vinssent du large. Mais,
    enfin, l’Alert pouvait quitter son mouillage, et, une fois au-delà
    de Roche-Pointe, on agirait suivant les circonstances.
    « Tout le monde sur le pont, commanda Harry Markel, et paré à
    lever l’ancre. »
    Quelques hommes vinrent au guindeau, aidés des jeunes garçons qui
    voulurent leur donner la main. Pendant ce temps, les voiles étaient
    larguées, les vergues hissées à bloc. Puis, lorsque l’ancre fut à
    pic, tandis qu’elle remontait au bossoir, le trois-mâts prit de
    l’erre sous sa misaine, ses focs, ses huniers, ses perroquets, sa
    brigantine, et, en quelques instants, il eut contourné l’extrême
    pointe de l’anse Farmar.
    Et, aux dernières nouvelles, les journaux du soir annoncèrent que
    le trois-mâts Alert, capitaine Paxton, ayant à bord les lauréats du
    concours d’Antilian School, venait de prendre la mer à destination
    des Antilles.
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    En vue de terre
     
    Il était à peu près sept heures lorsque l’Alert débouqua de la
    baie de Cork, laissant sur bâbord le promontoire de Roche-Pointe. Le
    littoral du comté de Cork lui restait à quelques milles dans
    l’ouest.
    Avant de porter leurs yeux vers cette vaste étendue de mer sans
    limites, les passagers contemplaient les hautes terres, à demi
    noyées d’ombre, de la côte méridionale de l’Irlande. Installés sur
    la dunette, dont la tente avait été serrée pour la nuit, ils
    regardaient, sans se défendre d’une certaine émotion, si naturelle à
    leur âge. À peine avaient-ils conservé le souvenir des traversées
    précédemment faites, lorsqu’ils étaient venus des Antilles en
    Europe.
    Et leurs vives imaginations travaillaient en songeant à ce grand
    voyage qui les ramenait au pays natal. Dans leur pensée foisonnaient
    ces mots magiques : excursions, explorations, aventures,
    découvertes, qui appartiennent à la nomenclature des touristes. Les
    récits qu’ils avaient lus, et plus particulièrement durant les
    derniers jours passés à Antilian School, leur revenaient à l’esprit.
    Et ce qu’ils avaient dévoré de voyages alors qu’ils ne connaissaient
    pas encore la destination de l’Alert !... Ce qu’ils avaient
    feuilleté d’atlas et consulté de cartes !...
    Il faut donc se rendre compte de l’état de ces jeunes cerveaux
    singulièrement surexcités, avec leur trop plein de désirs et de
    souhaits. Et, maintenant, bien que n’ignorant plus le but de ce
    voyage, très simple et très facile, en somme, ils étaient toujours
    sous l’impression de leurs lectures. Ils suivaient les grands
    découvreurs lors de leurs expéditions lointaines, ils prenaient
    possession de terres nouvelles, ils y arboraient le pavillon de leur
    pays !... Ils étaient Christophe Colomb en Amérique, Vasco de Gama
    aux Indes, Magellan à la Terre de Feu, Jacques Cartier au Canada,
    James Cook aux îles du Pacifique, Dumont d’Urville à la
    Nouvelle-Zélande et aux contrées antarctiques, Livingstone et
    Stanley en Afrique, Hudson Parry et James Ross aux régions du pôle
    nord !... Ils répétaient avec Chateaubriand que le globe terrestre
    est trop petit, puisqu’on en a fait le tour, et ils regrettaient que
    ce monde n’eût que cinq parties et non une douzaine !... Ils se
    voyaient déjà loin... loin, bien que l’Alert ne fût qu’au début de
    sa traversée et encore dans les eaux anglaises !...
    Il est vrai, d’autre part, que chacun d’eux eût été heureux, au
    moment de quitter l’Europe, de saluer son pays une dernière fois,
    Louis Clodion et Tony Renault la France, Niels Harboe et Axel
    Wickborn le Danemark, Albertus Leuwen la Hollande, Magnus Anders la
    Suède : il n’y fallait point songer.
    Seuls, Roger Hinsdale, John Howard, Hubert Perkins auraient cette
    satisfaction d’envoyer un dernier adieu à cette Irlande qui, avec la
    Grande-Bretagne, complète la trinité du Royaume-Uni.
    Et, à partir du lendemain, après avoir franchi le canal de
    Saint-George, ils ne rencontreraient pas un continent, avant
    l’arrivée dans les mers d’Amérique, où chacun d’eux retrouverait un
    peu de ce qu’il laissait en Europe.
    Du reste, on va le voir, un certain temps se passerait sans que
    les côtes britanniques eussent disparu sous l’horizon.
    En effet, la brise qui venait de se lever avait permis à l’Alert
    de quitter son mouillage de l’anse Farmar. Mais, ainsi qu’on pouvait
    le craindre, cette brise de terre, sans force ni durée, mourait à
    quelques milles au large.
    Pour prendre direction au sortir du canal de Saint-George,
    l’Alert devait mettre le cap au sud-ouest, et c’est bien ce qu’eût
    fait le capitaine Paxton. Et, s’il avait pu pousser jusqu’à une
    centaine de milles, peut-être aurait-il rencontré le vent mieux
    établi en pleine mer. Telle n’était pas l’intention d’Harry Markel :
    ce serait vers le sud qu’il donnerait la route en sortant du
    canal.
    Au surplus, – ce qui aurait favorisé ses abominables projets, –
    c’eût été de s’éloigner le plus possible de la côte pendant la nuit,
    de se déhaler des nombreux bâtiments qui la fréquentent et que
    retenait le défaut de brise.
    Or, la mer était au calme blanc. Aucune ride à sa surface, pas
    même un clapotis, ni à la côte, ni aux flancs du navire. La mer
    d’Irlande vidait tranquillement ses eaux dans l’océan
    Atlantique.
    Il suit de là que l’Alert était aussi immobile qu’il l’eût été
    entre les rives d’un lac ou d’une rivière. On ne sentait pas à bord
    le plus léger roulis, grâce à l’abri de la terre. M. Horatio
    Patterson se félicitait, à la pensée qu’il aurait le temps de
    s’acclimater et de se faire le pied marin.
    Les passagers prenaient donc cet état de choses en patience, et,
    d’ailleurs, quel moyen d’y remédier ? Mais que d’inquiétudes pour
    Harry Markel et son équipage dans ce voisinage de la terre ! Il
    était toujours à craindre qu’un aviso de l’État vînt mouiller à
    l’ouvert du canal de Saint-George, avec ordre de visiter tous les
    bâtiments qui sortiraient de la baie de Cork.
    À cette inquiétude se mêlait aussi la colère. Harry Markel se
    demandait s’il pourrait en empêcher la manifestation. Corty et les
    autres montraient des figures dont les passagers finiraient
    peut-être par s’effrayer.
    John Carpenter et lui essayaient vainement de les modérer. On ne
    se fût pas expliqué une telle irritation par les contrariétés du
    temps. Si ce retard était désobligeant, c’était surtout pour
    M. Patterson et ses jeunes compagnons, non pour des matelots
    indifférents à ces habituels désagréments de la mer.
    Harry Markel et John Carpenter causaient, en arpentant le pont du
    navire, et, finalement, John Carpenter dit :
    « Voyons, Harry, la nuit va venir, et ce que nous avons fait dans
    l’anse Farmar, en nous débarrassant des gens de l’Alert, est-il donc
    impossible de le faire à un ou deux milles de la côte ?... Il me
    semble que c’était encore plus risqué dans la baie de Cork...
    – Tu oublies, John, répondit Harry Markel, que nous ne pouvions
    agir autrement, puisqu’il fallait à tout prix s’emparer du
    navire.
    – Eh bien, Harry, lorsque les passagers seront endormis dans
    leurs cabines, qui nous empêchera d’en finir avec eux ?...
    – Qui nous en empêcherait, John ?...
    – Oui, reprit John Carpenter. Ils sont embarqués, maintenant...
    L’Alert est hors de la baie... Je n’imagine pas que personne leur
    rende visite jusqu’ici...
    – Personne ?... répliqua Harry Markel. Et, à Queenstown, lorsque
    les sémaphores annonceront que le navire est retenu par les calmes,
    es-tu sûr que des amis ne viendront pas leur apporter un dernier
    adieu ?... Et que se passerait-il, quand on ne les trouverait plus à
    bord ?...
    – Avoue, Harry, que c’est assez improbable ! »
    Improbable, en effet ; possible, après tout ! Que, le lendemain,
    l’Alert fût encore sous la terre, pourquoi ne serait-il pas accosté
    par quelque embarcation de promeneurs ?... Cependant les compagnons
    d’Harry Markel ne semblaient point devoir se rendre à ces raisons.
    Et la nuit ne s’achèverait pas sans avoir amené le dénouement de cet
    épouvantable drame.
    La soirée s’avançait et sa fraîcheur reposait des accablantes
    chaleurs d’une chaude journée. Après huit heures, le soleil
    disparaîtrait sous un horizon sans nuages, et rien ne permettait de
    croire à une prochaine modification dans l’état de l’atmosphère.
    Les jeunes garçons étaient réunis sur la dunette, peu pressés de
    descendre dans le carré. Dès qu’il leur eut souhaité le bonsoir,
    M. Patterson regagna sa cabine et procéda minutieusement à sa
    toilette de nuit.
    S’étant déshabillé méthodiquement, il accrocha ses vêtements à la
    place qu’ils occuperaient pendant le voyage ; il se coiffa d’un
    bonnet de soie noire ; il s’allongea sur son cadre. Puis son ultime
    pensée, avant de s’endormir, fut celle-ci :
    « Excellente madame Patterson !... Ma dernière précaution lui a
    bien causé quelque peine !... Mais c’était agir en homme sage, et
    tout sera réparé au retour. »
    Cependant, si le calme de la mer égalait le calme de l’espace,
    l’Alert subissait toujours l’action des courants, très prononcés à
    l’entrée du canal de Saint-George. Le flot qui arrivait du large
    tendait à le rapprocher de terre. Outre que Harry Markel pouvait
    craindre de se mettre au plein s’il n’immobilisait pas son navire,
    il n’aurait voulu pour rien au monde être entraîné plus au nord
    jusqu’à la mer d’Irlande. D’autre part, si l’Alert venait à
    s’échouer sur le littoral, bien que le sauvetage n’eût offert aucune
    difficulté par une mer si tranquille, quelle situation périlleuse
    pour ces fugitifs, obligés de prendre terre, alors que la police
    devait diriger ses recherches aux environs de Queenstown et de
    Cork !
    Du reste, nombre de bâtiments se trouvaient en vue de l’Alert –
    une centaine au moins – voiliers qui ne pouvaient gagner le port.
    Tels ils étaient ce soir-là, tels ils seraient sans doute le
    lendemain, la plupart ayant mouillé pour étaler la marée de
    nuit.
    À dix heures, le trois-mâts n’était séparé de la côte que d’un
    demi-mille. Il avait un peu dérivé vers l’ouest jusqu’au travers de
    Roberts-Cove.
    Harry Markel jugea qu’il ne fallait pas attendre pour envoyer
    l’ancre par le fond, et il appela ses hommes.
    Lorsque Louis Clodion, Roger Hinsdale et les autres
    l’entendirent, ils s’empressèrent de quitter la dunette.
    « Est-ce que vous allez mouiller, capitaine Paxton ?... demanda
    Tony Renault.
    – À l’instant, répondit Harry Markel. Le flot prend de la
    force... Nous sommes trop près de terre... et je craindrais de
    m’échouer...
    – Ainsi, questionna Roger Hinsdale, il n’y a pas apparence que la
    brise se lève ?...
    – Pas apparence.
    – Cela commence à devenir contrariant, fit observer Niels
    Harboe.
    – Très contrariant.
    – À pleine mer, il est possible que le vent s’élève, dit Magnus
    Anders.
    – Aussi serons-nous prêts à en profiter, car l’Alert ne sera
    mouillé que sur une ancre, répondit Harry Markel.
    – Dans ce cas, vous nous préviendrez, capitaine, pour vous donner
    la main à l’appareillage ?... demanda Tony Renault.
    – Je vous le promets.
    – Oui !... vous serez réveillés à temps ! » murmura ironiquement
    John Carpenter.
    Les dispositions pour le mouillage furent prises à un quart de
    mille de la côte, qui se recourbait par une pointe projetée à
    l’ouest.
    L’ancre de bâbord envoyée par le fond et sa chaîne raidie,
    l’Alert présenta l’amure au littoral.
    Cette opération achevée, les passagers regagnèrent leurs cabines,
    où chacun d’eux ne tarda pas à s’endormir d’un tranquille
    sommeil.
    À présent, qu’allait faire Harry Markel ?... se rendrait-il aux
    désirs de son équipage ?... Le massacre s’accomplirait-il cette nuit
    même ?... La prudence ne lui commandait-elle pas d’attendre des
    circonstances plus favorables ?...
    Évidemment, puisque l’Alert, au lieu d’être isolé sur les parages
    de Roberts-Cove, comme il l’avait été à l’anse Farmar, se trouvait
    au milieu de ces nombreux navires encalminés à l’entrée ouest du
    canal de Saint-George. Pour la plupart, à l’exemple de l’Alert, ils
    avaient mouillé afin de résister au flot qui les poussait à la côte.
    Il en était même deux ou trois qui stationnaient dans le voisinage
    du trois-mâts, à une demi-encablure au plus. Dès lors, comment se
    hasarder à jeter les passagers par-dessus le bord ?... Bien qu’il
    fût facile de les surprendre en plein sommeil, était-on assuré
    qu’ils ne chercheraient pas à se défendre, qu’ils n’appelleraient
    pas au secours, que leurs cris ne seraient pas entendus des hommes
    de quart des autres bâtiments ?...
    C’est ce que Harry Markel, non sans peine, fit comprendre à John
    Carpenter, à Corty, à tous ces misérables pressés d’en finir, et ils
    durent se rendre. Mais si l’Alert eût été seulement de quatre à cinq
    milles au large, nul doute que cette nuit eût été la dernière pour
    M. Horatio Patterson et les jeunes lauréats d’Antilian School.
    Le lendemain, dès cinq heures, Louis Clodion, Roger Hinsdale et
    leurs camarades allaient et venaient sur la dunette, tandis que
    moins impatient, moins vif, M. Patterson continuait à se prélasser
    dans son cadre.
    Ni Harry Markel ni le maître d’équipage n’étaient encore levés.
    Leur entretien s’était continué très avant dans la nuit. Ils
    guettaient l’arrivée de la brise, qui ne soufflait ni de la terre ni
    du large. N’y en eût-il que de quoi remplir les voiles hautes, ils
    n’auraient pas hésité à lever l’ancre, en prenant garde de réveiller
    les dormeurs, et ils se fussent dégagés de cette flottille qui les
    entourait. Mais, vers quatre heures du matin, la marée étant basse,
    le flot prêt à remonter, ils avaient dû renoncer à tout espoir de
    s’éloigner de Roberts-Cove. Aussi avaient-ils réintégré, l’un sa
    cabine, sous la dunette, l’autre, la sienne, près du poste de
    l’équipage, afin d’y reposer quelques heures.
    Les jeunes garçons ne rencontrèrent donc que Corty à l’arrière,
    tandis que deux des matelots faisaient le quart à l’avant.
    Ils adressèrent à cet homme la seule question qu’il fût naturel
    de faire :
    « Et le temps ?...
    – Trop beau.
    – Et le vent ?...
    – Pas de quoi éteindre une chandelle ! »
    Le soleil débordait alors de l’horizon, au large du canal de
    Saint-George, au milieu d’une buée de vapeurs chaudes. Ces brumes se
    dissipèrent presque aussitôt, et la mer étincela sous les premiers
    rayons de cette matinée.
    À sept heures, Harry Markel, ouvrant la porte de sa cabine,
    rencontra M. Patterson, qui sortait de la sienne. Il y mit, d’une
    part, un aimable bonjour, formulé dans les termes les meilleurs, et,
    de l’autre, une simple inclination de tête.
    Le mentor monta sur la dunette, où il trouva tout son monde.
    « Eh bien ! jeunes lauréats, déclama-t-il, est-ce aujourd’hui que
    nous allons labourer de notre proue ardente l’immensité
    liquide ?...
    – Je crains plutôt que nous ne perdions encore cette journée,
    monsieur Patterson... répondit Roger Hinsdale, en montrant cette mer
    calme que la longue houle gonflait à peine.
    – Alors, le soir venu, diem perdidi, pourrai-je m’écrier comme
    Titus...
    – Sans doute, répliqua Louis Clodion ; mais c’était parce que
    Titus n’avait pu faire le bien, et nous, ce sera parce que nous
    n’aurons pu partir ! »
    En ce moment, Harry Markel et John Carpenter, causant à l’avant,
    furent interrompus par Corty, qui leur dit à voix basse :
    « Attention...
    – Qu’y a-t-il ?... demanda le maître d’équipage.
    – Regardez... mais ne vous montrez pas », répondit Corty, en
    indiquant du doigt une partie de la côte dominée par de hautes
    falaises.
    Sur la crête, s’avançait une troupe d’une vingtaine d’hommes. Ils
    circulaient, observant tantôt du côté de la campagne, tantôt du côté
    de la mer.
    « Ce sont les constables... dit Corty.
    – Oui... fit Harry Markel.
    – Et je sais bien ce qu’ils cherchent !... ajouta le maître de
    l’équipage.
    – Tous les hommes dans le poste », ordonna Harry Markel.
    Les matelots, réunis près du gaillard d’avant, redescendirent
    aussitôt.
    Harry Markel et les deux autres restèrent sur le pont en se
    rapprochant du bastingage de bâbord, de manière à ne point être
    aperçus, tout en guettant les policemen.
    C’était en effet une escouade d’agents à la poursuite des
    fugitifs. Après avoir inutilement fouillé le port et la ville, ils
    s’étaient mis en quête le long du littoral, et il sembla qu’ils
    examinaient l’Alert avec une obstination particulière.
    Mais, qu’ils eussent cette pensée que la bande d’Harry Markel se
    fût réfugiée à bord du trois-mâts, après s’en être emparée la veille
    dans l’anse Farmar, cela paraissait fort improbable. Tant de navires
    étaient réunis devant Roberts-Cove, qu’ils auraient été dans
    l’impossibilité de les visiter tous. Il est vrai, il ne se fût agi
    que des bâtiments sortis la nuit de la baie de Cork et les
    constables ne devaient pas ignorer que l’Alert était un de
    ceux-là.
    La question se posait donc de savoir s’ils allaient redescendre
    sur la grève, réquisitionner une embarcation de pêcheurs et se faire
    conduire à bord.
    Harry Markel et ses compagnons attendaient en proie à une anxiété
    facile à comprendre.
    D’autre part, l’attention des passagers avait été attirée par la
    présence de cette escouade, qu’ils reconnurent à son uniforme.
    Assurément, ce n’était pas là une simple promenade sur la crête de
    la falaise. Ces policemen opéraient quelque recherche aux environs
    de Cork et de Queenstown, et ils surveillaient le littoral.
    Peut-être un débarquement suspect qu’ils voulaient empocher,
    quelques marchandises de contrebande...
    « Oui... ce sont des constables... déclara Axel Wickborn.
    – Et même armés de revolvers », assura Hubert Perkins, après les
    avoir observés, sa lorgnette aux yeux.
    Du reste, la distance qui séparait le trois-mâts de la falaise
    n’était au plus que de deux cents toises. De telle sorte que, si du
    bord on distinguait parfaitement tout ce qui se passait à terre, de
    la terre on voyait parfaitement tout ce qui se passait à bord.
    Et c’est bien cette circonstance qui, à bon droit, causait tant
    d’appréhensions à Harry Markel, – appréhensions qui auraient
    disparu, si le navire eût été d’un quart de mille en mer. Avec une
    longue-vue, le chef des agents les aurait reconnus sans peine, et
    l’on sait ce qui s’en serait suivi. L’Alert ne pouvait se déplacer,
    et, d’ailleurs, la marée montante l’eût plutôt porté à la côte.
    Quant à se jeter dans un des canots du bord, en quelque endroit
    qu’ils eussent débarqué, Harry Markel et ses complices auraient été
    certainement repris. Aussi ne se montraient-ils pas, les uns cachés
    dans le poste, les autres se dissimulant derrière les bastingages,
    tout en se gardant d’éveiller les soupçons des jeunes passagers.
    Il est vrai, comment ceux-ci eussent-ils pu soupçonner qu’ils
    étaient tombés entre les mains des échappés de la prison de
    Queenstown ?...
    Aussi, Tony Renault, plaisantant, déclara-t-il qu’il ne
    s’agissait pas de recherches effectuées par la police.
    « Ces braves constables ont été envoyés là pour voir si l’Alert a
    pu appareiller, afin d’annoncer son départ à nos familles...
    – Tu te moques ?... lui répondit John Howard, qui prit
    l’observation au sérieux.
    – Mais non, John, mais non !... Allons le demander au capitaine
    Paxton. »
    Tous de descendre alors sur le pont et de gagner l’avant du
    navire.
    Harry Markel, John Carpenter, Corty, ne les virent point venir
    sans quelque inquiétude. Quant à leur intimer l’ordre de rester sur
    la dunette, pourquoi ? Et ne pas répondre à leurs questions,
    pourquoi encore ?...
    Ce fut Louis Clodion qui prit la parole :
    « Voyez-vous ce groupe sur la falaise, capitaine Paxton ?...
    – Oui... dit Harry Markel, et je ne sais ce que ces hommes sont
    venus faire en cet endroit...
    – Est-ce qu’ils n’observent pas l’Alert ?... ajouta Albertus
    Leuwen.
    – Pas plus l’Alert que les autres bâtiments... répondit John
    Carpenter.
    – Mais ce sont des constables ?... demanda Roger Hinsdale.
    – Je le pense, dit Harry Markel.
    – Est-ce qu’ils seraient à la recherche de malfaiteurs ?...
    ajouta Louis Clodion.
    – Des malfaiteurs ?... répliqua le maître d’équipage.
    – Sans doute, poursuivit Louis Clodion. N’avez-vous pas entendu
    dire que les pirates de l’Halifax, après avoir été capturés dans les
    mers du Pacifique, ont été ramenés en Angleterre, à Queenstown, pour
    y être jugés et qu’ils sont parvenus à s’échapper de la
    prison ?...
    – Nous l’ignorions, déclara John Carpenter du ton le plus
    naturel, le plus indifférent aussi.
    – Pourtant, dit Hubert Perkins, avant-hier, à notre arrivée, en
    débarquant du paquebot, nous n’avons entendu parler que de
    cela...
    – C’est possible, mais ni avant-hier ni hier nous n’avons quitté
    le bord un instant, et nous ne sommes pas au courant de ces
    nouvelles.
    – Cependant, demanda Louis Clodion, vous aviez bien entendu dire
    que l’équipage de l’Halifax avait été ramené en Europe ?...
    – En effet... répondit John Carpenter, qui ne voulut point passer
    pour plus ignorant qu’il ne fallait... D’ailleurs, nous ne savions
    pas que ces gens-là s’étaient évadés de la prison de
    Queenstown...
    – Cette évasion a pourtant eu lieu, assura Roger Hinsdale, et la
    veille du jour où ces misérables allaient être jugés...
    – Puis condamnés !... s’écria Tony Renault. Espérons que la
    police parviendra à retrouver leur piste...
    – Et, ajouta Louis Clodion, qu’ils n’échapperont point au
    châtiment que méritent leurs abominables crimes...
    – Comme vous dites », se borna à répondre Harry Markel.
    Au surplus, les craintes, si justement éprouvées par Harry Markel
    et ses compagnons, eurent bientôt pris fin. Après un quart d’heure
    de halte au sommet de la falaise, l’escouade continua de suivra la
    crête du littoral dans la direction du sud-ouest. Les agents ne
    tardèrent pas à disparaître, et Corty de murmurer, en donnant du jeu
    à ses poumons :
    « Enfin... je respire !...
    – D’accord, répondit John Carpenter, mais, si les constables sont
    venus, le vent, lui, est resté au diable !... S’il ne se lève pas
    avant le soir, il faudra, coûte que coûte, nous déhaler pendant la
    nuit...
    – On se déhalera, n’est-ce pas, Harry ?... demanda Corty. Nos
    embarcations remorqueront l’Alert... Les passagers ne refuseront pas
    de se mettre aux avirons pour nous venir en aide...
    – Bien, déclara le maître d’équipage, et, quand le jusant nous
    aura emportés à trois ou quatre milles de la terre, nous ne courrons
    plus autant de dangers qu’ici...
    – Et, conclut Corty, nous pourrons faire ce qui nous reste à
    faire... »
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    La brise du nord-est
     
    Penchés au-dessus de la rambarde, les jeunes passagers
    observaient avec attention aussi loin que leur permettait le regard.
    Avec quelle impatience il leur tardait d’avoir quitté ce mouillage
    et de ne plus être en vue de terre.
    Le ciel laissait alors prévoir une modification prochaine dans
    l’état de l’atmosphère. Quelques nuages se levaient à l’est, et il
    était possible que la brise vînt de la côte avant la fin du
    jour.
    Eh bien, on en profiterait, dût-elle même souffler en tempête,
    pourvu qu’elle entraînât l’Alert à vingt milles de là, en plein
    Atlantique.
    Mais cet espoir ne serait-il pas déçu ?... Ces nuages ne se
    dissiperaient-ils pas avec les derniers rayons du soleil !... Harry
    Markel en viendrait-il donc à se servir de ses embarcations pour
    gagner la haute mer ?...
    Cependant, abrités sous la tente de la dunette, les jeunes
    garçons suivaient le mouvement qui s’effectuait à l’entrée du canal
    de Saint-George. Non seulement montaient et descendaient des
    steamers, les uns vers l’Atlantique, les autres vers les parages de
    l’Irlande, mais plusieurs voiliers se faisaient remorquer par les
    tugs de Queenstown.
    Ah ! si Harry Markel l’eût osé, il aurait hélé un de ces tugs ;
    il aurait traité pour être conduit au large, et il eût payé d’un bon
    prix son remorquage !...
    Tony Renault proposa même d’employer ce moyen. À cinq ou six
    milles plus à l’ouvert du canal, n’était-on pas assuré de rencontrer
    les brises du large ?...
    À cette proposition, Harry Markel opposa un refus catégorique, et
    d’un ton sec qui ne laissa pas de surprendre. Après tout, un
    capitaine sait ce qu’il doit faire : il ne demande l’avis de
    personne.
    En effet, Harry Markel, quelque intérêt qu’il eût à s’éloigner
    d’une côte si dangereuse pour ses compagnons et lui, n’eût jamais
    consenti à prendre un remorqueur. Que serait-il arrivé si le patron
    de ce tug, connaissant le capitaine Paxton ou l’un de ses hommes, ne
    les eût pas retrouvés à bord de l’Alert ?... Non ! mieux valait
    encore attendre.
    Vers trois heures de l’après-midi, d’épaisses fumées se
    montrèrent dans le sud-ouest. Quelle intéressante distraction
    d’observer l’approche du steamer qui venait d’être signalé !
    Ce bâtiment marchait à grande vitesse. Aussi, une demi-heure
    après, eut-on la certitude que c’était un navire de guerre se
    dirigeant vers le canal.
    Toutes les lorgnettes furent braquées de ce côté. Tony Renault et
    les autres se disputaient à qui découvrirait le premier la
    nationalité de ce steamer.
    Ce fut Louis Clodion qui l’eut, cette bonne fortune, et, après
    avoir assez distinctement reconnu la flamme déroulée à la pomme du
    mât militaire :
    « C’est un français, s’écria-t-il, un navire de l’État...
    – Si c’est un français, s’écria Tony Renault, nous le saluerons
    au passage ! »
    Et il alla demander à Harry Markel la permission de rendre
    honneur à la France, représentée par un de ses bâtiments de
    guerre.
    Harry Markel, n’ayant aucune raison de refuser, donna son
    consentement et ajouta même que, très certainement, on répondrait au
    salut de l’Alert. N’est-ce pas l’usage dans toutes les
    marines ?...
    Ce bâtiment était un croiseur cuirassé de deuxième rang qui
    jaugeait de sept à huit mille tonnes, portant deux mâts militaires.
    Le pavillon tricolore flottait à sa poupe, il avançait rapidement
    sur cette mer si calme, que coupait son étrave effilée, et laissait
    après lui un long sillage plat, dû à la perfection de ses lignes
    d’eau.
    Grâce aux lorgnettes, le nom de ce cuirassé put être lu au moment
    où il passa devant l’Alert.
    C’était le Jemmapes, l’un des plus beaux types de la flotte
    française.
    Louis Clodion et Tony Renault étaient postés sur la dunette, à la
    drisse de la corne d’artimon. Lorsque le Jemmapes ne fut plus qu’à
    un quart de mille, ils halèrent sur la drisse, et le pavillon
    britannique fut par trois fois amené aux cris de « Vive la
    France ! » Tous, Anglais, Danois, Hollandais, poussèrent ce cri en
    l’honneur de leurs camarades, tandis que le pavillon du Jemmapes
    descendait et remontait le long de sa hampe.
    Une heure plus tard, même honneur fut rendu aux couleurs
    anglaises, lorsqu’elles apparurent à la corne d’un
    transatlantique.
    C’était le City-of-London, de la ligne Cunard, établie entre
    Liverpool et New-York. Suivant l’habitude, il allait déposer ses
    dépêches à Queenstown, ce qui fait gagner à celle-ci une demie
    journée sur l’arrivée des paquebots.
    Le City-of-London salua l’Alert, dont le pavillon avait été hissé
    par John Howard et Hubert Perkins, au milieu des hurras des jeunes
    passagers.
    Vers cinq heures environ, il fut constaté que les nuages avaient
    grossi dans le nord-est et dominaient les hauteurs qui s’élèvent en
    arrière de la baie de Cork. Notable différence entre l’aspect du
    ciel et celui qu’il présentait à la même heure pendant les journées
    précédentes.
    Si, ce soir-là, le soleil se couchait encore sur un horizon pur,
    il était à prévoir qu’il reparaîtrait le lendemain derrière ces
    lourdes vapeurs.
    Harry Markel et John Carpenter s’entretenaient à l’avant. Par
    précaution, ils ne voulaient point se montrer sur la dunette, où ils
    auraient pu être aperçus et reconnus, soit de la falaise, soit même
    du rivage, bordé d’un semis de roches noirâtres.
    « Il y a du vent là-dedans !... dit le maître d’équipage, en
    tendant la main dans la direction de Roche-Pointe.
    – Je le crois... répondit Harry Markel.
    – Eh bien, s’il se décide à souffler, nous n’en perdrons pas une
    prise... capitaine Paxton... oui, capitaine Paxton !... Ne faut-il
    pas que je m’habitue à t’appeler ainsi... au moins pour quelques
    heures ?... Demain... cette nuit même, j’espère bien que tu
    redeviendras définitivement le capitaine Markel, commandant... Ah !
    à propos, je chercherai un nom pour notre navire !... Ce n’est pas
    l’Alert qui recommencera nos campagnes dans les mers du
    Pacifique !... »
    Harry Markel, qui n’avait point interrompu son compagnon,
    demanda :
    « Tout est prêt pour l’appareillage ?...
    – Tout, capitaine Paxton, répliqua le maître d’équipage. Il n’y a
    qu’à lever l’ancre et à larguer les voiles ! Il ne faudra pas grande
    brise à un navire aussi fin de l’avant, aussi relevé de l’arrière
    pour se déhaler rapidement...
    – Ce soir, déclara Harry Markel, si nous ne sommes pas à cinq ou
    six milles dans le sud de Roberts-Cove, j’en serai bien
    surpris...
    – Et moi, plus vexé que surpris ! répliqua John Carpenter. Mais
    voici deux de nos passagers qui viennent te parler...
    – Qu’ont-ils à me dire ?... » murmura Harry Markel.
    Magnus Anders et Tony Renault – les deux novices, comme les
    désignaient leurs camarades – venaient de quitter la dunette, se
    dirigeant vers le gaillard d’avant, au bas duquel causaient Harry
    Markel et John Carpenter.
    Ce fut Tony Renault qui prit la parole et dit :
    « Capitaine Paxton, mes camarades nous envoient, Magnus et moi,
    vous demander s’il n’y a pas d’indices d’un changement de
    temps...
    – Assurément, répondit Harry Markel.
    – Alors il est possible que l’Alert appareille ce soir ?... dit
    Magnus Anders.
    – C’est possible, et c’est même de cela que nous parlions, John
    Carpenter et moi.
    – Mais, reprit Tony Renault, ce ne serait que dans la soirée sans
    doute ?...
    – Dans la soirée, répondit Harry Markel. Les nuages montent très
    lentement, et, si le vent se déclare, ce ne sera pas avant deux ou
    trois heures...
    – Nous avons remarqué, continua Tony Renault, que ces nuages ne
    sont pas coupés, et ils doivent descendre très bas, au-dessous de
    l’horizon... C’est, sans doute, ce qui vous fait penser, capitaine
    Paxton, que le changement de temps est probable ?... »
    Harry Markel fit un signe de tête affirmatif, et alors le maître
    d’équipage d’ajouter :
    « Oui, mes jeunes messieurs, je crois que nous tenons le vent
    cette fois !... Ce sera le bon, puisqu’il nous poussera dans
    l’ouest... Encore un peu de patience, et l’Alert aura enfin quitté
    la côte d’Irlande !... En attendant, vous avez le temps de dîner,
    Ranyah Cogh a mis toute sa cuisine en branle pour votre dernier
    repas... le dernier en vue de terre, s’entend !... »
    Harry Markel fronçait le sourcil, comprenant bien les abominables
    allusions de John Carpenter. Mais il était difficile d’enrayer les
    bavardages de ce bandit qui avait la férocité plaisante ou la
    plaisanterie féroce, comme on voudra.
    « Bien, fit Magnus Anders, nous nous mettrons à table quand le
    dîner sera prêt...
    – Et, insista Tony Renault, si vous appareillez avant qu’il soit
    fini, ne craignez pas de nous déranger !... Nous voulons être tous à
    notre poste pour l’appareillage. »
    Cela convenu, les deux jeunes garçons regagnèrent la dunette. Là
    ils continuèrent de causer, en examinant l’état du ciel jusqu’au
    moment où un des matelots nommé Wagah vint les prévenir que le dîner
    les attendait.
    Ce Wagah avait été affecté au service de la dunette. À lui
    revenait tout ce qui concernait le carré et les cabines, comme s’il
    eût été le steward du bord.
    C’était un homme de trente-cinq ans, et la nature avait fait
    erreur en lui donnant une physionomie franche, une figure
    sympathique : il ne valait pas mieux que ses compagnons. Son
    obséquiosité n’eût peut-être point paru exempte de fourberie, et il
    n’avait pas l’habitude de regarder les gens bien en face.
    Ces détails devaient échapper aux passagers trop jeunes encore,
    trop inexpérimentés pour découvrir ces indices de la perversité
    humaine.
    Il va sans dire que Wagah avait particulièrement séduit
    M. Horatio Patterson, sinon moins jeune, mais aussi inexpérimenté
    que Louis Clodion et ses camarades.
    En effet, par sa minutie dans le service, par le zèle qu’il
    affectait, Wagah devait plaire à un homme, on peut le dire, aussi
    naïf que l’économe d’Antilian School. Harry Markel avait eu la main
    heureuse en le choisissant pour ces fonctions de steward. Personne
    n’avait mieux joué son rôle. Eût-il eu à le continuer pendant toute
    la traversée que M. Horatio Patterson n’aurait jamais soupçonné ce
    misérable. Or, on ne le sait que trop, ce rôle allait prendre fin
    dans quelques heures.
    Donc, le mentor était enchanté de son steward. Il lui avait déjà
    indiqué la place de ses divers ustensiles de toilette et de ses
    habits dans la cabine. Il se disait que, s’il était éprouvé par le
    mal de mer, – éventualité peu probable puisqu’il avait fait ses
    preuves pendant la traversée de Bristol à Queenstown, – Wagah lui
    rendrait les meilleurs services. Aussi parlait-il déjà de la bonne
    gratification qu’il comptait prélever sur la caisse du voyage pour
    reconnaître tant d’empressement à lui être agréable et à prévenir
    ses moindres désirs en toutes choses.
    Le jour même, causant avec lui, s’inquiétant de tout ce qui
    concernait l’Alert et son personnel, M. Patterson avait été amené à
    parler d’Harry Markel. Peut-être trouvait-il « le commandant » –
    c’est ainsi qu’il le désignait – un peu froid, un peu réservé, et
    d’un caractère peu communicatif, en somme.
    « C’est justement observé, monsieur Patterson, lui avait répondu
    Wagah. Il est vrai, ce sont là des qualités sérieuses pour un
    marin... Le capitaine Paxton est tout à son affaire... Il sait
    quelle est sa responsabilité, et ne pense qu’à bien remplir ses
    fonctions... Vous le verrez à l’œuvre, si l’Alert est aux prises
    avec le mauvais temps !... C’est un des meilleurs manœuvriers de
    notre flotte marchande, et il serait capable de commander un
    bâtiment de guerre tout autant que sa Seigneurie le premier lord de
    l’Amirauté...
    – Juste réputation dont il jouit à bon droit, Wagah, avait
    répondu M. Horatio Patterson, et c’est en ces termes élogieux qu’on
    nous l’a dépeint ! Lorsque l’Alert a été mis à notre disposition par
    la généreuse Mrs Kethlen Seymour, nous avons appris ce que valait le
    capitaine Paxton, ce Deus, je ne dirais pas ex machina, mais ce Deus
    machinae, le Dieu de cette merveilleuse machine qu’est le navire
    capable de résister à toutes les fureurs de la mer ! »
    Ce qu’il y eut de particulier, et ce qui causa un sensible
    plaisir à M. Horatio Patterson, c’est que le steward avait l’air de
    le comprendre, même lorsqu’il lui échappait quelque citation latine.
    Aussi ne tarissait-il pas en éloges sur ledit Wagah, et il n’y avait
    aucune raison pour que ses jeunes compagnons ne le crussent pas sur
    parole.
    Le dîner fut aussi joyeux que le déjeuner l’avait été, et, on
    voudra bien l’admettre, aussi bon que convenablement servi. De là,
    nouveaux éloges à l’adresse du cuisinier Ranyah Cogh, où les mots de
    potus et cibus s’entremêlèrent dans les superbes phrases de
    M. Horatio Patterson.
    Du reste, il faut l’avouer, malgré les observations du digne
    économe, Tony Renault, que son impatience rendait instable, quitta
    fréquemment le carré afin de voir ce qui se passait sur le pont où
    s’occupait l’équipage. La première fois, ce fut pour observer si le
    vent se maintenait en bonne direction, la seconde pour s’assurer
    s’il prenait de la force ou tendait à calmir, la troisième pour voir
    si l’on commençait les préparatifs de l’appareillage, la quatrième
    pour rappeler au capitaine Paxton la promesse de les prévenir
    lorsque le moment serait venu de virer au cabestan.
    Inutile de dire que Tony Renault rapportait toujours une réponse
    favorable à ses camarades, non moins impatients que lui. Le départ
    de l’Alert s’effectuerait sans autre retard, mais pas avant sept
    heures et demie, au renversement de la marée, et le jusant le
    porterait rapidement au large.
    Ainsi, les passagers avaient tout le temps de dîner sans être
    obligés de mettre les morceaux doubles, – ce qui eût vivement
    contrarié M. Horatio Patterson. Non moins soucieux de la bonne
    administration de ses affaires que de celle de son estomac, il
    conduisait ses repas avec une sage lenteur, ne mangeant qu’à petites
    bouchées, ne buvant qu’à petites gorgées, ayant toujours soin de
    bien mâcher les aliments avant de les laisser s’introduire dans le
    canal musculo-membraneux du pharynx.
    Et souvent il répétait, à l’édification des pensionnaires
    d’Antilian School :
    « C’est à la bouche qu’est dévolue la tâche du premier travail...
    Elle a des dents faites pour la mastication, tandis que l’estomac en
    est privé... À la bouche de broyer, à l’estomac de digérer, et
    l’économie vitale en ressentira les plus heureux effets ! »
    Rien d’aussi juste, et M. Patterson ne pouvait avoir qu’un
    regret : c’est que ni Horace ni Virgile ni aucun poète de l’ancienne
    Rome n’eussent rédigé cet aphorisme en vers latins.
    Ainsi se passa ce dîner au dernier mouillage de l’Alert et dans
    des conditions qui n’avaient point obligé Wagah à installer la table
    de roulis.
    C’est pourquoi, au dessert, Roger Hinsdale, s’adressant à ses
    camarades, porta la santé du capitaine Paxton, en regrettant qu’il
    ne dût point présider aux repas du carré. Quant à Niels Harboe, il
    émit le vœu que l’appétit ne leur manquât pas pendant toute la
    traversée...
    « Et pourquoi l’appétit nous ferait-il défaut ?... répliqua le
    mentor, un peu animé par un verre de porto. Est-ce qu’il ne sera pas
    incessamment renouvelé par le grand air salin des océans ?...
    – Eh ! oh ! dit Tony Renault, en le regardant d’un œil ironique,
    ne faut-il pas compter avec le mal de mer !...
    – Peuh... fit John Howard, on en est quitte pour quelques
    nausées.
    – D’ailleurs, observa Albertus Leuwen, on ne sait encore si le
    meilleur moyen, pour le braver, est d’avoir l’estomac plein ou
    vide...
    – Vide... assura Hubert Perkins.
    – Plein... assura Axel Wickborn.
    – Mes jeunes amis, intervint M. Horatio Patterson, croyez-en ma
    vieille expérience, le mieux est de s’accoutumer aux mouvements
    alternatifs du navire. Comme nous l’avons pu faire pendant le trajet
    de Bristol à Queenstown, il est probable que nous n’avons plus à
    craindre ce mal !... Rien de tel que de s’habituer, et tout est
    habitude en ce bas monde ! »
    C’était évidemment la sagesse qui parlait par la bouche de cet
    homme incomparable, et il ajouta :
    « Tenez, mes jeunes amis, je n’oublierai jamais un exemple qui
    vient à l’appui de ma thèse...
    – Citez... citez... s’écria toute la table.
    – Je cite, poursuivit M. Patterson, en renversant un peu la tête
    en arrière. Un savant ichtyologiste, dont le nom m’échappe, a fait,
    au point de vue de l’habitude, une expérience des plus concluantes
    sur les poissons. Il possédait un vivier, et, dans ce vivier, une
    carpe, qui y passait son existence exempte de tout souci. Un jour,
    ledit savant eut l’idée d’accoutumer ladite carpe à vivre hors de
    l’eau. Il la retira du vivier, quelques secondes d’abord, quelques
    minutes ensuite, puis quelques heures, puis quelques jours, si bien
    que l’intelligente bête finit par respirer à l’air libre...
    – Ce n’est pas croyable !... dit Magnus Anders.
    – Les faits sont là, affirma M. Patterson, et ils ont une valeur
    scientifique.
    – Alors, fit observer Louis Clodion très en défiance, en suivant
    ces procédés, l’homme arriverait à vivre dans l’eau ?...
    – C’est infiniment probable, mon cher Louis.
    – Mais, questionna Tony Renault, peut-on savoir ce qu’est devenue
    cette intéressante carpe ?... Vit-elle toujours ?...
    – Non, elle est morte, après avoir servi à cette magnifique
    expérience, conclut M. Patterson, morte par accident, et c’est
    peut-être ce qu’il y a de plus curieux... Un jour, elle retomba par
    mégarde dans le vivier et s’y noya !... Sans cette maladresse, elle
    eût vécu cent ans comme ses pareilles !... »
    À cet instant, un ordre se fit entendre.
    « Tout le monde sur le pont ! »
    Ce commandement d’Harry Markel interrompit le mentor, au moment
    où les hurras allaient accueillir sa véridique histoire. Aucun des
    passagers ne se fût dispensé d’assister aux manœuvres de
    l’appareillage.
    Le vent paraissait bien établi, une brise moyenne qui soufflait
    du nord-est.
    Déjà quatre hommes étaient au cabestan, prêts à virer, et les
    passagers se placèrent aux barres pour leur venir en aide. De son
    côté, John Carpenter et plusieurs matelots s’occupaient à larguer
    les huniers, les perroquets, les focs, les basses voiles, puis à
    hisser les vergues, afin de les amurer et les border dès que l’on
    serait à pic.
    « Dérapez », ordonna un moment après Harry Markel.
    Les derniers tours du cabestan firent remonter l’ancre à son
    bossoir, où elle fut traversée.
    « Amurez et bordez partout, commanda Harry Markel, puis cap au
    sud-ouest. »
    L’Alert, ayant pris de l’erre, commença à s’éloigner de
    Roberts-Cove, tandis que les jeunes garçons arboraient le pavillon
    britannique en le saluant de leurs hurras.
    M. Horatio Patterson se trouvait alors près de Harry Markel
    devant l’habitacle. Et, après avoir déclaré qu’il était enfin
    commencé, le grand voyage, il ajouta :
    « Grand et fructueux, capitaine Paxton !... Grâce à la générosité
    princière de Mrs Kethlen Seymour, il assure à chacun de nous une
    prime de sept cents livres à notre départ de la Barbade ! »
    Harry Markel, qui ne connaissait rien de cette disposition,
    regarda M. Patterson, et s’éloigna sans prononcer une parole.
     
     
    Il était huit heures et demie. Les passagers apercevaient encore
    les lumières de Kinsale-Harbour et le feu de Corrakilly-Bay.
    À ce moment, John Carpenter, s’approchant de Harry Markel, lui
    dit :
    « C’est bien cette nuit ?...
    – Ni cette nuit ni les autres !... répondit Harry Markel. Nos
    passagers vaudront chacun sept cents livres de plus au
    retour ! »
    
     
     
    
      XI
       
    
  
  
    En mer
     
    Le lendemain, le soleil, ce ponctuel factotum de l’univers, – a
    dit Charles Dickens, – se leva sur un horizon épuré par une jolie
    brise. L’Alert n’avait plus aucune terre en vue.
    Ainsi donc, Harry Markel s’était décidé à retarder l’exécution de
    ses criminels projets.
    À tout prendre, il lui avait été facile de se donner pour le
    capitaine Paxton, puisque celui-ci n’était pas connu de ses futurs
    passagers, et qu’il ne restait pas à bord un seul homme de l’ancien
    équipage. Débarrassé de M. Patterson et de ses compagnons, il
    n’aurait plus rien eu à redouter, et l’Alert pourrait sans risques
    gagner les parages du Pacifique.
    Mais voici que le plan de cet audacieux malfaiteur venait d’être
    tout à coup modifié. Ce qu’il voulait, à présent, c’était conduire
    le trois-mâts à destination, naviguer dans les mers antiliennnes,
    accomplir jusqu’au bout le voyage projeté, laisser ces jeunes
    garçons toucher, à la Barbade, la prime qui complétait leur bourse
    de voyage, et ne les jeter à la mer qu’après le départ des
    Antilles.
    Il y avait cependant grand danger à procéder de la sorte. Ce fut
    l’avis de quelques-uns, entre autres celui de Corty, bien qu’il se
    montrât très sensible à l’apport de l’argent. Ne se pouvait-il pas
    que le capitaine Paxton fût connu dans quelque île de l’Antilie, ou
    du moins l’un des hommes ?... Il est vrai, du reste, c’était chose
    admissible que l’équipage de l’Alert eût subi des changements avant
    son départ pour le voyage des Antilles.
    « Soit, fit observer Corty, un ou deux matelots... Mais, le
    capitaine Paxton... comment, expliquer son absence ?...
    – Ce serait impossible, en effet, répondit Harry Markel.
    Heureusement, en lisant les papiers de Paxton, je me suis assuré
    qu’il n’est jamais allé aux Indes occidentales, ni sur l’Alert ni
    sur un autre navire. Il est donc permis de croire qu’il n’y est
    point connu... D’ailleurs, que nous ayons quelque danger à courir,
    je l’accorde, et cela en vaut la peine, cette somme promise par Mrs
    Kethlen Seymour aux boursiers d’Antilian School...
    – Je pense comme Harry, dit alors John Carpenter. C’est un coup à
    risquer !... L’important était de quitter Queenstown, et nous en
    voici déjà à une trentaine de milles... Quant à la prime que doivent
    toucher M. Patterson et chacun de ces gentlemen...
    – Chacun de nous la touchera tout entière, répondit Harry Markel,
    puisque nous ne sommes que dix, comme ils sont dix.
    – Bien calculé, déclara le maître d’équipage, et, en y ajoutant
    la valeur du trois-mâts, bonne affaire !... Je me charge d’en faire
    comprendre les avantages à nos compagnons...
    – Qu’ils comprennent ou non, répondit Harry Markel, c’est résolu.
    Que chacun veille à remplir son rôle pendant la traversée et ne se
    compromette ni en actes ni en paroles ! J’y tiendrai la main ! »
    Finalement, Corty se rendit aux arguments d’Harry Markel, et, peu
    à peu, ses inquiétudes se calmeraient, en songeant aux bénéfices
    futurs. Puis, ainsi que l’avait dit John Carpenter, les prisonniers
    de Queenstown étaient maintenant à l’abri de la police, et, en mer,
    ils n’avaient à craindre aucune poursuite.
    Bref, le plan d’Harry Markel, si audacieux qu’il fût, reçut
    l’approbation générale, et il n’y eut plus qu’à laisser marcher les
    choses.
    Pendant la matinée, Harry Markel voulut encore revoir les papiers
    du bord, et plus spécialement ceux du capitaine Paxton en ce qui
    concernait le voyage et l’exploration des Antilles, conformément au
    programme.
    Sans doute, à tous égards, il eût été préférable de rallier
    directement la Barbade, où les passagers devaient rencontrer Mrs
    Kethlen Seymour et recevoir la prime en question. Alors, au lieu
    d’aller d’îles en îles, Harry Markel, en quittant la Barbade, aurait
    mis le cap au large... Dans la nuit, les passagers eussent été jetés
    à la mer. Puis l’Alert se fût dirigé vers le sud-est, afin de
    doubler le cap de Bonne-Espérance.
    Mais Mrs Kethlen Seymour avait tracé un itinéraire auquel il
    fallait se conformer en tous points. M. Horatio Patterson et ses
    compagnons de voyage le connaissaient, et, à son tour, Harry Markel
    en dut prendre connaissance.
    Cet itinéraire avait été logiquement établi, puisque l’Alert
    devait atteindre l’Antilie par le nord et suivre le long chapelet
    des îles du Vent, en descendant vers le sud.
    La première escale se ferait à Saint-Thomas et la seconde à
    Sainte-Croix, où Niels Harboe et Axel Wickborn mettraient le pied
    sur les possessions danoises.
    La troisième escale permettrait à l’Alert de mouiller au port de
    l’île Saint-Martin, qui est à la fois française et hollandaise, et
    dans laquelle était né Albertus Leuwen.
    La quatrième escale s’effectuerait à Saint-Barthélemy, seule
    possession suédoise des Antilles, lieu de naissance de Magnus
    Anders. À la cinquième escale, Hubert Perkins visiterait l’île
    anglaise d’Antigoa, et, à la sixième, Louis Clodion, l’île française
    de la Guadeloupe.
    Enfin l’Alert débarquerait, pendant les dernières escales, John
    Howard à l’île anglaise de la Dominique, Tony Renault à l’île
    française de la Martinique et Roger Hinsdale à l’île anglaise de
    Sainte-Lucie.
    Après ces neuf relâches, le capitaine Paxton devait mettre le cap
    sur l’île anglaise de la Barbade, où résidait Mrs Kethlen Seymour.
    Là, M. Horatio Patterson présenterait les neuf lauréats d’Antilian
    School à leur bienfaitrice. C’est là qu’ils la remercieraient de ses
    bontés ; c’est de là qu’ils repartiraient pour revenir en
    Europe.
    Tel était le programme destiné à être suivi de point en point par
    le capitaine de l’Alert et auquel Harry Markel aurait à se
    conformer. Il importait même, dans l’intérêt de ces malfaiteurs,
    qu’il ne subit aucune modification. À la seule condition que
    l’infortuné Paxton ne fût pas connu aux Antilles – ce qui était plus
    que probable – les projets d’Harry Markel avaient grande chance de
    réussir, et nul ne soupçonnerait l’Alert d’être tombé entre les
    mains des pirates de l’Halifax.
    Quant à la traversée de l’Atlantique sur un bon navire, à cette
    époque de l’année où les alizés traversent la zone tropicale, il y
    avait lieu de croire qu’elle s’accomplirait dans les conditions les
    plus favorables.
    En quittant les eaux anglaises, Harry Markel avait donné la route
    au sud-ouest au lieu du sud-est – ce qu’il aurait fait si ses
    passagers eussent disparu pendant la nuit précédente. L’Alert aurait
    cherché à gagner la mer des Indes, puis l’océan Pacifique dans le
    plus court délai. Maintenant, il s’agissait de rallier les parages
    de l’Antilie en coupant le Tropique du Cancer à peu près sur le
    soixante-dixième méridien. Aussi le trois-mâts, tout dessus, même
    ses cacatois, ses flèches et ses voiles d’étais, cinglait-il,
    tribord amures, sous une brise fraîchissante, qui lui valait ses
    onze milles à l’heure.
    Cela va sans dire, personne ne souffrait du mal de mer. Très
    soutenu par sa voilure qui l’appuyait sur bâbord, à la surface de
    cette houle longue et régulière, l’Alert roulait à peine et
    s’élançait d’une lame à l’autre avec tant de légèreté que le tangage
    y était presque insensible.
    Toutefois, et quoi qu’il y en eût, dans l’après-midi,
    M. Patterson ne laissa pas de ressentir un certain malaise. Il est
    vrai, grâce à la prudence de Mrs Patterson, et conformément à la
    fameuse formule Vergall, sa valise renfermait divers ingrédients
    qui, à en croire les gens les mieux informés, permettent de
    combattre avec succès ledit mal de mer qu’il appelait savamment
    « pélagalgie ».
    Et, en outre, pendant la dernière semaine passée à Antilian
    School, le prévoyant économe n’avait point négligé de recourir à des
    purgations variées et progressives, afin de se trouver dans les
    meilleures conditions sanitaires pour résister aux taquineries de
    Neptune. C’est, dit-on, une précaution préparatoire tout indiquée
    par l’expérience, et le futur passager de l’Alert l’avait
    scrupuleusement prise.
    Ensuite – recommandation infiniment plus agréable, celle-ci –
    M. Horatio Patterson, avant de quitter Queenstown pour embarquer sur
    l’Alert, avait fait un excellent déjeuner en compagnie des jeunes
    boursiers, qui lui portèrent les toasts les plus rassurants.
    Du reste, M. Patterson savait que l’endroit du bord où les
    secousses sont le moins ressenties est le centre du navire. Le
    tangage et le roulis les rendent plus violentes, soit à l’avant,
    soit à l’arrière. Aussi, dès le début, pendant les premières heures
    de navigation, il crut pouvoir demeurer sur la dunette. On le vit
    donc s’y promener de long en large, les jambes écartées, en vrai
    marin, de manière à mieux assurer son équilibre, et ce digne homme
    conseilla à ses compagnons de suivre son exemple. Mais, paraît-il,
    ceux-ci dédaignaient ces précautions, que n’exigeaient ni leur
    tempérament ni leur âge.
    Ce jour-là, M. Horatio Patterson ne sembla pas prendre sa part du
    déjeuner avec autant d’appétit que la veille, bien que le maître coq
    eut fait convenablement les choses. Puis, au dessert, n’éprouvant
    pas le besoin de se promener, il s’assit sur un des bancs de la
    dunette, regardant Louis Clodion et ses camarades, qui allaient et
    venaient autour de lui. Après le dîner, auquel il ne toucha que du
    bout des lèvres, Wagah le reconduisit à sa cabine et l’étendit dans
    son cadre, la tête un peu relevée, les yeux clos avant le
    sommeil.
    Le lendemain, M. Patterson quitta son lit, assez peu dispos, et
    prit place sur un pliant à la porte du carré.
    Lorsque Harry Markel passa près de lui :
    « Rien de nouveau, capitaine Paxton ?... demanda-t-il d’une voix
    un peu affaiblie.
    – Rien de nouveau, monsieur, répondit Harry Markel.
    – Même temps ?...
    – Même temps et même brise.
    – Vous ne prévoyez pas de changement ?...
    – Non, si ce n’est que le vent a une certaine tendance à
    fraîchir.
    – Alors... tout va bien ?...
    – Tout va bien. »
    Peut-être M. Patterson pensa-t-il en son for intérieur que tout
    n’allait pas aussi bien que la veille. Peut-être ferait-il mieux de
    se donner quelque mouvement. Donc, après s’être remis sur pied, et
    s’appuyant de la main droite contre la lisse, il marcha de la
    dunette au grand mât. C’était une recommandation, parmi tant
    d’autres, de la formule Vergall, dont un passager doit tenir compte
    au début d’une traversée. En se maintenant dans la partie centrale
    du navire, il espérait supporter sans trop d’inconvénient ces
    mouvements de tangage, plus désagréables que les mouvements de
    roulis, ceux-ci presque nuls, puisque l’Alert présentait une bande
    assez prononcée sur bâbord.
    Tandis que M. Patterson déambulait ainsi d’un pas incertain, il
    se croisa à plusieurs reprises avec Corty, qui crut devoir lui
    dire :
    « Voulez-vous me permettre de vous octroyer un conseil ?...
    – Octroyez, mon ami.
    – Eh bien... c’est de ne pas regarder au large... Cela trouble
    moins...
    – Cependant, répondit M. Patterson, en se retenant à un taquet de
    tournage, j’ai lu dans les instructions à l’usage des voyageurs...
    qu’il est recommandé de fixer les yeux sur la mer... »
    En effet, cette dernière recommandation se trouve dans la
    formule, mais la première également, bien qu’elles paraissent se
    contredire. Au surplus, M. Patterson était résolu à les suivre
    toutes, quelles qu’elles fussent. C’est pourquoi Mrs Patterson
    l’avait muni d’une ceinture de flanelle rouge qui faisait trois fois
    le tour de son corps et le sanglait comme un baudet.
    En dépit de ces précautions, pourtant, le mentor se sentait de
    moins en moins à son aise. Il lui semblait que son cœur se
    déplaçait, oscillait dans sa poitrine comme un pendule, et, lorsque
    Wagah piqua l’heure du déjeuner, laissant les jeunes garçons se
    rendre dans le carré, il resta au pied du grand mât.
    Et alors Corty, affectant un sérieux qu’il n’avait point, de lui
    dire :
    « Voyez-vous, monsieur, si vous n’êtes point tout à fait dans
    votre assiette, c’est que vous n’obéissez pas aux balancements du
    navire, lorsque vous êtes assis...
    – Cependant, mon ami, il serait difficile d’obéir...
    – Si... monsieur... Regardez-moi... »
    Et Corty prêcha d’exemple, se penchant en arrière, lorsque
    l’Alert donnait du nez dans la lame, se penchant en avant, lorsque
    son arrière se plongeait dans l’écume du sillage.
    M. Patterson se leva alors, mais ne parvint point à garder son
    équilibre, et murmura :
    « Non... impossible... Aidez-moi à me rasseoir... La mer est trop
    mauvaise...
    – Mauvaise... la mer... Mais c’est de l’huile... monsieur...
    c’est de l’huile ! » affirma Corty.
    Il va de soi que les passagers n’abandonnaient point M. Patterson
    à son malheureux sort. Ils venaient à chaque instant s’enquérir de
    son état... Ils essayaient de le distraire en causant... Ils lui
    donnaient des conseils, en rappelant que la formule indiquait encore
    nombre de prescriptions pour prévenir le mal de mer, et, docile,
    M. Patterson ne se refusait point à en essayer.
    Hubert Perkins alla dans le carré chercher un flacon de rhum.
    Puis il remplit un petit verre de cette liqueur, si efficace pour
    remettre le cœur, et M. Patterson but à petites gorgées.
    Une heure après, ce fut de l’eau de mélisse qu’Axel Wickborn lui
    apporta et dont il avala une grande cuillerée.
    Les troubles continuaient cependant, descendant jusqu’à la cavité
    stomacale, et le morceau de sucre imbibé de kirsch ne put les
    apaiser.
    Le moment approchait donc où M. Patterson, de jaune devenu pâle,
    serait contraint de réintégrer sa cabine, où il était à craindre que
    le mal ne vînt à empirer. Louis Clodion lui demanda s’il avait bien
    observé toutes les précautions indiquées dans la formule.
    « Oui... oui !... balbutia-t-il en n’ouvrant la bouche que le
    moins possible. J’ai même sur moi un petit sachet que m’a
    confectionné Mrs Patterson et qui renferme quelques pincées de sel
    marin... »
    Et, vraiment, si le sachet en question n’amenait aucun résultat,
    si, après la ceinture de flanelle, le sel marin restait inefficace,
    il n’y aurait plus rien à faire !
    Les trois jours qui suivirent, pendant lesquels il venta fraîche
    brise, M. Patterson fut abominablement malade. Malgré de pressantes
    invitations, il ne voulut point quitter sa cabine, retourna ad
    vomitum, – ainsi dit l’Écriture, – et ce qu’il eût dit sans doute,
    s’il avait eu la force d’émettre une citation latine.
    Il lui revint alors à la mémoire que Mrs Patterson lui avait
    préparé un sac contenant des noyaux de cerises. Toujours à s’en
    rapporter à la formule de Vergall, il suffisait de garder dans sa
    bouche un de ces noyaux hygiéniques pour empêcher le mal de mer ou
    de se produire ou de se continuer. Or, comme il en avait au moins
    une centaine, le mentor pourrait remplacer ledit noyau s’il venait à
    l’avaler.
    M. Patterson pria donc Louis Clodion d’ouvrir le sac aux noyaux
    de cerise et d’en extraire un, qu’il plaça entre ses lèvres. Hélas !
    presque aussitôt, dans un violent hoquet, le noyau s’échappa comme
    la balle d’une sarbacane.
    Que faire, décidément ?... N’y avait-il plus de prescriptions à
    suivre ?... Avait-on épuisé toute la série des moyens prohibitifs ou
    curatifs ?... Est-ce qu’il n’était pas recommandé de manger un
    peu ?... Oui, comme aussi de ne pas manger du tout...
    Les jeunes garçons ne savaient plus comment traiter M. Patterson
    arrivé au dernier degré de prostration. Et, pourtant, ils restaient
    près de lui le plus possible, ils évitaient de le laisser seul. Ils
    le savaient, on recommande bien de distraire le malade, de chasser
    la mélancolie à laquelle il s’abandonne... Or, la lecture même des
    auteurs favoris de M. Patterson n’aurait pu amener ce résultat.
    Au surplus, comme c’était de l’air frais qu’il lui fallait
    surtout, et qu’il en eût manqué dans sa cabine, Wagah lui prépara un
    matelas sur le pont à l’avant de la dunette.
    Et ce fut là que se coucha M. Horatio Patterson, convaincu, cette
    fois, que l’énergie et la volonté ne valaient pas mieux contre le
    mal de mer que les différentes prescriptions énumérées dans la
    formule thérapeutique.
    « En quel état il est, notre pauvre économe !... dit Roger
    Hinsdale.
    – C’est à croire qu’il a sagement fait en prenant ses
    dispositions testamentaires ! » répondit John Howard.
    Pure exagération, d’ailleurs, car on ne meurt pas de ce
    mal-là.
    Enfin, l’après-midi, comme les nausées reprenaient de plus belle,
    intervint l’obligeant steward qui dit :
    « Monsieur, je connais encore un remède qui réussit
    quelquefois...
    – Eh bien... que ce soit cette fois-ci, murmura M. Patterson, et
    indiquez-le s’il en est temps encore !
    – C’est de tenir un citron à la main pendant toute la
    traversée... jour et nuit...
    – Donnes-moi un citron », remurmura M. Patterson, d’une voix
    entrecoupée de spasmes.
    Wagah n’inventait rien et ne plaisantait pas. Le citron figure
    dans la série des remèdes imaginés par les spécialistes contre le
    mal de mer.
    Par malheur, celui-ci ne fut pas moins inefficace que les
    autres ! M. Patterson, plus jaune que le fruit de cette famille des
    arrantiacées, eut beau le tenir dans sa main, le presser de ses cinq
    doigts à en faire jaillir le jus, il n’éprouva aucun soulagement, et
    son cœur continua d’osciller dans sa poitrine.
    Après cette dernière tentative, M. Patterson essaya des lunettes
    dont les verres avaient été teintés d’une légère couche de
    vermillon. Cela ne réussit pas davantage, et il semblait que la
    pharmacie du bord fût épuisée. Tant que M. Patterson aurait la force
    d’être malade, il le serait, sans doute, et il n’y avait plus rien à
    attendre que de la seule nature.
    Cependant, après le steward, Corty vint encore proposer un
    suprême remède à son tour :
    « Avez-vous du courage, monsieur Patterson ? » demanda-t-il.
    D’un signe de tête, M. Patterson répondit qu’il n’en savait
    rien.
    « De quoi s’agit-il ?... s’informa Louis Clodion, qui se défiait
    de cette thérapeutique marine.
    – Tout simplement d’avaler un verre d’eau de mer... répondit
    Corty. Cela produit souvent des effets... extraordinaires !
    – Voulez-vous essayer, monsieur Patterson ?... reprit Hubert
    Perkins.
    – Tout ce qu’on voudra ! gémit l’infortuné.
    – Bon, fit Tony Renault, ce n’est pas la mer à boire.
    – Non... un verre seulement », déclara Corty, qui envoya une
    baille par-dessus le bord et la rehissa pleine d’une eau dont la
    limpidité ne laissait rien à désirer.
    M. Patterson, – et il faut convenir qu’il y mettait une véritable
    énergie, – ne voulant point mériter le reproche de ne pas avoir tout
    essayé, se releva à demi sur son matelas, prit le verre d’une main
    tremblotante, le porta à ses lèvres et avala une bonne gorgée.
    Ce fut le coup de grâce. Jamais nausées ne furent accompagnées de
    pareils spasmes, de pareilles contractions, de pareilles
    convulsions, de pareilles distorsions, de pareilles expectorations,
    et si tous ces mots n’ont pas une signification identique, ce
    jour-là, du moins, s’accordèrent-ils pour enlever au patient la
    connaissance des choses extérieures.
    « Impossible de le laisser dans cet état, et il sera mieux dans
    sa cabine... dit Louis Clodion.
    – C’est un homme à fourrer sur son cadre, déclara John Carpenter,
    dût-on ne l’en tirer qu’à l’arrivée à Saint-Thomas ! »
    Et peut-être le maître d’équipage pensait-il que, si M. Patterson
    rendait le dernier soupir avant d’arriver aux Antilles, ce seraient
    sept cents livres de moins à partager entre ses compagnons et
    lui...
    Aussitôt il appela Wagah pour aider Corty à transporter le
    malade, lequel fut couché sans avoir conscience de ce qu’on faisait
    de sa machine humaine.
    Et, maintenant, puisque les remèdes intérieurs avaient été
    inefficaces, on résolut d’appliquer les remèdes extérieurs, qui ne
    seraient peut-être pas sans effet. Roger Hinsdale suggéra l’idée de
    s’en tenir, entre toutes les prescriptions de la fameuse formule, à
    la seule dont on n’eût pas encore usé, et dont on pourrait attendre
    d’heureuses conséquences.
    M. Patterson, qui n’aurait même pas fait un geste de
    protestation, si on l’eut écorché vif, fut dépouillé de ses
    vêtements jusqu’à la ceinture, et l’on soumit son estomac à des
    frictions réitérées avec un linge imbibé de collodion liquide.
    Et il ne faudrait pas s’imaginer qu’il fût l’objet d’un
    frottement doux et régulier, dû à une main caressante ! Loin de
    là !... Le vigoureux Wagah – à tour de bras, pourrait-on dire –
    s’acquitta de cette tâche avec telle conscience, que le mentor ne
    serait que juste en triplant sa gratification à la fin du
    voyage...
    Bref, pour une raison ou pour une autre, peut-être parce que, là
    où il n’y a plus rien, la nature perd ses droits comme le plus
    puissant des souverains, peut-être parce que le patient était
    tellement vidé que ce vide lui faisait horreur, le mentor fit signe
    qu’il en avait assez. Puis, se retournant sur le flanc, son estomac
    appuyé contre le bord du cadre, il tomba dans une complète
    insensibilité.
    Ses compagnons le laissèrent reposer, prêts à venir au premier
    appel. Après tout, rien d’impossible à ce que M. Patterson reprit le
    dessus avant la fin de la traversée, et qu’il eût recouvré la
    plénitude de ses facultés morales et physiques lorsqu’il mettrait le
    pied sur la première île de l’archipel antilian.
    Mais, assurément, cet homme sérieux et pratique aurait le droit
    de tenir pour erronée, pour trompeuse, cette formule Vergall, qui
    lui inspirait tant de confiance et ne comptait pas moins de
    vingt-huit prescriptions !...
    Et qui sait ?... N’était-ce pas la vingt-huitième à laquelle il
    fallait ajouter foi, et dont voici les termes exacts :
    « Ne rien faire pour se préserver du mal de mer ! »
    
     
     
    
      XII
       
    
  
  
    À travers l’Atlantique
     
    La navigation se poursuivit dans des conditions assez favorables,
    et il fut même reconnu que l’état de M. Horatio Patterson n’empirait
    pas, au contraire. Inutile de dire qu’il avait renoncé à tenir un
    citron entre ses doigts. Décidément, les frictions au collodion,
    exécutées par Wagah, ne manquaient point d’une certaine efficacité.
    Le cœur du mentor reprenait sa régularité chronométrique, comme
    battait l’horloge de l’économat d’Antilian School.
    De temps en temps, passèrent quelques grains, qui secouaient
    violemment l’Alert. Le navire les supportait sans peine. Du reste,
    l’équipage manœuvrait si habilement sous les ordres d’Harry Markel,
    que les jeunes passagers en étaient émerveillés – surtout Tony
    Renault et Magnus Anders. Ils donnaient la main, soit pour amener
    les voiles hautes, soit pour brasser les vergues, soit pour prendre
    des ris, – opération que l’installation de doubles huniers rendait
    plus facile. Si M. Patterson n’était pas là pour recommander la
    prudence, il se rassurait, sachant que John Carpenter veillait sur
    ses jeunes gabiers avec une sollicitude toute paternelle... et pour
    cause.
    Au surplus, les troubles atmosphériques n’allèrent pas jusqu’à la
    tempête. Le vent tenait dans l’est, et l’Alert faisait bonne
    route.
    Entre autres distractions que leur procurait cette traversée de
    l’Atlantique, les boursiers se livraient au plaisir de la pêche, non
    sans passion ni succès. Les longues lignes qu’ils mettaient à la
    traîne, en leur prêtant cette attention spéciale qui caractérise les
    disciples de ce grand art, ramenaient à chaque hameçon des poissons
    de toutes sortes. C’étaient le froid Albertus Leuwen et le patient
    Hubert Perkins qui montraient le plus de goût et déployaient le plus
    de zèle pour cet exercice. Le menu des repas s’en ressentait
    agréablement, grâce à ces poissons de pleine mer, bonites, dorades,
    esturgeons, morues, thons, dont se régalait aussi l’équipage.
    Assurément, M. Patterson eût pris le plus vif plaisir à suivre
    les péripéties de ces pêches ; mais, s’il quittait sa cabine, ce
    n’était encore que pour respirer l’air frais de l’espace. Certes, il
    ne se fût pas moins intéressé à observer les ébats des marsouins,
    des dauphins, qui s’élançaient et plongeaient sur les flancs de
    l’Alert, à entendre les cris des jeunes passagers, admirant les
    prodigieuses culbutes et cabrioles de ces « clowns
    océaniques » !
    « En voici deux que l’on aurait pu tirer au vol !... déclarait
    l’un.
    – Et ceux-ci, qui vont se heurter contre l’étrave ! » s’écriait
    l’autre.
    Ces souples et agiles animaux se rencontraient parfois en bandes
    de quinze ou vingt, tantôt à l’avant, tantôt dans le sillage du
    navire. Et ils marchaient plus vite que lui ; ils apparaissaient
    d’un côté et, à l’instant, ils se montraient de l’autre, après avoir
    passé sous la quille ; ils faisaient des bonds de trois à quatre
    pieds ; ils retombaient en décrivant des courbes gracieuses, et
    l’œil pouvait les entrevoir jusque dans les profondeurs de ces eaux
    verdâtres, si claires et si transparentes.
    À plusieurs reprises, sur la demande des passagers, John
    Carpenter et Corty essayèrent de capturer un de ces marsouins, de
    les frapper avec des harpons. Ils n’y réussirent pas, tant ces
    poissons sont agiles.
    Il n’en fut pas de même des énormes squales qui fréquentent ces
    parages de l’Atlantique. Leur voracité est telle qu’ils se jettent
    sur n’importe quel objet tombé à la mer, chapeau, bouteille, morceau
    de bois, bout de filin. Tout est comestible à leurs formidables
    estomacs, et ils gardent ce qu’ils n’ont pu digérer.
    Dans la journée du 7 juillet, un requin fut pris, qui ne mesurait
    pas moins de douze pieds de longueur. Lorsqu’il eut avalé le croc
    amorcé d’un débris de viande, il se débattit avec une telle violence
    que l’équipage eut grand-peine à le hisser sur le pont. Louis
    Clodion et ses camarades étaient là, regardant, non sans quelque
    effroi, le gigantesque monstre, et, sur la recommandation de John
    Carpenter, ils se gardèrent de l’approcher de trop près, car les
    coups de sa queue eussent été terribles.
    Le squale fut aussitôt attaqué avec la hache, et, l’estomac
    ouvert, il essayait encore de se déhaler par des bonds formidables
    qui l’envoyaient d’un bord à l’autre.
    M. Horatio Patterson ne put assister à cette intéressante
    capture. Ce fut dommage, car il en aurait soigneusement inséré le
    récit dans ses notes de voyage, et eût, sans doute, donné raison au
    naturaliste Roquefort, qui fait dériver par corruption le mot requin
    du latin requiem.
    Ainsi s’écoulaient les journées, et on ne les trouvait point
    monotones. À chaque instant, – distraction nouvelle, – des bandes
    d’oiseaux de mer croisaient leur vol autour des vergues.
    Quelques-uns furent tués par Roger Hinsdale et Louis Clodion, qui se
    servirent fort adroitement des carabines du bord.
    Il convient de noter que, sur les ordres formels d’Harry Markel,
    ses compagnons n’avaient aucun rapport avec les passagers de
    l’Alert. Seuls, le maître d’équipage, Corty, Wagah, chargé du
    service du carré, se départaient de cette réserve. Harry Markel
    lui-même restait toujours l’homme froid, peu communicatif, qu’il
    s’était montré dès le premier jour.
    Assez fréquemment passaient en vue du trois-mâts des voiliers,
    des steamers, à une trop grande distance pour qu’il fût possible de
    les raisonner. D’ailleurs – ce qui devait échapper à ces jeunes
    garçons – Harry Markel cherchait plutôt à s’écarter des bâtiments en
    vue, et, lorsque l’un d’eux, courant à contre-bord, se rapprochait,
    il laissait porter ou lofait d’un ou deux quarts, afin de s’en
    éloigner.
    Cependant, le 18, vers trois heures de l’après-midi, l’Alert fut
    gagné par un steamer de grande marche qui faisait route au
    sud-ouest, c’est-à-dire en même direction.
    Ce steamer, un américain, le Portland, de San-Diégo, revenait
    d’Europe en Californie par le détroit de Magellan.
    Lorsque les deux navires ne furent plus qu’à une encablure l’un
    de l’autre, les questions d’usage s’échangèrent entre les
    capitaines :
    « Tout va bien à bord ?...
    – Tout va bien.
    – Rien de nouveau depuis le départ ?...
    – Rien de nouveau.
    – Vous allez ?...
    – Aux Antilles... Et vous ?
    – À San-Diégo.
    – Alors, bon voyage !
    – Bon voyage ! »
    Le Portland, après avoir un peu ralenti sa vitesse, se remit à
    toute vapeur, et les yeux purent longtemps suivre sa fumée, qui se
    perdit enfin sous l’horizon.
    Ce dont Tony Renault et Magnus Anders s’inquiétèrent, après
    quinze jours de navigation, fut de relever sur la carte la première
    terre qui serait signalée par les vigies du bord.
    Cette terre, d’après la route tenue, devait être l’archipel des
    Bermudes.
    Ce groupe, situé par soixante-quatre degrés de longitude ouest et
    trente et un degrés de latitude nord, appartient à l’Angleterre.
    Placé sur la route que suivent les navires pour aller d’Europe au
    golfe du Mexique, il ne comprend pas moins de quatre cents îles ou
    îlots, dont les principaux sont Bermude, Saint-George, Cooper,
    Somerset. Ils offrent de nombreuses relâches, et les bâtiments y
    trouvent tout ce qui leur est nécessaire, soit pour se réparer, soit
    pour se ravitailler. Grand avantage dans ces parages fréquemment
    assaillis par les coups de vent les plus redoutables de
    l’Atlantique.
    L’Alert en était encore à une soixantaine de milles pendant la
    journée du 19 juillet, lorsque les lorgnettes du bord commencèrent à
    parcourir l’horizon en direction de l’ouest. Toutefois, pour des
    yeux inhabitués, il était facile de confondre ces hautes terres avec
    les nuages à la limite de la mer et du ciel.
    Cependant les Bermudes pouvaient être déjà aperçues dans la
    matinée, – ce que fit observer John Carpenter à Tony Renault et à
    Magnus Anders, les plus impatients de la bande.
    « Là... regardez... dit-il, par tribord devant...
    – Vous distinguez des cimes de montagnes ?... demanda Magnus
    Anders.
    – Oui, mon jeune monsieur... Elles pointent même au-dessus des
    nuages, et vous ne tarderez pas à les reconnaître. »
    En effet, avant le coucher du soleil, des masses arrondies se
    dessinèrent assez confuses vers le couchant, et, le lendemain,
    l’Alert passait en vue de l’île Saint-David, la plus orientale de
    l’archipel.
    Du reste, il fallut tenir tête à de violents grains. Certaines
    rafales, entremêlées d’éclairs, qui tombaient du sud-est,
    contraignirent l’Alert à prendre la cape. Toute la journée et la
    nuit suivante, la mer fut démontée. Sous ses huniers au bas ris, le
    trois-mâts dut faire la route contraire ; il n’aurait pu s’exposer
    sans danger aux lames qui l’eussent couvert en grand.
    Peut-être Harry Markel eût-il fait acte de marin prudent et sage,
    en cherchant refuge dans quelque port de l’archipel, et, plus
    particulièrement, à Saint-George. Mais, on le comprend, plutôt
    compromettre son navire que de rallier une colonie anglaise, où le
    capitaine Paxton pouvait être connu. Il garda donc le large,
    manœuvrant d’ailleurs avec une extrême habileté. L’Alert ne subit
    que des avaries sans importance, quelques voiles déchirées, un coup
    de mer qui faillit enlever l’embarcation de tribord.
    Si M. Patterson supporta mieux que l’on ne devait l’espérer ces
    soixante heures de mauvais temps, plusieurs de ses jeunes
    compagnons, sans avoir passé par toutes les phases du terrible mal
    dont il avait été victime, furent cependant assez éprouvés : John
    Howard, Niels Harboe, Albertus Leuwen. Mais Louis Clodion, Roger
    Hinsdale, Hubert Perkins, Axel Wickborn résistèrent et purent
    admirer, en toute sa magnifique horreur, cette lutte des éléments
    déchaînés pendant deux jours de tempête.
    Quant à Tony Renault et à Magnus Anders, ils avaient décidément
    des cœurs de marins, cet aes triplex que M. Patterson ne possédait
    pas et qu’il enviait au navigateur d’Horace.
    Au cours de cette bourrasque, l’Alert fut rejeté d’une centaine
    de milles hors de sa route. De là un retard qui ne serait pas
    complètement regagné, même si le navire atteignait sans nouveaux
    incidents les parages où dominent les alizés qui soufflent de l’est
    à l’ouest. Par malheur, Harry Markel ne retrouva pas les brises
    régulières qui l’avaient favorisé depuis son départ de Queenstown.
    Entre les Bermudes et la terre d’Amérique, le temps fut extrêmement
    variable : parfois des calmes, et le trois-mâts n’enlevait pas un
    mille à l’heure, parfois des grains qui obligeaient l’équipage à
    carguer les voiles hautes, à prendre des ris dans les huniers et la
    misaine.
    Il était donc certain, dès maintenant, que les passagers ne
    débarqueraient point à Saint-Thomas sans un retard de quelques
    jours. Il en résulterait une inquiétude assez justifiée sur le sort
    de l’Alert. Les câblogrammes devaient avoir fait connaître à la
    Barbade le départ du capitaine Paxton, à quelle date le bâtiment
    était sorti de la baie de Cork. Plus de vingt jours écoulés, et l’on
    n’aurait encore aucune nouvelle.
    Il est vrai, de ces appréhensions, Harry Markel et ses compagnons
    n’éprouvaient nul souci. Eux, c’était l’impatience qui les rongeait,
    – l’impatience d’en avoir fini avec cette exploration à travers les
    Antilles, de n’avoir plus rien à craindre en cinglant vers le cap de
    Bonne-Espérance.
    Dans la matinée du 20 juillet, le trois-mâts coupa le Tropique du
    Cancer à la hauteur du canal de Bahama, par lequel, en partant du
    détroit de la Floride, se déversent dans l’océan les eaux du golfe
    du Mexique.
    Si l’Alert, au cours de sa navigation, avait eu à franchir
    l’équateur, Roger Hinsdale et ses camarades n’auraient point négligé
    de fêter le passage de la ligne. Ils se fussent très volontiers
    soumis aux exigences de cette cérémonie traditionnelle en payant les
    frais du baptême en gratifications. Mais l’équateur est plus au sud
    de vingt-trois degrés, et il n’y eut pas lieu de célébrer le passage
    du vingt-troisième parallèle.
    Il va sans dire que M. Horatio Patterson, à la condition d’être
    valide, eût mis la plus parfaite bonne grâce à recevoir les
    compliments du bonhomme Tropique et de son cortège carnavalesque. Il
    l’aurait fait, sans nul doute, avec toute la bienveillance et aussi
    toute la dignité qui convenaient à l’économe d’Antilian School.
    Cependant, s’il n’y eut pas cérémonie, Harry Markel, à la demande
    des jeunes passagers, accorda double ration à l’équipage.
    Le point calculé ce jour-là plaçait l’Alert à deux cent cinquante
    milles de la plus rapprochée des Antilles au nord-est de l’archipel.
    Peut-être le navire serait-il un peu retardé lorsqu’il
    rencontrerait, à l’ouvert du canal de Bahama, le Gulf-Stream, ce
    courant chaud qui se propage jusqu’aux régions septentrionales de
    l’Europe, sorte de fleuve océanien dont les eaux ne se confondent
    point avec les eaux de l’Atlantique. D’ailleurs, il serait alors
    servi par les vents alizés, régulièrement établis en ces parages,
    et, avant trois jours, assurément, la vigie signalerait les hauteurs
    de Saint-Thomas, où s’effectuerait la première relâche.
    Et maintenant, à mesure qu’ils approchaient des Antilles, en
    songeant à cette exploration de l’archipel, qui durerait plusieurs
    semaines, et non sans danger pour lui, l’équipage ne pouvait se
    défendre des plus sérieuses appréhensions.
    John Carpenter et Corty causaient souvent entre eux à ce propos.
    C’était véritablement jouer gros jeu, si la mauvaise chance s’en
    mêlait. Sans doute, il y avait cette somme de sept mille livres à
    toucher, et elle valait la peine que l’on courût quelque risque...
    Mais enfin, si, pour tout avoir, on allait tout perdre – même la
    vie ?... Si les pirates de l’Halifax, les fugitifs de Queenstown,
    venaient à être reconnus, s’ils retombaient entre les mains de la
    justice ?... Et l’on répétait qu’il était encore temps de se mettre
    hors de danger... La nuit prochaine, il suffirait d’appréhender les
    passagers sans défiance et sans défense, et de les jeter à la mer...
    Puis l’Alert virerait cap pour cap.
    Il est vrai, à toutes ces raisons, à toutes ces craintes que
    manifestaient ses compagnons, Harry Markel se contentait de
    répondre :
    « Fiez-vous à moi !... »
    Tant de confiance en lui-même, appuyée sur tant d’audace,
    finissait par les gagner, et ils disaient en langage de marin :
    « Bon !... Laisse courir !... »
    Dans la journée du 25 juillet, les Antilles ne restaient plus
    qu’à une soixantaine de milles à l’ouest-sud-ouest. Avec la fraîche
    brise qui le poussait, nul doute que l’Alert n’aperçût les hauteurs
    de Saint-Thomas avant le coucher du soleil.
    Aussi Tony Renault et Magnus Anders passèrent-ils cet après-midi,
    l’un sur les barres du grand mât, l’autre sur les barres du mât de
    misaine, et c’était à qui des deux crierait le premier :
    « Terre !... terre ! »
    
     
     
    
      XIII
       
    
  
  
    L’aviso « Essex »
     
    Vers quatre heures du soir, un cri retentit, jeté par Tony
    Renault.
    Ce cri ne fut point celui de : Terre ! mais celui de :
    Navire !
    Par bâbord devant, à une distance de cinq ou six milles, une
    fumée se montrait dans l’ouest au-dessus de l’horizon.
    Un steamer venait à contre-bord, et, assurément, il marchait à
    grande vitesse. Une demi-heure après, sa coque était visible, et,
    une demi-heure ensuite, il ne se trouvait qu’à un quart de mille par
    le travers de l’Alert.
    Les passagers, réunis sur la dunette, échangeaient leurs
    observations.
    « C’est un navire de l’État... disait l’un.
    – Comme tu dis... répondait l’autre, puisqu’une flamme se déroule
    en tête de son grand mât...
    – Et, de plus, un anglais... reprenait celui-ci.
    – Qui se nomme l’Essex », ajoutait celui-là.
    De fait, à l’aide de la lorgnette, on pouvait lire ce nom sur le
    tableau d’arrière, au moment où le bâtiment évoluait.
    « Tiens !... s’écria Tony Renault, je parie qu’il manœuvre pour
    nous accoster ! »
    Et il semblait bien que ce fût l’intention de l’Essex, aviso de
    cinq à six cents tonnes, qui venait de hisser son pavillon.
    Harry Markel ni les autres ne se méprirent à ce sujet. Nul doute,
    l’Essex voulait communiquer avec l’Alert et continuait à se
    rapprocher sous petite vapeur.
    Les transes que ces misérables éprouvèrent, on les devine, on les
    comprend. N’était-il pas possible que, depuis quelques jours, une
    dépêche fût arrivée dans une des Antilles anglaises ; que, d’une
    façon ou d’une autre, on eût connaissance de ce qui s’était passé à
    Queenstown avant le départ de l’Alert, sa prise par la bande Markel,
    le massacre du capitaine Paxton et de ses hommes, que l’Essex eût
    été envoyé pour s’emparer de ces malfaiteurs ?...
    Et pourtant, toute réflexion faite, non ! cela ne pouvait être.
    Comment, Harry Markel, qui certainement n’aurait pas plus épargné
    les passagers qu’il n’avait épargné l’équipage du capitaine Paxton,
    aurait fait route pour les Antilles ?... Il eût poussé l’audace
    jusqu’à conduire l’Alert à destination au lieu de s’enfuir ?... Une
    telle imprudence était inadmissible.
    Cependant, Harry Markel attendait avec plus de sang-froid que
    John Carpenter et Corty. Si le commandant de l’Essex entrait en
    communication avec lui, il verrait. Du reste, l’aviso avait stoppé à
    quelques encablures seulement, et, sur un signal qui fut envoyé,
    l’Alert dut mettre en panne. Ses vergues brassées et orientées de
    manière que le jeu des voiles se contrariât, il demeura à peu près
    immobile.
    Dans tous les cas, puisque l’Essex avait hissé son pavillon,
    l’Alert dut hisser le sien.
    Il va de soi que, si Harry Markel n’eût pas voulu obéir aux
    injonctions qui lui étaient faites par un bâtiment de l’État, il y
    aurait été contraint. Impossible d’échapper aux poursuites de cet
    aviso qui avait pour lui la vitesse et la force. Quelques coups de
    canon eussent en un instant réduit l’Alert à l’impuissance.
    D’ailleurs, on le répète, Harry Markel n’y songeait point. Si le
    commandant de l’aviso lui ordonnait de se rendre à son bord, il s’y
    rendrait.
    Quant à M. Patterson, à Louis Clodion, à Roger Hinsdale, à leurs
    camarades, l’arrivée de l’Essex, l’ordre de communiquer avec le
    trois-mâts, devaient les intéresser au plus haut point.
    « Est-ce que ce navire de guerre est envoyé au-devant de l’Alert
    pour nous recevoir à son bord et nous débarquer plus tôt à l’une des
    Antilles ?... »
    Cette réflexion ne pouvait naître que dans un esprit toujours
    aventureux, tel celui de Roger Hinsdale. Il convient d’ajouter que
    cette opinion lui fut absolument personnelle.
    En ce moment, un des canots de l’Essex ayant été mis à la mer,
    deux officiers y prirent aussitôt place.
    En quelques coups d’aviron, l’embarcation eut accosté.
    Les officiers montèrent par l’échelle de tribord, et l’un d’eux
    dit :
    « Le capitaine ?...
    – Me voici, répondit Harry Markel.
    – Vous êtes le capitaine Paxton ?...
    – Lui-même.
    – Et ce navire est bien l’Alert, qui a quitté le port de
    Queenstown à la date du 30 juin dernier ?...
    – À cette date, en effet.
    – Ayant comme passagers les lauréats d’Antilian School ?...
    – Ici présents », répondit Harry Markel, en montrant sur la
    dunette M. Patterson et ses compagnons, qui ne perdaient pas un mot
    de cette conversation.
    Les officiers les rejoignirent, suivis d’Harry Markel, et celui
    qui avait parlé – un lieutenant de la marine britannique, – après
    avoir répondu à leur salut, s’exprima en ces termes, de ce ton froid
    et bref qui caractérise l’officier anglais :
    « Capitaine Paxton, le commandant de l’Essex est heureux d’avoir
    rencontré l’Alert, et nous le sommes aussi de vous trouver tous en
    bonne santé. »
    Harry Markel s’inclina, attendant que le lieutenant voulût bien
    lui faire connaître la raison de sa visite.
    « Vous avez eu bonne traversée, demanda l’officier... et le temps
    a été favorable ?...
    – Très favorable, répliqua Harry Markel, à l’exception d’un coup
    de vent que nous avons attrapé par le travers des Bermudes.
    – Et qui vous a retardé ?...
    – Nous avons dû tenir la cape pendant quarante-huit
    heures... »
    Le lieutenant se retourna à cet instant vers le groupe des
    passagers, et s’adressant au mentor :
    « Monsieur Patterson... d’Antilian School, sans doute ?...
    dit-il.
    – En personne, monsieur l’officier », répondit l’économe qui
    salua avec tout le cérémonial de sa politesse habituelle.
    Puis il ajouta :
    « J’ai l’honneur de vous présenter mes jeunes compagnons de
    voyage, en vous priant d’agréer l’assurance de ma très distinguée et
    très respectueuse considération...
    – Signé : Horatio Patterson », murmura Tony Renault.
    De sympathiques shake hands furent alors échangés avec cette
    précision automatique spéciale aux poignées de main
    anglo-saxonnes.
    Le lieutenant, se retournant alors vers Harry Markel, lui demanda
    à voir son équipage – ce qui ne laissa pas de paraître très suspect
    et très inquiétant à John Carpenter. Pourquoi donc cet officier
    prétendait-il les passer en revue ?...
    Toutefois, sur l’ordre d’Harry Markel, il fit monter ses hommes
    sur le pont, et ceux-ci se rangèrent au pied du grand mât. En dépit
    des efforts que ces bandits firent pour se donner l’apparence
    d’honnêtes gens, peut-être les officiers pensèrent-ils qu’ils
    avaient une mine peu rassurante.
    « Vous n’avez que neuf matelots ?... interrogea le
    lieutenant.
    – Neuf, répondit Harry Markel.
    – Cependant, nous avions été informés que l’équipage de l’Alert
    en comprenait dix... sans vous compter, capitaine Paxton... »
    Question assez embarrassante, à laquelle Harry Markel évita tout
    d’abord de répondre, en disant :
    « Monsieur l’officier... puis-je savoir pour quel motif j’ai
    l’honneur de vous avoir à mon bord ?... »
    Il était naturel, en somme, que le lieutenant fût questionné à ce
    sujet, et il répondit :
    « Tout simplement l’inquiétude où l’on était, à la Barbade, par
    suite du retard de l’Alert... Aux Antilles, comme en Europe, les
    familles se sont préoccupées de ce retard. Mrs Kethlen Seymour a
    fait des démarches auprès du gouverneur, et Son Excellence a expédié
    l’Essex au-devant de l’Alert. Voilà les seules raisons de notre
    présence en ces parages, et, je le répète, nous sommes très heureux
    que nos craintes aient été vaines ! »
    Devant ce témoignage d’intérêt et de sympathie, M. Horatio
    Patterson ne pouvait rester à court. Au nom des jeunes passagers
    comme au sien, il remercia avec grande dignité et le commandant de
    l’Essex, et ses officiers, et l’excellente Mrs Kethlen Seymour, et
    Son Excellence le gouverneur général des Antilles anglaises.
    Cependant Harry Markel crut devoir faire remarquer qu’un retard
    de quarante-huit heures n’aurait pas dû donner lieu à de telles
    appréhensions et motiver l’envoi de l’aviso.
    « Ces inquiétudes étaient justifiées par suite d’une circonstance
    que je vais vous faire connaître », répondit le lieutenant.
    John Carpenter et Corty se regardèrent assez surpris. Peut-être
    regrettèrent-ils même que Harry Markel eût poussé si loin ses
    questions.
    « C’est bien le 30 juin, dans la soirée, que l’Alert a mis à la
    voile ?...
    – En effet, répondit Harry Markel, qui, d’ailleurs, avait tout
    son sang-froid. Nous avons levé l’ancre vers sept heures et demie du
    soir. Une fois dehors, le vent a refusé, et l’Alert est resté
    encalminé toute la journée du lendemain sous la terre, à la pointe
    de Roberts-Cove.
    – Eh bien, capitaine Paxton, reprit le lieutenant, le lendemain,
    un cadavre a été retrouvé sur cette partie de la côte où l’avait
    porté le courant... Or, aux boutons de ses vêtements, on a reconnu
    que c’était un des matelots de l’Alert. »
    John Carpenter et les autres se sentirent pris d’un involontaire
    frisson. Ce cadavre ne pouvait être que celui d’un des malheureux
    massacrés la veille.
    Alors le lieutenant de l’Essex de déclarer que les autorités de
    la Barbade avaient été prévenues de cet incident par dépêche, – d’où
    légitimes inquiétudes en ne voyant point arriver l’Alert. Puis il
    ajouta :
    « Vous avez donc perdu un de vos hommes, capitaine
    Paxton ?...
    – Oui, monsieur, le matelot Bob... Ce matelot est tombé à la mer,
    alors que nous étions mouillés à l’anse Farmar, et, malgré toutes
    les recherches, on n’a pu ni le sauver, ni le retrouver. »
    Cette explication, qui fut admise sans éveiller aucun soupçon,
    indiquait en même temps pourquoi un matelot manquait à l’équipage du
    trois-mâts.
    Cependant les passagers durent, à bon droit, s’étonner que cet
    accident n’eût point été porté à leur connaissance. Quoi ! un des
    hommes s’était noyé avant leur arrivée à bord, et ils n’en avaient
    rien su ?...
    Mais, à la question que M. Horatio Patterson posa à ce sujet,
    Harry Markel répondit que, s’il avait caché ce malheur aux jeunes
    boursiers, c’est qu’il avait tenu à ne point leur laisser prendre la
    mer sous une impression fâcheuse.
    Cette réponse, fort plausible, ne provoqua aucune autre
    observation.
    Il y eut seulement un sentiment de surprise, mêlé d’une certaine
    émotion, lorsque le lieutenant ajouta :
    « La dépêche envoyée de Queenstown à la Barbade mentionnait en
    outre que le cadavre trouvé sur la côte – probablement celui du
    matelot Bob – avait une blessure en pleine poitrine.
    – Une blessure !... » s’écria Louis Clodion, tandis que
    M. Patterson prenait l’attitude d’un homme qui semble ne plus rien
    comprendre.
    Harry Markel ne voulut point rester sans réponse, et, toujours
    très maître de lui, il dit :
    « C’est de la hune de misaine que le matelot Bob est tombé sur le
    cabestan, contre lequel il a dû se blesser, et, de là, il a rebondi
    à la mer. Aussi n’a-t-il pas pu se soutenir sur l’eau, et voilà
    pourquoi nos recherches ont été inutiles. »
    Explication qui n’aurait pas paru moins admissible que les
    précédentes, si le lieutenant n’eût complété son information en ces
    termes :
    « La blessure relevée sur le cadavre ne provenait point d’un
    choc... Elle était due à un coup de coutelas qui avait atteint le
    cœur ! »
    Nouvelles transes, bien naturelles, on en conviendra, chez John
    Carpenter et ses compagnons. Ils ne savaient plus comment cela
    allait finir. Est-ce que le commandant de l’Essex avait ordre de
    saisir l’Alert, de le conduire à la Barbade, où se ferait une
    enquête qui eût sans doute tourné fort mal pour eux ?... Elle aurait
    amené la constatation de leur identité... On les aurait reconduits
    en Angleterre. Cette fois, ils n’eussent pas échappé au châtiment de
    leurs crimes... Et surtout ils n’auraient pu accomplir celui qu’ils
    commettraient lorsque l’Alert aurait quitté les parages des Indes
    occidentales !...
    La chance continuait à les favoriser, Harry Markel n’eut pas même
    à s’expliquer sur le fait du coup de poignard.
    En effet, M. Horatio Patterson s’était écrié, en levant les mains
    au ciel :
    « Quoi ! cet infortuné aurait été frappé d’un fer homicide par
    une main criminelle ?... »
    Et, alors, le lieutenant de répondre comme suit :
    « La dépêche ajoutait que le matelot avait dû arriver vivant sur
    la côte, où se trouvait alors une bande de malfaiteurs échappés de
    la prison de Queenstown... Là, il sera tombé entre leurs mains, et
    aura été frappé d’un coup de coutelas.
    – Alors, observa Roger Hinsdale, il s’agit de la bande des
    pirates de l’Halifax, qui venait de s’évader, lorsque nous sommes
    arrivés à Queenstown...
    – Les misérables !... s’écria Tony Renault. Et ils n’ont pas été
    repris, monsieur le lieutenant ?...
    – D’après les dernières nouvelles, on n’avait pas retrouvé leurs
    traces, répondit l’officier. Toutefois il n’est pas possible qu’ils
    aient quitté l’Irlande, et tôt ou tard ils seront arrêtés...
    – C’est à désirer, monsieur », déclara Harry Markel, de ce ton
    calme dont il ne s’était pas départi un seul instant.
    Et, lorsque John Carpenter revint vers l’avant avec Corty, il lui
    dit à voix basse :
    « Un maître homme, notre capitaine...
    – Oui, répondit Corty, et à suivre partout où il voudra nous
    mener ! »
    Les officiers transmirent à M. Patterson et aux lauréats les
    compliments dont Mrs Kethlen Seymour les avait chargés. Cette dame
    se faisait une grande joie de les recevoir, et son vif désir serait
    de les garder le plus longtemps possible à la Barbade, s’ils
    voulaient bien ne pas trop s’attarder dans les autres Antilles, où
    ils étaient impatiemment attendus.
    Au nom de ses camarades, Roger Hinsdale répondit en priant les
    officiers d’offrir à Mrs Kethlen Seymour le témoignage de leur
    reconnaissance de ce qu’elle avait fait pour Antilian School. Puis
    M. Horatio Patterson termina l’entrevue par un de ces speechs à la
    fois abondants et émus dont il avait le secret, et à la fin duquel,
    par une inadvertance bien rare chez un tel homme, il entremêla un
    vers d’Horace et un vers de Virgile.
    Les officiers, après avoir pris congé du capitaine et des
    passagers, furent conduits à l’échelle et embarquèrent dans leur
    canot. Mais, avant de démarrer :
    « Je pense, capitaine Paxton, dit le lieutenant, que l’Alert sera
    demain à Saint-Thomas, puisqu’il n’en est plus qu’à une cinquantaine
    de milles ?...
    – Je le pense aussi.... répondit Harry Markel.
    – Alors nous vous annoncerons par dépêche, dès notre arrivée à la
    Barbade...
    – En vous remerciant, monsieur, et en vous priant de présenter
    mes devoirs au commandant de l’Essex. »
    Le canot poussa du bord, et, en moins d’une minute, il eut
    franchi la distance qui le séparait de l’aviso.
    Harry Markel et les passagers saluèrent alors le commandant qui
    se tenait sur la passerelle et ce salut leur fut rendu.
    L’embarcation hissée, des sifflets aigus retentirent, et l’Essex
    se remit en marche à toute vapeur, cap au sud-ouest. Une heure
    après, on ne voyait plus que son panache de fumée à l’horizon.
    Quant à l’Alert, ses vergues brassées, ses voiles orientées sous
    l’allure du grand largue, tribord amures, il prit direction sur
    Saint-Thomas.
    Ainsi Harry Markel et ses complices étaient rassurés, en ce qui
    concernait cette visite de l’Essex. Personne, ni en Angleterre ni
    aux Antilles, ne soupçonnait qu’ils eussent pu s’enfuir sur un
    navire, et que ce navire fût précisément l’Alert... Il semblait donc
    que la chance les suivrait jusqu’au bout !... Ils allaient
    effrontément parcourir cet archipel, ils seraient reçus avec
    honneur, ils iraient d’île en île, n’ayant même plus la crainte
    d’être reconnus, ils achèveraient cette exploration par une dernière
    relâche à la Barbade, et ce n’est pas la route de l’Europe qu’ils
    reprendraient alors !... Le lendemain du départ, l’Alert ne serait
    plus l’Alert... Harry Markel ne serait plus le capitaine Paxton, et
    il n’aurait plus à bord ni M. Patterson ni aucun de ses jeunes
    compagnons de voyage !... L’audacieuse entreprise aurait réussi, et
    c’est en vain que la police rechercherait en Irlande les pirates de
    l’Halifax !...
    Cette dernière partie de la traversée s’effectua dans les
    conditions les meilleures. Un temps magnifique, sous le souffle
    constant des alizés, permettait de porter toute la voilure, même les
    bonnettes.
    Décidément, M. Horatio Patterson était aguerri. À peine si,
    parfois, un coup de roulis ou de tangage un peu plus violent lui
    causait quelque malaise. Il avait même pu réoccuper sa place à table
    et se débarrasser du noyau de cerise qu’il persistait à garder dans
    sa bouche.
    « Vous avez raison... monsieur, lui répétait Corty. Il n’y a
    encore que cela contre le mal de mer...
    – Je le pense, mon ami, répondait le mentor, et, par bonheur, je
    suis abondamment pourvu de ces noyaux antipélagalgiques, grâce à la
    prévoyante Mrs Patterson. »
    La journée s’acheva ainsi. Après avoir éprouvé les impatiences du
    départ, les jeunes lauréats éprouvaient les impatiences de
    l’arrivée. Il leur tardait d’avoir mis le pied sur la première île
    des Antilles.
    Du reste, aux approches de l’archipel, des navires assez
    nombreux, steamers ou voiliers, animaient la mer : ceux qui
    cherchaient à gagner le golfe du Mexique à travers le détroit de la
    Floride, et ceux qui en sortaient pour rallier les ports de l’Ancien
    Continent. Pour ces jeunes garçons, quelle joie de les signaler, de
    les croiser, d’échanger des saluts avec les pavillons anglais,
    américains, français, espagnols, les plus habitués de ces
    parages !
    Avant le coucher du soleil, l’Alert courait sur le dix-septième
    parallèle, en latitude de Saint-Thomas, dont il n’était plus séparé
    que par une vingtaine de milles. C’eût été l’affaire de quelques
    heures.
    Mais, non sans raison, Harry Markel ne voulait pas s’aventurer de
    nuit au milieu du semis d’îlots et d’écueils qui borde les limites
    de l’archipel, et, par son ordre, John Carpenter dut diminuer la
    voilure. Le maître d’équipage fît amener les cacatois, les
    perroquets, la flèche d’artimon, la brigantine, et l’Alert resta
    sous ses doux huniers, sa misaine et ses focs.
    La nuit ne fut aucunement troublée. La brise avait plutôt calmi,
    et le soleil, le lendemain, se leva sur un horizon très pur.
    Vers neuf heures, on entendit un cri dans les barres du grand
    mât.
    C’était Tony Renault qui répétait d’une voix éclatante et
    joyeuse :
    « Terre par tribord devant... terre, terre ! »
    
     
     
    
      XIV
       
    
  
  
    Saint-Thomas et Sainte-Croix
     
    Il a été précédemment exposé que les Indes occidentales ne
    comprennent pas moins de trois cents îles et îlots. En réalité le
    nom d’îles n’est dû qu’à quarante-deux, soit pour leurs dimensions,
    soit pour leur importance géographique. De ces quarante-deux îles,
    neuf seulement devaient recevoir la visite des lauréats d’Antilian
    School.
    Toutes appartiennent au groupe désigné sous le nom de petites
    Antilles, et, de façon plus particulière, îles du Vent. Les Anglais
    en font deux parts : la première, qui se développe au nord depuis
    les îles Vierges jusqu’à la Dominique, ils l’appellent Leeward
    Islands ; la seconde, qui s’étend depuis la Martinique jusqu’à la
    Trinidad, ils la nomment Windward Island.
    Il n’y a pas lieu d’adopter cette dénomination. Cet ensemble
    insulaire que limite à l’ouest la Méditerranée américaine, mérite le
    nom d’îles du Vent puisqu’il reçoit le premier souffle des alizés
    qui se propagent de l’est à l’ouest.
    C’est à travers le réseau de ces îles que s’échangent les eaux de
    l’Atlantique et de la mer antilienne. Élisée Reclus a pu les
    comparer aux piles d’un immense pont entre lesquelles vont et
    viennent les courants qui sillonnent le golfe du Mexique.
    Il importe de ne pas confondre ce golfe avec la mer proprement
    dite des Antilles : ce sont deux bassins très distincts, ayant leur
    conformation spéciale et d’inégale superficie, le premier mesurant
    quinze cent mille kilomètres carrés, le second, près de dix-neuf
    cent mille.
    On n’ignore pas que Christophe Colomb découvrit en 1493 Cuba, la
    plus grande des Antilles, après avoir d’abord reconnu les îles
    Conception, Ferdinandina et Isabelle, sur lesquelles le navigateur
    génois arbora le pavillon espagnol.
    Mais il croyait alors que ses caravelles venaient d’aborder aux
    terres extrêmes de l’Asie, au pays des Épices, et il mourut sans
    avoir su qu’il avait mis le pied sur le nouveau continent.
    
    Quoi qu’il en soit, on peut actuellement établir le compte
    suivant :
    Île indépendante : Haïti-Saint-Domingue ;
    Îles appartenant à l’Angleterre : dix-sept ;
    Îles appartenant à la France : cinq, plus une moitié de
    Saint-Martin ;
    Îles appartenant à la Hollande : cinq, plus l’autre moitié de
    Saint-Martin ;
    Îles appartenant à l’Espagne : deux ;
    Îles appartenant au Danemark : trois ;
    Îles appartenant au Venezuela : six ;
    Îles appartenant à la Suède : une.
    Quant à ce nom d’Indes occidentales donné aux Antilles, il vient
    de l’erreur qui fut commise par Christophe Colomb à propos de ses
    découvertes.
    En réalité, cet archipel, depuis l’îlot de Sombrero au nord,
    jusqu’aux Barbades au sud, qui forme l’ensemble des
    Petites-Antilles, s’étend sur six mille quatre cent huit kilomètres
    carrés. L’Angleterre en possède trois mille cinq cent cinquante, la
    France deux mille sept cent soixante-dix-sept, la Hollande,
    quatre-vingt-un.
    La population totale de ces îles est de sept cent
    quatre-vingt-douze mille habitants, dont quatre cent quarante-huit
    mille pour l’Angleterre, trois cent trente-six mille pour la France,
    huit mille deux cents pour la Hollande.
    Les possessions danoises appartiennent plutôt au groupe des îles
    Vierges, avec une superficie de trois cent cinquante-neuf kilomètres
    carrés et trente-quatre mille habitants pour le Danemark, cent
    soixante-cinq kilomètres carrés et cinq mille deux cents habitants
    pour l’Angleterre.
    En somme, ces îles Vierges peuvent être considérées comme faisant
    partie de la micro-Antilie. Occupées par les Danois dès l’année
    1671, elles figurent, pour la plupart, dans leur domaine des Indes
    occidentales. Elles sont désignées sous les noms de Saint-Thomas,
    Saint-Jean, Sainte-Croix. Dans la première était né l’un des jeunes
    boursiers, le sixième lauréat du concours d’Antilian School, Niels
    Harboe.
    C’est devant cette île que Harry Markel allait jeter l’ancre le
    matin du 20 juillet, après une heureuse traversée dont la durée
    avait été de vingt-cinq jours. À partir de ce point, l’Alert
    n’aurait plus qu’à descendre vers le sud pour relâcher dans les
    autres îles.
    Si Saint-Thomas est de dimensions restreinte, son port est
    excellent d’abri et de tenue. Cinquante navires de grand tonnage
    peuvent y mouiller à l’aise. Aussi les flibustiers anglais et
    français ne laissèrent-ils de se le disputer à l’époque où les
    marines européennes luttaient sur ces parages et se prenaient, se
    reprenaient, s’arrachaient les îles de l’Antilie, comme des fauves
    voraces font d’une proie qui excite leur convoitise.
    Christian Harboe habitait Saint-Thomas, et les deux frères
    n’avaient pas eu l’occasion de se revoir depuis plusieurs années.
    Avec quelle impatience tous deux attendaient l’arrivée de l’Alert,
    on le comprend.
    Christian Harboe était l’aîné de onze ans. Seul parent que Niels
    eût dans l’île, il comptait parmi les plus riches négociants, nature
    très sympathique, montrant cette réserve charmante qui caractérise
    les races du nord. Ayant fixé sa résidence dans la colonie danoise,
    il avait pris la suite de l’importante maison de son oncle, un frère
    de sa mère, maison d’objets de consommation usuelle, vivres,
    étoffes, etc.
    L’époque n’était pas encore éloignée où tout le commerce de
    Saint-Thomas se trouvait entre les mains des Israélites. Il se
    faisait sur une grande échelle, alors que la guerre troublait
    incessamment ces parages, et surtout après que la traite des noirs
    eut été définitivement interdite. Son port, Charlotte-Amalia, ne
    tarda pas à être déclaré port franc, ce qui accrut sa prospérité. Il
    offrait de sérieux avantages à tous les navires, de quelque
    nationalité qu’ils fussent. Ils y rencontraient un abri sûr contre
    les alizés et les tempêtes du golfe, grâce aux hauteurs de l’île, à
    une langue de terre où se brisait la houle du large, à un îlot sur
    lequel sont établis des quais et installés des magasins à
    charbon.
    Lorsque l’Alert, signalé par les sémaphores, eut relevé les
    pointes Covell et Molhenters, doublé l’extrémité de la langue,
    contourné l’îlot, laissé sur la gauche le Signal, il donna dans un
    bassin circulaire, ouvert au nord, au fond duquel s’élèvent les
    premières maisons de la ville. Après qu’on eut filé sept à huit
    brasses de chaîne, le trois-mâts resta sur une profondeur de quatre
    à cinq mètres.
    Reclus a observé que la position de Saint-Thomas est excellente
    entre toutes, puisque l’île occupe un point favorable sur la grande
    courbe des Antilles, à l’endroit même où « la distribution doit se
    faire le plus facilement vers toutes les parties de
    l’archipel ».
    Aussi comprendra-t-on que, dès le début, ce port naturel ait
    attiré l’attention et obtenu la préférence des flibustiers. Il
    devint donc le principal entrepôt du trafic de contrebande avec les
    colonies espagnoles, et bientôt le plus important marché « du bois
    d’ébène », c’est-à-dire des nègres achetés sur le littoral africain
    et importés aux Indes occidentales. C’est pourquoi il passa vite
    sous la domination danoise et n’en fut jamais distrait, après sa
    cession par une Compagnie financière qui l’avait acquis de
    l’électeur de Brandebourg, dont l’héritier fut précisément le roi de
    Danemark.
    Dès que l’Alert eut pris son mouillage, Christian Harboe se fit
    conduire à bord, et les deux frères tombèrent dans les bras l’un de
    l’autre. Puis, ayant échangé de cordiales poignées de main avec
    M. Horatio Patterson et ses compagnons de voyage, le négociant
    dit :
    « Mes amis, je compte que vous serez mes hôtes pendant votre
    séjour à Saint-Thomas... Combien doit durer la relâche de
    l’Alert ?...
    – Trois jours, répondit Niels Harboe.
    – Seulement ?...
    – Pas davantage, Christian, et à mon grand regret, car il y a si
    longtemps que nous ne nous sommes embrassés...
    – Monsieur Harboe, dit alors le mentor, nous acceptons avec
    empressement vos obligeantes propositions... Nous serons vos hôtes
    pendant notre séjour à Saint-Thomas... qui ne peut se
    prolonger...
    – En effet, monsieur Patterson, un itinéraire vous est
    imposé.
    – Oui... par Mrs Kethlen Seymour.
    – Est-ce que vous connaissez cette dame, monsieur Harboe ?...
    demanda Louis Clodion.
    – Non, répondit le négociant ; mais j’ai souvent entendu parler
    d’elle et, aux Antilles, on vante son inépuisable charité. »
    Puis, se tournant vers Harry Markel :
    « Quant à vous, capitaine Paxton, vous me permettrez de vous
    adresser, au nom de toutes les familles de ces jeunes passagers, de
    sincères remerciements pour les soins...
    – Remerciements légitimement dus au capitaine Paxton, se hâta
    d’ajouter M. Patterson. Quoique la mer nous ait éprouvés, moi plus
    que personne, horresco referens ! il faut reconnaître que notre
    brave capitaine a fait tout ce qui dépendait de lui pour nous rendre
    la traversée aussi douce qu’agréable... »
    Il n’était pas dans la nature d’Harry Markel de se dépenser en
    compliments et politesses. Peut-être même, M. Christian Harboe, dont
    le regard s’attachait à lui, le gênait-il. Aussi, faisant une légère
    inclination de tête, il se contenta de répondre :
    « Je ne vois aucun empêchement à ce que les passagers de l’Alert
    acceptent l’hospitalité que vous leur offrez, monsieur, à la
    condition toutefois de ne point prolonger la relâche au-delà du
    délai fixé...
    – C’est entendu, capitaine Paxton, reprit M. Christian Harboe. Et
    maintenant, dès aujourd’hui, si vous voulez bien venir dîner à la
    maison avec mes hôtes...
    – Je vous remercie, monsieur, dit Harry Markel. J’ai quelques
    réparations à exécuter, et je ne puis perdre même une heure.
    D’ailleurs, je préfère ne quitter mon bord que le moins
    possible. »
    M. Christian Harboe parut surpris du ton froid de cette réponse.
    Assurément, parmi les gens de mer, et, très souvent, chez les
    capitaines de la marine marchande anglaise, se rencontrent des
    natures rudes, des hommes peu éduqués, dont les manières ne se sont
    point affinées dans l’exercice de leur profession au contact de
    matelots grossiers. Nul doute que son impression n’eût point été
    favorable au premier abord, lorsqu’il fit la connaissance de Harry
    Markel et de son équipage. Après tout, l’Alert avait été bien
    commandé pendant le voyage, la traversée heureuse, et c’était le
    principal.
    Une demi-heure après, les passagers débarquèrent sur le quai de
    Charlotte-Amalia, et se dirigèrent vers la maison de M. Christian
    Harboe.
    Dès qu’ils furent partis :
    « Eh bien, Harry, il me semble que tout s’arrange à merveille
    jusqu’ici ?... observa John Carpenter.
    – Comme tu dis... répliqua Harry Markel. Mais il faut, durant nos
    relâches, redoubler de prudence...
    – On sera prudent, Harry, et personne de nous n’a envie de
    compromettre le succès de cette campagne... Elle a bien commencé et
    elle finira de même...
    – Sûr, John, du moment que Paxton n’est connu de personne à
    Saint-Thomas. D’ailleurs, tu veilleras à ce qu’aucun de nos gens ne
    descende à terre ! »
    Il avait raison, Harry Markel, d’empêcher son équipage de quitter
    le bord. À courir les tavernes et les taps, à boire outre mesure, –
    ce qui leur arrivait toutes les fois qu’on les abandonnait à
    eux-mêmes, – ces matelots auraient pu laisser échapper quelque
    parole suspecte, et mieux valait les consigner rigoureusement sur
    l’Alert.
    « Juste, Harry, reprit John Carpenter, et, s’ils ont tant envie
    de boire, on leur donnera double ou triple ration... Maintenant, les
    passagers sont à terre pour trois jours, et, si nos gens avalent un
    coup de trop à bord, peu importe ! »
    Au surplus, l’équipage de l’Alert, quoique enclin à s’abandonner
    aux excès, à se dédommager dans les ports des abstinences de la
    navigation, comprenait ce que la situation avait de grave. À la
    condition de se tenir, ils ne la compromettraient point. Pour cela,
    il fallait se résoudre à éviter tout contact avec la population de
    l’île, avec ces marins de diverses nationalités, qui hantent les
    cabarets du port, ne pas s’exposer enfin à ce que l’un des pirates
    de l’Halifax pût être reconnu de ces aventuriers qui ont couru
    toutes les mers. Donc, ordre formel d’Harry Markel que personne ne
    descendrait à terre, d’une part, et, de l’autre, qu’on ne laisserait
    aucun étranger venir à bord.
    La maison de négoce de M. Christian Harboe était située sur le
    quai. C’est en ce quartier commerçant que se traitent des affaires
    considérables, puisque, rien qu’à l’importation, leur chiffre
    s’élève à cinq millions six cent mille francs, pour une population
    de douze millions d’âmes.
    Dans cette île, les jeunes passagers n’eussent pas été
    embarrassés « de prendre langue » puisqu’on y parle l’espagnol, le
    danois, le hollandais, l’anglais, le français, et ils pourraient
    encore se croire dans les classes d’Antilian School, sous la
    direction de M. Ardagh.
    L’habitation familiale de M. Christian Harboe était située en
    dehors de la ville, à un mille environ, sur la pente de la montagne
    qui s’élève en amphithéâtre au bord de la mer.
    Là sont disposées, dans une situation délicieuse, les villas des
    riches colons de l’île, au milieu de ces arbres magnifiques de la
    zone tropicale. Celle de M. Christian Harboe était l’une des plus
    confortables et des plus élégantes.
    Sept ans auparavant, M. Christian Harboe avait épousé une jeune
    Danoise appartenant à l’une des meilleures familles de la colonie,
    et deux petites filles étaient nées de ce mariage. Quel accueil la
    jeune femme fit à son beau-frère, qu’elle ne connaissait pas encore,
    et aux camarades de celui-ci qui lui furent présentés ! Quant à
    Niels, jamais oncle n’embrassa et ne caressa ses nièces avec tant de
    plaisir et de si bon cœur !
    « Sont-elles gentilles !... Sont-elles gentilles !...
    répétait-il.
    – Et comment ne le seraient-elles pas ? déclara M. Horatio
    Patterson, talis pater... talis mater... quales filiae ! »
    Et la citation eut l’approbation générale.
    
    Là s’étaient fixés les colons, au début, lorsque Saint-Thomas
    parut insuffisante au développement des affaires. Mais, comme l’île
    de Saint-Jean ne mesure que trois lieues de longueur sur deux de
    largeur, elle fut bientôt jugée trop petite, et ils débordèrent sur
    Sainte-Croix.
    Plusieurs fois, M. Christian Harboe reparla du capitaine de
    l’Alert, de son équipage, et les quelques préventions qu’il avait pu
    concevoir disparurent lorsque M. Patterson l’assura que le personnel
    du bord méritait les plus justes éloges.
    Il va sans dire que l’on fit des excursions à travers
    Saint-Thomas, qui vaut la peine d’être visitée par les touristes.
    C’est une île porphyritique, très accidentée dans sa partie
    septentrionale, et enrichie par des mornes superbes dont le plus
    haut s’élève à quatorze cents pieds au-dessus du niveau de la
    mer.
    Les jeunes excursionnistes voulurent monter à la cime de ce
    morne, et les fatigues de cette ascension furent largement payées
    par la beauté du spectacle qui s’offrit à leurs regards. La vue
    s’étendait jusqu’à Saint-Jean, semblable à un gros poisson flottant
    à la surface de la mer antiliane, au milieu des îlots qui
    l’environnent, Hans Lellik, Loango, Buck, Saba, Savana et, au-delà,
    la plaine liquide, resplendissant sous les rayons solaires.
    Au total, Saint-Thomas n’est qu’une île de quatre-vingt-six
    kilomètres carrés, soit, ainsi que le fit observer Louis Clodion,
    cent soixante-douze fois à peine la superficie du Champ-de-Mars de
    Paris.
    Après les trois jours réglementaires à la villa Harboe, les
    passagers rejoignirent l’Alert, où tout était prêt pour le départ.
    M. et Mme Harboe les reconduisirent à bord. Ils y reçurent les
    remerciements de M. Patterson pour leur aimable hospitalité, et les
    deux frères s’embrassèrent une dernière fois.
    Dès le soir du 28 juillet, le trois-mâts leva l’ancre, éventa ses
    voiles, et, profitant de la brise de nord-est, mit le cap au
    sud-ouest sur l’île de Sainte-Croix, où devait se faire la seconde
    relâche.
    Les soixante milles qui séparent les deux îles furent franchis en
    trente-six heures.
    Lorsque, comme cela a été mentionné, les colons, trop à l’étroit
    dans Saint-Thomas et dans Saint-Jean, voulurent s’établir à
    Sainte-Croix, dont l’étendue est de deux cent dix-huit kilomètres
    carrés, ils trouvèrent cette île aux mains des flibustiers anglais
    qui s’y étaient fixés depuis le milieu du XVIIe siècle. De là
    nécessité d’entrer en lutte, combats multiples et sanglants qui
    tournèrent à l’avantage des aventuriers de la Grande-Bretagne. Mais,
    depuis leur arrivée, ces gens, plutôt pirates que colons, ne
    s’adonnant qu’à la course en ces parages, avaient négligé toute
    culture dans l’île.
    C’est en 1750 que les Espagnols parvinrent à s’emparer de
    Sainte-Croix, après avoir chassé les Anglais.
    Ils ne devaient pas la conserver, et, quelques mois après, la
    faible garnison qui défendait l’île fut contrainte de se retirer
    devant un corps français.
    C’est à cette époque que Sainte-Croix fut livrée à la culture.
    Toutefois, avant de la défricher, il fallut incendier les épaisses
    forêts de l’intérieur, incendies qui dégagèrent et enrichirent le
    sol.
    Grâce à ces travaux, continués depuis un siècle et demi, l’Alert
    relâcha dans une île remarquablement cultivée et de grand rapport
    agricole.
    Il va sans dire qu’il ne s’y rencontrait plus ni les Caraïbes qui
    la peuplaient avant la découverte, ni les Anglais qui la peuplèrent
    au début, ni les Espagnols qui leur succédèrent, ni les Français qui
    firent les premières tentatives de colonisation. Au milieu du XVIIe
    siècle, on n’y aurait même plus trouvé personne. Privés de trafic et
    des bénéfices de la contrebande, les colons s’étaient décidés à
    abandonner l’île.
    Sainte-Croix resta inhabitée pendant trente-sept ans, jusqu’en
    1733. La France la vendit alors au Danemark pour la somme de sept
    cent cinquante mille livres, et, depuis cette date, elle est colonie
    danoise.
    Lorsque l’Alert fut en vue de l’île, Harry Markel manœuvra de
    manière à gagner le port de Barnes, sa capitale, ou, en langue
    danoise, Christiantoed. Il est situé au fond d’un petit golfe, sur
    la côte septentrionale. Quant à la seconde ville de Sainte-Croix,
    Frederichstoed, jadis incendiée par les noirs en pleine révolte,
    elle a été bâtie sur la côte occidentale.
    C’est à Frederichstoed qu’était né Axel Wickborn, le deuxième
    lauréat du concours. À cette époque, il n’y avait plus aucun parent.
    Depuis une douzaine d’années, sa famille, après avoir vendu les
    propriétés qu’elle possédait dans l’île, habitait Copenhague.
    Pendant cette relâche, si les passagers ne furent donc les hôtes
    de personne, d’anciens amis de la famille de Wickborn leur firent
    bon accueil. Ils restèrent la plus grande partie du temps à terre,
    et, chaque soir, ils revenaient coucher à bord.
    Cette île, qu’ils parcoururent en voiture, est fort intéressante
    à visiter. Tant que dura la période de l’esclavage, les planteurs y
    firent de grandes fortunes, et Sainte-Croix put être considérée
    comme la plus riche des Antilles. Une culture progressive utilisa le
    sol jusqu’au sommet des collines. Elle possède trois cent cinquante
    plantations de cent cinquante arpents chacune, administrées avec un
    ordre parfait et par un personnel très exercé. Les deux tiers du
    territoire sont consacrés à la production du sucre, et, année
    moyenne, on récolte par arpent seize quintaux, sans compter les
    mélasses.
    Après le sucre, le coton donne annuellement huit cents balles
    expédiées en Europe.
    Les touristes suivirent de belles routes, plantées de palmiers,
    qui mettaient chaque village en communication avec la capitale. Le
    terrain, incliné en pentes douces vers le nord, se relevait
    graduellement en gagnant le littoral du nord-ouest jusqu’au mont
    Eagle, dont l’altitude cote quatre cents mètres.
    Il faut l’avouer, à voir cette île si belle, si fertile, Louis
    Clodion et Tony Renault ne purent éprouver qu’un vif regret :
    c’était que la France ne l’eût point conservée dans son riche
    domaine des Antilles. En revanche, Niels Harboe et Axel Wickborn,
    estimèrent que le Danemark avait fait là une très heureuse
    acquisition, et ils ne formaient qu’un vœu : c’était que
    Sainte-Croix, après avoir appartenu aux Anglais, aux Français, aux
    Espagnols, fût définitivement acquise à leur pays.
    En somme, par sa situation en Europe, le Danemark, sauf pendant
    le blocus continental, où Copenhague fut bombardé par la flotte
    anglaise, eut la bonne fortune de n’être pas ensuite mêlé aux
    longues et sanglantes luttes du commencement du siècle entre la
    France et l’Angleterre. Puissance secondaire, son territoire ne
    souffrit point de l’invasion des armées européennes. Le résultat de
    cet état de choses fut que les colonies danoises de l’Antilie
    n’éprouvèrent pas de ces formidables guerres le contrecoup qui se
    fit sentir au-delà de l’océan Atlantique. Elles purent travailler en
    paix et s’assurer un avenir prospère.
    Cependant l’émancipation des noirs, proclamée en 1862, provoqua
    tout d’abord certains troubles, que l’autorité coloniale dut
    réprimer avec vigueur. Les libérés, les affranchis, eurent à se
    plaindre en ce sens que les promesses qui leur avaient été faites ne
    furent pas tenues, – entre autres, l’attribution d’une certaine
    quantité de terres en toute propriété. De là vinrent des
    réclamations qui ne produisirent aucun résultat, et enfin un
    soulèvement des nègres qui alluma l’incendie sur plusieurs points de
    l’île.
    Lorsque l’Alert visita le port de Christiantoed, les rapports
    entre colons et libérés n’étaient pas définitivement réglés.
    Toutefois l’île jouissait d’une complète tranquillité et les
    touristes ne furent jamais gênés dans leurs excursions. Un an plus
    tard, ils fussent tombés en pleine émeute, et si grave, que la ville
    natale d’Axel Wickborn fut brûlée par les nègres.
    Il convient de remarquer, d’ailleurs, que, depuis sept ou huit
    ans déjà, la population de Sainte-Croix avait diminué par suite
    d’une émigration continue qui l’a réduite d’un cinquième.
    Pendant la relâche, le gouverneur danois, qui réside
    alternativement six mois à Saint-Thomas et six mois à Sainte-Croix,
    séjournait à Saint-Jean, où l’on craignait des troubles. Il ne put
    donc faire aux jeunes Antilians l’accueil qui les attendait dans
    toutes les Antilles. Mais il avait recommandé que toutes facilités
    leur fussent assurées pour l’exploration de l’île, et ses
    recommandations furent largement suivies.
    Aussi, avant de partir, une lettre rédigée par M. Horatio
    Patterson, et de sa plus belle écriture, – lettre signée des neuf
    lauréats, – transmit-elle à Son Excellence les plus vifs témoignages
    de gratitude.
    Ce fut le 1er août que l’Alert sortit du port de Christiantoed.
    Puis, une fois hors des passes, par petite brise et sous l’allure du
    plus près, il mit le cap à l’est en se dirigeant vers
    Saint-Martin.
    
     
     
    
      XV
       
    
  
  
    Saint-Martin et Saint-Barthélemy
     
    En tenant le cap à l’est, l’Alert allait faire route vers la
    haute mer. En effet, Saint-Martin et les îles Sombrero, Anguille,
    Barboude, Antigoa, sont les points les plus avancés de la chaîne
    antiliane dans le nord-est des îles du Vent.
    Après avoir perdu l’abri des terres de Sainte-Croix, le
    trois-mâts rencontra les alizés qui soufflaient avec une certaine
    force. Il fallut louvoyer sur une mer assez dure. Néanmoins l’Alert
    put conserver ses basses voiles, ses huniers et ses perroquets. Il y
    eut fréquemment à virer de bord. Plusieurs fois, Tony Renault et
    Magnus Anders eurent permission de tenir la barre, ce dont ils ne
    laissèrent pas d’être très fiers.
    La distance entre Sainte-Croix et Saint-Martin ne dépasse guère
    deux cents milles marins. Dans les circonstances les plus
    favorables, un voilier peut la franchir en vingt-quatre heures,
    lorsqu’il est de grande marche. Mais, avec vent contraire, et à
    refouler le courant qui se propage vers le golfe du Mexique la
    traversée fut allongée du triple.
    Au surplus, l’Alert avait presque toujours en vue de nombreux
    navires à vapeur ou à voiles. Ces parages sont très fréquentés, et
    la navigation est active entre les îles depuis Saint-Thomas jusqu’à
    la Trinité.
    Quant à Harry Markel, il ne se départissait pas de sa prudence
    habituelle ; il évitait de passer à portée de la voix ou de la vue
    de ces bâtiments ; il préférait se tenir sous le vent, afin d’éviter
    toute communication avec eux. Cette prudence ne faisait que donner
    satisfaction à son équipage. Après s’être heureusement tiré des
    relâches de Saint-Thomas et de Sainte-Croix, n’y avait-il pas lieu
    d’espérer qu’il en serait de même dans les autres îles ?... Aussi
    John Carpenter, Corty, les autres également, étaient-ils revenus de
    leurs premières appréhensions, et la confiance que leur inspirait
    leur chef se montrait-elle plus grande que jamais. Il leur tardait
    néanmoins d’en avoir fini avec cette exploration des Antilles !
    Au cours de cette navigation contre le vent et la mer,
    M. Patterson ressentit bien quelque malaise ; mais, le noyau de
    cerise aidant, il n’eut point trop à se plaindre.
    Au surplus, en ces mois de juillet et d’août, les gros mauvais
    temps ne sont point à redouter, – seulement des orages dus aux
    fortes chaleurs de la zone tropicale. Le climat de l’Antilie jouit
    d’une égalité remarquable et les oscillations de la colonne
    thermométrique ne comprennent que vingt degrés. Sans doute la
    variation est plus considérable pour les pluies que pour la
    température, et, s’il est rare que la grêle les accompagne, elles
    tombent fréquemment avec une torrentielle abondance.
    En réalité, les îles de l’archipel exposées aux vents du large
    ont le plus à souffrir des perturbations atmosphériques. Les autres,
    telles Sainte-Croix, Saint-Eustache, Saint-Christophe, les
    Grenadines, baignées par les eaux de la mer des Caraïbes, sont moins
    visitées par les tempêtes. Du reste, la plupart des ports des îles
    du Vent s’orientent vers l’ouest ou le sud-ouest, et ils offrent de
    sûrs abris contre les fortes houles du large.
    La soirée du 3 août était déjà avancée, lorsque l’Alert, retardé
    par les alizés, parut en vue de Saint-Martin.
    Cependant, quatre à cinq milles avant d’arriver au mouillage, les
    jeunes lauréats avaient pu apercevoir le plus haut piton de l’île,
    dont l’altitude atteint cinq cent quatre-vingt-cinq mètres, et que
    doraient encore les derniers rayons du soleil.
    On le sait, Saint-Martin appartient à la Hollande et à la France.
    Il en résulte que les Français et les Hollandais de l’Alert
    retrouveraient chacun un morceau de leur pays dans les Indes
    occidentales. Mais, si Albertus Leuwen allait mettre le pied sur le
    sol natal, il n’en serait pas ainsi de Louis Clodion et de Tony
    Renault, originaires, l’un de la Guadeloupe, l’autre de la
    Martinique. C’était à Philsburg, capitale de l’île, qu’était né le
    jeune Hollandais, et ce serait dans ce port que le trois-mâts irait
    jeter l’ancre.
    Si Saint-Martin est à présent franco-hollandaise, elle a pour
    sentinelle avancée au nord-ouest la petite île d’Anguilla, on
    pourrait dire un îlot, rangé avec Saint-Christophe et Nevis sous une
    même présidence. Elles ne sont séparées que par un étroit canal dont
    la profondeur ne dépasse guère vingt-cinq à trente mètres. Il n’est
    donc pas impossible que le fond sous-marin, qui est de nature
    coralligène, ne se hausse, par le travail persévérant des
    infusoires, jusqu’à la surface de la mer, soit même par suite d’un
    soulèvement plutonique. Dans ces conditions, Saint-Martin et
    Anguilla ne formeraient plus qu’une même île.
    Que deviendra alors cette Antille franco-anglo-hollandaise ?...
    Les trois nations y vivront-elles en bonne intelligence ?
    Méritera-t-elle mieux que la dernière de la chaîne antiliane de
    s’appeler Trinité, et est-ce la paix qui régnera à l’ombre des trois
    pavillons ?...
    Le lendemain, un pilote embarqua à bord du trois-mâts, et le
    conduisit à travers les passes dans le port de Philsburg.
    Cette ville occupe l’étroite plage que sépare une baie
    semi-circulaire d’une saline d’assez grande étendue, siège d’une
    exploitation très importante. Les marais salants, principale
    richesse de l’île, sont tellement productifs qu’on n’estime pas à
    moins de trois millions six cent mille hectolitres leur rapport
    annuel.
    Il est vrai, un certain nombre de ces marais exigent un entretien
    continu. L’évaporation est telle qu’ils seraient rapidement à sec.
    Aussi, – et entre autres pour la saline de Philsburg, – est-il
    nécessaire de couper quelquefois la langue de terre qui la limite du
    côté du littoral, et d’y introduire, dans une forte mesure, les eaux
    de la mer.
    Albertus Leuwen n’avait aucun membre de sa famille à
    Saint-Martin. Tous habitaient Rotterdam en Hollande depuis une
    quinzaine d’années. Lui-même avait quitté Philsburg si jeune pour
    venir en Europe, qu’il ne conservait aucun souvenir de l’île. De
    tous ces lauréats antilians, il n’était que Hubert Perkins dont les
    parents fussent restés dans la colonie anglaise d’Antigoa. Ce ne
    serait donc pour Albertus Leuwen qu’une occasion de remettre le
    pied, et la dernière fois sans doute, sur le sol natal.
    Si Saint-Martin se partage entre la France et la Hollande, il ne
    faudrait pas croire que l’élément britannique n’y fût pas
    représenté. Sur une population de sept mille âmes environ, on compte
    trois mille cinq cents Français ; mais les Anglais sont au nombre de
    trois mille quatre cents, ce qui établit à peu près l’égalité
    numérique.
    On voit ce qu’il peut rester de Hollandais.
    La liberté du trafic est grande à Saint-Martin, et l’autonomie
    administrative presque complète. De là une véritable prospérité. Que
    les salines de l’île soient entre les mains d’une compagnie
    franco-hollandaise, peu importe. Les Anglais ont d’autres branches
    de commerce à exploiter, plus spécialement tout ce qui concerne les
    objets de consommation, et leurs comptoirs, bien fournis, sont
    toujours bien achalandés.
    La relâche de l’Alert à Saint-Martin ne dura que vingt-quatre
    heures, du moins au mouillage de Philsburg.
    Là, ni Harry Markel ni aucun des siens n’avaient à craindre
    d’être reconnus. À tout prendre, ce danger serait plus à redouter
    aux Antilles anglaises, Sainte-Lucie, Antigoa, la Dominique, où ils
    devaient se rendre, et plus particulièrement peut-être à la Barbade,
    résidence de Mrs Kethlen Seymour, où se prolongerait assurément le
    séjour des boursiers d’Antilian School.
    M. Patterson et ses jeunes compagnons n’eurent qu’à se promener
    dans la longue rue que forme cette ville de Philsburg, dont les
    maisons s’élèvent sur l’étroite plage de l’ouest, au bord de la
    mer.
    Il semblait que, la visite d’Albertus Leuwen accomplie, l’Alert
    n’aurait plus eu qu’à remettre à la voile. Mais, en leur qualité de
    Français, Louis Clodion et Tony Renault désiraient vivement faire
    acte de présence sur la partie française de l’île située dans la
    zone septentrionale, et qui occupe à peu près les deux tiers de sa
    surface totale.
    Marigot en est la capitale, – un nom qui n’a rien de hollandais,
    on le voit. Aussi comprendra-t-on que Louis Clodion et Tony Renault
    eussent grande envie de passer une journée au moins à Marigot.
    Le mentor fut pressenti à cet égard, et cette excursion ne
    modifierait en rien l’itinéraire.
    Que l’on ne s’étonne pas si le digne homme estima la réponse
    toute naturelle.
    « Puisque Albertus a foulé ici le sol de la Hollande, dit-il,
    pourquoi Louis et Tony, Arcades ambo, n’y fouleraient-ils pas le sol
    de la France ? »
    En conséquence, M. Horatio Patterson alla trouver Harry Markel et
    lui fit connaître la proposition, qu’il appuya de sa haute
    autorité :
    « Quel est votre avis, capitaine Paxton ?... » demanda-t-il.
    Harry Markel, et pour cause, eût préféré ne point multiplier les
    points de relâche. Mais, cette fois, il n’aurait eu aucune bonne
    raison à refuser de conduire ses passagers sur un autre point de
    l’île. En partant le soir, l’Alert serait le lendemain à Marigot,
    d’où, après quarante-huit heures, il partirait pour
    Saint-Barthélemy.
    Ainsi fut-il fait. Le 5, à neuf heures du soir, le trois-mâts mit
    dehors sous la direction d’un pilote de Philsburg. La nuit était
    claire, la lune presque pleine, la mer belle, couverte par les
    hauteurs de l’île dont on peut longer le littoral à moins d’un quart
    de mille. La brise favorable permettait de naviguer grand
    largue.
    Les passagers restèrent sur le pont jusqu’à minuit sous le charme
    de cette traversée nocturne ; puis ils regagnèrent leurs cabines et
    ne se réveillèrent qu’au moment où l’Alert prenait son
    mouillage.
    Marigot est une ville plus commerçante que Philsburg. Elle
    s’élève sur le bord d’un bayon qui établit la communication entre la
    baie et l’étang de Simpson. Cet ensemble constitue un port très sûr,
    bien défendu contre la houle du large. Là fréquentent en grand
    nombre les navires de long cours ou de cabotage, attirés par les
    franchises que Marigot leur assure. C’est la ville la plus
    importante de Saint-Martin.
    Au reste les passagers ne devaient point avoir à regretter le
    voyage. Ils eurent leur part de l’excellent accueil que les colons
    français firent à deux de leurs compatriotes. La sympathie qu’ils
    témoignaient ne tint aucun compte des nationalités diverses, et, au
    banquet qui serait offert par les autorités de la ville, on ne
    verrait que des Antilians, réunis autour de la même table.
    Ce fut un des principaux négociants de la ville, M. Anselme
    Guillon, qui organisa cette réception. Elle comprendrait une
    quarantaine de personnes, et, naturellement, dans sa pensée, le
    capitaine de l’Alert serait invité à figurer, parmi les
    convives.
    M. Guillon se rendit à bord et pria Harry Markel de prendre part
    à ce banquet qui aurait lieu le jour même dans la salle
    communale.
    Cependant, si audacieux qu’il fût, Harry Markel ne voulut point
    accepter l’invitation. En vain, M. Patterson joignit-il ses
    instances à celles de M. Guillon. Tous deux échouèrent devant
    l’inébranlable résolution que leur opposa le capitaine de l’Alert.
    Pas plus à Saint-Martin qu’à Saint-Thomas ou à Sainte-Croix, il
    n’entendait quitter son bord, et il ne permettrait à aucun de ses
    hommes de descendre à terre.
    « Nous regretterons votre absence, capitaine Paxton, déclara
    M. Guillon. Le bien que nous ont dit de vous ces jeunes gens, les
    soins dont ils sont l’objet pendant cette campagne de l’Alert, le
    désir qu’ils avaient de vous témoigner publiquement leur
    reconnaissance, ces motifs m’ont encouragé à insister près de vous,
    et je suis fâché de ne point avoir réussi. »
    Pour conclure, Harry Markel s’inclina froidement, et le négociant
    se fit reconduire au quai.
    Il faut avouer que, de même qu’à M. Christian Harboe, le
    capitaine de l’Alert ne lui laissa pas une impression favorable.
    Cette physionomie dure et farouche, où toute une existence de
    violences et de forfaits avait laissé son empreinte, cela était bien
    pour inspirer l’antipathie sinon la défiance. Mais comment ne pas
    s’en rapporter aux dires des passagers et de M. Horatio Patterson,
    lorsqu’ils faisaient l’éloge du capitaine Paxton ?... N’avait-il pas
    été choisi par Mrs Kethlen Seymour ?... Cette dame ne s’était
    certainement pas décidée sans sérieuses informations et bonnes
    références...
    Au surplus, il s’en était fallu de bien peu que la situation de
    Harry Markel et de sa bande n’eût été compromise et même perdue. Il
    est vrai, cette circonstance ne put qu’accréditer la confiance que
    M. Guillon et les notables de Marigot devaient avoir dans le
    capitaine et son équipage.
    En effet, la veille de l’arrivée de l’Alert, le brick Fire-Fly,
    de nationalité anglaise, se trouvait encore à Marigot. Son capitaine
    connaissait intimement M. Paxton, dont il vantait les qualités comme
    homme privé et comme marin. S’il avait su que l’Alert allait venir,
    nul doute qu’il l’eut attendu, et avec quel plaisir il aurait serré
    la main de son vieil ami. Mais le Fire-Fly était en partance, et,
    pendant la nuit, il est très probable qu’il se croisa avec l’Alert
    sur les parages occidentaux de l’île.
    Dans sa conversation M. Guillon avait parlé à Harry Markel du
    capitaine du Fire-Fly, et on imagine de quelle appréhension fut
    saisi ce misérable en songeant au danger qu’il eût couru en présence
    d’un ami du capitaine Paxton.
    À présent, le brick était au large à destination de Bristol, et
    il n’y avait aucune chance de le rencontrer pendant la campagne à
    travers les Antilles.
    Et, lorsque Harry Markel eut mis John Carpenter et Corty au
    courant, ceux-ci ne purent cacher leur impression :
    « Nous l’avons échappé belle !... répétait le maître
    d’équipage.
    – N’en parlez pas aux autres, ajouta Harry Markel. Inutile de les
    effrayer, et qu’ils soient plus prudents que jamais...
    – Ce qu’il me tarde d’en avoir fini avec ces maudites Antilles !
    déclara Corty. Il me semble voir pendre une corde à toutes les
    branches d’arbres ! »
    Il avait raison, ce Corty, et, si le brick Fire-Fly eût été dans
    le port de Marigot le jour où arrivait l’Alert, c’en était fait
    d’Harry Markel et de ses compagnons.
    Le banquet, aussi bien servi qu’il avait été joyeusement accepté,
    eut lieu le soir. Des toasts n’en furent pas moins portés en
    l’honneur du capitaine Paxton. On parla de la première partie du
    voyage, accomplie dans des conditions favorables. On exprima le vœu
    que la seconde n’aurait rien à envier à la première. Les jeunes
    Antilians emporteraient de leur visite aux Indes occidentales
    d’inoubliables souvenirs, après avoir respiré un peu de l’air
    natal.
    Au dessert, Louis Clodion, se levant, lut un compliment très
    agréablement tourné à M. Anselme Guillon et aux notables de la
    colonie pour leur sympathique accueil, et il unit la France,
    l’Angleterre, le Danemark, la Hollande, la Suède, représentés à
    cette table, dans un même concert de fraternité.
    Puis ce fut le tour de M. Horatio Patterson, qui ne laissait pas
    d’avoir fait raison plus que d’habitude aux nombreux, aux trop
    nombreux toasts portés après chaque service. Le mentor se redressa
    donc, le verre à la main, et prit la parole.
    Tout ce que l’on peut introduire de citations latines au milieu
    de phrases bien senties, s’exhala de la bouche de l’orateur. Il
    parla des souvenirs que lui laisserait cette fête épulatoire, plus
    durable que le bronze, aere perennius avec Horace, de la fortune qui
    favorisait les audacieux, audentes fortuna juvat avec Virgile. Il
    était heureux d’énoncer ses compliments en public, coram populo.
    Cependant, il ne pouvait oublier sa patrie dont tout un océan le
    séparait alors, et dulces reminiscetur Argos, mais il n’oublierait
    pas davantage les satisfactions d’amour-propre qu’il rencontrait aux
    Antilles, et, à son heure dernière, pourrait répéter : Et in Arcadia
    ego, car les Antilles auraient été un morceau de cette Arcadie qui
    fut le séjour de l’innocence et du bonheur. Enfin, il avait toujours
    désiré visiter ce splendide archipel, hoc erat in votis, répétait-il
    avec Horace, déjà cité, et dans lequel, si parva licet componere
    magnis – Virgile déjà nommé, – lui, l’économe d’Antilian School, il
    venait de mettre le pied près de quatre cents ans après Christophe
    Colomb.
    Que l’on juge du succès qu’obtint M. Horatio Patterson, et des
    bravos qui l’accueillirent quand il se fut rassis. Puis, tous
    remplirent une dernière fois leur verre en l’honneur de Mrs Kethlen
    Seymour. Des poignées de main furent échangées, et les boursiers
    reprirent le chemin du port.
    Lorsqu’ils furent rentrés à bord, vers dix heures du soir, bien
    que la mer fût tranquille comme un lac, peut-être sembla-t-il à
    M. Patterson que l’Alert éprouvait quelques mouvements de roulis et
    de tangage. Convaincu qu’il les ressentirait moins dans la position
    horizontale, il regagna sa cabine, se déshabilla avec l’aide du
    complaisant Wagah et s’endormit d’un gros sommeil.
    Le lendemain, toute la journée fut consacrée à des promenades
    dans la ville et aux environs.
    Deux voitures attendaient les touristes, auxquels M. Anselme
    Guillon avait voulu servir de guide. Ce qu’ils désiraient visiter,
    c’était l’endroit même où avait été signé, en 1648, le partage de
    l’île entre la France et la Hollande.
    Il s’agissait de gagner un morne, situé dans l’est de Marigot, et
    qui porte le nom significatif de montagne des Accords.
    Arrivés à destination, les excursionnistes mirent pied à terre au
    bas du morne et ils en firent l’ascension, sans difficulté
    d’ailleurs. Et, alors, quelques bouteilles de champagne, retirées de
    la caisse des voitures, furent débouchées, puis vidées en souvenir
    du traité de 1648.
    Il est entendu qu’une parfaite union régnait entre ces jeunes
    Antilians. Peut-être, au fond de l’âme, Roger Hinsdale pensait-il
    que Saint-Martin et aussi les autres îles devraient être ou seraient
    un jour colonies anglaises. Mais ce fut une poignée de main
    fraternelle que se donnèrent Albertus Leuwen, Louis Clodion et Tony
    Renault, en souhaitant aux deux nations un perpétuel accord.
    Puis, après que les deux Français eurent bu à la santé de Sa
    Majesté Guillaume III, roi de Hollande, le Hollandais leva son verre
    en l’honneur du Président de la République française. Ces deux
    toasts furent salués par les vivats et les hurrahs de tous leurs
    camarades.
    Il est à noter que M. Horatio Patterson ne prit point la parole
    pendant cet échange de souhaits et de compliments. La veille, sans
    doute, il avait épuisé les trésors de sa faconde naturelle, ou, tout
    au moins, il convenait de lui donner quelque repos. Il est vrai,
    sinon des lèvres, du cœur assurément, il s’unit à cette
    manifestation internationale.
    Après une visite aux sites les plus curieux de cette partie de
    l’île, après avoir déjeuné sur la grève et dîné sous les arbres
    d’une forêt superbe avec les provisions emportées pour cette
    excursion, les touristes revinrent à Marigot. Puis, prenant congé de
    M. Anselme Guillon, auquel les remerciements ne furent point
    épargnés, ils rentrèrent à bord.
    Tous, – et M. Patterson fut du nombre, – eurent le temps d’écrire
    à leurs parents. Au surplus, ceux-ci connaissaient depuis le 26
    juillet l’arrivée de l’Alert à Saint-Thomas. Elle leur avait été
    annoncée par dépêche, et les inquiétudes dues au retard de quelques
    jours étaient maintenant dissipées. Cependant il s’agissait de tenir
    les familles au courant, et les lettres écrites ce soir-là, mises le
    lendemain à la poste, partiraient dans vingt-quatre heures par le
    courrier d’Europe.
    Aucun incident durant la nuit. Rien ne troubla le sommeil de ces
    jeunes garçons après une telle journée de fatigue. Mais peut-être
    John Carpenter et Corty rêvèrent-ils que des avaries obligeaient le
    Fire-Fly à revenir au port... ce qui ne se produisit point,
    heureusement pour eux.
    Le lendemain, dès huit heures, profitant de la marée descendante,
    l’Alert sortit du port de Marigot à destination de
    Saint-Barthélemy.
    Si la mer était un peu dure, le navire, tant qu’il se tiendrait
    sous l’abri de l’île, ne serait pas trop secoué. Il est vrai, après
    avoir repassé devant Philsburg, l’Alert ne serait plus défendu par
    les hautes falaises de Saint-Martin contre les houles du large.
    Aussi, à l’ouvert entre les deux îles, reçut-il la lame par le
    travers, et il y eut même lieu de réduire la voilure afin de ne
    point trop donner la bande.
    Cependant, si la traversée était retardée, elle ne le serait que
    de quelques heures, et assurément le trois-mâts paraîtrait le
    lendemain en vue de l’île Saint-Barthélemy au lever du jour.
    Comme d’habitude, les passagers prenaient part à la manœuvre,
    lorsqu’il s’agissait de mollir ou de raidir les écoutes. Il n’y eut
    point lieu de courir des bords et de virer vent devant. Tony Renault
    et Magnus Anders tinrent la barre chacun à son tour, – deux
    véritables timoniers, bien à leur affaire, ne laissant point le
    navire embarder d’un côté ni de l’autre, l’œil fixé sur la ligne de
    foi de la boussole.
    Vers cinq heures du soir, un navire fut signalé dans le
    sud-ouest, courant de manière à dépasser l’Alert, dont il suivait la
    direction.
    À ce moment, Corty se mit au gouvernail, l’intention d’Harry
    Markel étant bien d’éviter l’approche de ce steamer. L’Alert arriva
    donc d’un quart, afin de n’être pas coupé de sa route.
    Ce steamer, de nationalité française, – on le reconnut à la
    flamme que le vent déroulait à son grand mât, – était un navire de
    guerre appartenant à la catégorie des petits croiseurs de l’État.
    Louis Clodion et Tony Renault eussent été heureux de le saluer au
    passage et de recevoir son salut. Mais, comme la plus courte
    distance qui sépara les deux bâtiments, grâce à la manœuvre d’Harry
    Markel, ne fut pas inférieure à un bon mille, il n’y eut pas lieu de
    hisser le pavillon.
    En ce qui concerne ce croiseur, qui marchait à toute vitesse cap
    au nord-ouest, il semblait être à destination de l’une des Antilles.
    Il était possible, d’ailleurs, qu’il se rendit à l’un des ports
    méridionaux des États-Unis, Key West, par exemple, à l’extrémité de
    la Floride, et qui est un point de relâche pour les bâtiments de
    toute nationalité.
    Du reste, le croiseur eut bientôt laissé l’Alert en arrière, et,
    avant le coucher du soleil, ses dernières fumées avaient disparu à
    l’horizon.
    « Bon voyage, dit John Carpenter, et au plaisir de ne jamais se
    revoir !... Je n’aime pas à naviguer de conserve avec des navires de
    guerre...
    – Pas plus qu’à me trouver au milieu d’une escouade de
    constables !... ajouta Corty. Ces gens-là ont l’air de vous demander
    d’où vous venez, où vous allez, et il ne convient pas toujours de le
    dire ! »
    L’île Saint-Barthélemy, – la seule que possède la Suède dans les
    Indes occidentales, – occupe l’extrémité du banc que forme l’île
    anglaise d’Anguilla et l’île franco-hollandaise de Saint-Martin.
    Ainsi qu’on l’a remarqué, il suffirait d’un soulèvement de
    quatre-vingts pieds environ pour que les trois îles n’en fissent
    qu’une seule dont la longueur totale serait de soixante-quinze
    kilomètres. Or, avec ces fonds sous-marins de nature plutonienne, il
    ne serait pas surprenant que ce soulèvement se produisît dans
    l’avenir.
    Et, à ce propos même, Roger Hinsdale fit observer que cet
    exhaussement pourrait s’étendre à l’ensemble des Antilles, aussi
    bien les îles du Vent que les îles sous le Vent. Voit-on, à une
    époque, très reculée sans doute, ces îles réunies les unes aux
    autres, et formant une sorte de vaste continent à l’entrée du golfe
    du Mexique, et, qui sait ! se rattachant aux terres américaines ?...
    En quelles conditions se trouverait-il, alors que l’Angleterre, la
    France, la Hollande, le Danemark prétendraient y maintenir leur
    pavillon national ?...
    Très probablement, le principe de la doctrine de Monroe
    interviendrait pour mettre les puissances d’accord, en tranchant la
    question au profit des États-Unis. Toute l’Amérique aux Américains,
    et rien qu’aux Américains ! Ils auraient bientôt ajouté une nouvelle
    étoile aux cinquante qui, à cette époque, constellaient le drapeau
    de l’Union !
    Quant à l’île Saint-Barthélemy, ses dimensions très restreintes
    ne lui mériteraient que la qualification d’îlot, puisque sa longueur
    ne dépasse pas deux lieues et demie, avec une superficie de vingt et
    un kilomètres carrés.
    Saint-Barthélemy est défendue par le fort Gustav. Gustavia, sa
    capitale, une ville de faible importance, peut en acquérir,
    puisqu’elle est située au point de vue du cabotage entre les petites
    Antilles de ces parages. C’est là que, dix-neuf ans auparavant,
    naquit Magnus Anders, dont la famille était fixée depuis une
    quinzaine d’années à Gotteborg, en Suède.
    Cette île s’était successivement abritée sous des pavillons
    divers. Elle fut française de 1648 à 1784. À cette époque, la France
    la céda à la Suède en échange d’une concession d’entrepôt sur le
    Cattégat, précisément à Gotteborg, et de quelques autres avantages
    politiques. Mais, bien qu’elle fût devenue scandinave à la suite de
    ce traité, ayant été jadis peuplée par les Normands, elle était
    demeurée française par ses aspirations, par ses goûts, par ses
    mœurs, et il est vraisemblable qu’elle le sera toujours.
    Lorsque le soleil eut disparu derrière l’horizon,
    Saint-Barthélemy n’était pas encore en vue. Comme une vingtaine de
    milles au plus l’en séparaient, nul doute que l’Alert y prit son
    mouillage dès l’aube, bien que le vent eût calmi le soir, et qu’on
    ne dût faire que peu de route pendant la nuit.
    Néanmoins, dès quatre heures du matin, le jeune Suédois quittait
    sa cabine, et, gravissant les enfléchures du grand mât, il se hissa
    jusqu’aux barres du grand perroquet.
    Magnus Anders voulait être le premier à signaler son île, et il
    aperçut un peu avant six heures le principal massif calcaire, qui la
    domine au centre, d’une hauteur de trois cent deux mètres. Aussi
    cria-t-il d’une voix si retentissante : « Terre !... Terre ! » que
    ses camarades se précipitèrent sur le pont.
    L’Alert se dirigea immédiatement vers la côte occidentale de
    Saint-Barthélemy, de manière à se présenter devant le port du
    Carénage, le principal, ou, pour mieux dire, le seul de l’île.
    Bien que la brise fût modérée et qu’il fallût tenir le plus près,
    le trois-mâts gagnait assez rapidement, et, à mesure qu’il avançait,
    trouvait des eaux plus calmes.
    Un peu après sept heures, un groupe de quelques personnes fut
    distinctement aperçu sur le sommet du morne, à l’endroit où la
    colonie arborait les couleurs suédoises :
    « C’est la cérémonie réglementaire de chaque matin, déclara Tony
    Renault, et le pavillon suédois va être appuyé d’un coup de
    canon...
    – Ce qui m’étonne, observa Magnus Anders, c’est que cela ne soit
    pas déjà fait !... D’habitude, c’est au lever du soleil, et voilà
    déjà trois heures qu’il est sur l’horizon ! »
    L’observation était juste, et, au total, on pouvait se demander
    si c’était bien de la cérémonie en question qu’il s’agissait.
    Le port de Gustavia offre aux navires, tirant de deux à trois
    mètres, d’excellents mouillages, abrités par des bancs contre
    lesquels vient se briser la houle du large.
    Ce qui attira tout d’abord l’attention des jeunes passagers, ce
    fut la présence du croiseur qu’ils avaient rencontré la veille. Il
    était à l’ancre au milieu du port, ses feux éteints, ses voiles
    serrées, comme un navire pour quelque temps en relâche. Cela fit
    plaisir à Louis Clodion et à Tony Renault qui se promettaient de se
    rendre à bord certains d’y être bien accueillis. Mais la vue de ce
    croiseur ne laissa pas d’être très désagréable à Harry Markel, comme
    à ses compagnons, et peut-être inquiétante.
    L’Alert n’était plus qu’à un quart de mille du port, et, quand
    même il l’eût voulu, quelle raison Harry Markel aurait-il imaginée
    pour ne pas y entrer, puisque Saint-Barthélemy était une des étapes
    ou escales de l’itinéraire ?... Donc, bon gré, mal gré, – en somme,
    moins alarmé que John Carpenter et les autres, – il évoluait pour
    suivre la passe, lorsqu’un coup de canon retentit.
    En même temps, un pavillon montait au sommet du morne.
    Quelle fut leur surprise, – surprise qui se changea en
    stupéfaction chez Magnus Anders, – lorsque ses camarades et lui
    reconnurent que ce n’étaient point les couleurs suédoises, c’était
    le pavillon français aux trois couleurs nationales !
    Quant à Harry Markel et à l’équipage, s’ils montrèrent quelque
    étonnement, que leur importait que le pavillon fût de tel ou tel
    pays ?...
    Ils n’en connaissaient qu’un, le pavillon noir des pirates, celui
    sous lequel naviguerait l’Alert, lorsqu’ils écumeraient les parages
    du Pacifique :
    « Le pavillon français !... s’était écrié Tony Renault.
    – Le pavillon français ?... répétait Louis Clodion.
    – Est-ce que le capitaine Paxton se serait trompé, fit observer
    Roger Hinsdale, et aurait fait fausse route sur la Guadeloupe ou la
    Martinique ? »
    Harry Markel n’avait point commis une pareille erreur. C’était
    bien Saint-Barthélemy que l’Alert venait d’atteindre, et ce fut dans
    le port de Gustavia qu’il prit son mouillage, trois quarts d’heure
    après.
    Magnus Anders ne laissait pas d’être assez chagriné. Jusqu’ici, à
    Saint-Thomas, à Sainte-Croix, à Saint-Martin, Danois et Français
    avaient vu flotter le drapeau de leur pays, et voici que le jour
    même où il allait mettre le pied sur la colonie suédoise, le
    pavillon suédois n’y flottait plus...
    Tout s’expliqua. L’île Saint-Barthélemy venait d’être cédée à la
    France moyennant la somme de deux cent soixante-dix-sept mille cinq
    cents francs.
    Cette cession avait été approuvée par les colons, presque tous
    d’origine normande, et, sur trois cent cinquante et un votants,
    trois cent cinquante s’étaient prononcés pour l’annexion.
    Le pauvre Magnus Anders n’était point en situation de réclamer,
    n’est-il pas vrai, et il existait de sérieuses raisons, sans doute,
    pour que la Suède abandonnât sa seule possession dans l’archipel des
    Indes occidentales. Aussi ne put-il que faire contre fortune bon
    cœur, et, se penchant à l’oreille de son camarade Louis
    Clodion :
    « À tout prendre, dit-il, et puisqu’il a fallu passer sous un
    autre pavillon, mieux vaut que ce pavillon soit celui de la
    France ! »
    
     
     
     
     
     
  


  Deuxième partie
  
   
   
  
    I
     
  
  
    Antigoa
     
    Cette dépossession de Saint-Barthélemy, au profit de la France,
    qui enlevait à la Suède sa seule colonie antiliane, il n’était pas à
    craindre qu’elle se produisît en ce qui concernait Antigoa au
    détriment du Royaume-Uni. Si Magnus Anders n’avait plus retrouvé son
    île natale sous la dénomination scandinave, Hubert Perkins allait
    retrouver la sienne dans le domaine colonial de la
    Grande-Bretagne.
    L’Angleterre ne se dessaisit pas volontiers de ses possessions :
    elle a la dent longue et est plutôt disposée, autant par instinct
    que par intérêt, à s’attribuer les conquêtes des autres, insulaires
    ou continentales. C’était elle, d’ailleurs, qui détenait et détient
    encore le plus grand nombre des Indes Occidentales, et qui sait si
    l’avenir n’en montrera pas quelque autre abritée sous le pavillon
    des Îles-Britanniques ?...
    Cependant Antigoa n’a pas toujours appartenu à l’ambitieuse
    Albion. Habitée d’abord par les Indiens Caraïbes jusqu’au début du
    XVIIe siècle, elle tomba entre les mains des Français.
    Mais la raison qui avait enfin décidé les indigènes à
    l’abandonner fut aussi celle qui décida les Français, après quelques
    mois d’occupation, à regagner l’île Saint-Christophe d’où ils
    venaient. Il y a manque absolu de rivières à Antigoa. À peine y
    rencontre-t-on des rios que les eaux fluviales alimentent un
    instant. Or, en vue des besoins de la colonie, il eût fallu, pour
    recueillir ces eaux, construire de vastes citernes.
    Voilà ce que comprirent et firent les Anglais en 1632, lorsqu’ils
    s’installèrent sur Antigoa. Ces réservoirs furent établis dans les
    conditions les plus avantageuses. La campagne put être largement
    irriguée, et, comme le sol se prêtait à la culture du tabac, c’est à
    cette culture que s’adonnèrent principalement les planteurs – ce
    qui, dès cette époque, assura la prospérité de l’île.
    En 1668, éclata la guerre entre l’Angleterre et la France. Une
    expédition, organisée à la Martinique, fit voile pour Antigoa. Les
    envahisseurs détruisirent les plantations, emmenèrent les noirs, et,
    pendant toute une année, l’île fut aussi déserte que si elle n’eût
    jamais possédé un seul habitant.
    Un riche propriétaire de la Barbade, le colonel Codington, ne
    voulut pas que les travaux exécutés à Antigoa fussent perdus. Il s’y
    transporta avec un nombreux personnel, il attira des colons, et,
    joignant la culture du sucre à celle du tabac, il lui rendit son
    ancienne prospérité.
    Le colonel Codington fut alors nommé capitaine général de toutes
    les îles Sous-le-Vent qui dépendaient de l’Angleterre.
    Administrateur énergique, il imprima une grande activité à
    l’industrie agricole et au commerce des colonies anglaises, activité
    qui ne devait pas se ralentir après lui.
    Ainsi, en y arrivant à bord de l’Alert, Hubert Perkins reverrait
    une Antigoa aussi florissante qu’au jour où il l’avait quittée, cinq
    ans auparavant, pour venir faire son éducation en Europe.
    La distance entre Saint-Barthélemy et Antigoa n’est au plus que
    de soixante-dix à quatre-vingts milles. Mais, lorsque l’Alert eut
    pris le large, des calmes persistants, auxquels succéda une brise
    assez faible, retardèrent sa marche. Il passa en vue de
    Saint-Christophe, cette île qui fut livrée aux compétitions
    anglaises, françaises, espagnoles, et dont la paix d’Utrecht, en
    1713, assura aux Anglais la possession définitive. Et, si elle porte
    ce nom de Christophe, il lui vient de Colomb, qui la découvrit après
    la Désirade, la Dominique, la Guadeloupe et Antigoa. C’est la
    signature du grand navigateur génois sur cette magnifique page des
    Indes Occidentales.
    Saint-Christophe, disposée en forme de guitare, que les indigènes
    appelèrent « la fertile », fut, pour les Français et les Anglais,
    « la mère des Antilles ». Les jeunes passagers ne purent qu’admirer
    ses beautés naturelles en longeant le littoral à moins d’un quart de
    mille. Saint-Kitts, sa capitale, est bâti au pied du mont des
    Singes, sur une baie de la rive occidentale, au milieu des jardins
    et des palmeraies. Un volcan, dont le nom de Misery s’est changé
    pour celui de Liberty depuis l’émancipation des noirs, élève à
    quinze cents mètres sa masse dont les flancs rejettent des
    fumerolles de gaz sulfureux. Au fond de deux cratères éteints sont
    emmagasinées les pluies qui assurent la fertilité de l’île. Sa
    superficie comprend cent soixante-seize kilomètres carrés, sa
    population environ trente mille habitants, et l’on y cultive
    principalement la canne, dont le sucre est de qualité
    supérieure.
    Certes, il eût été fort agréable de relâcher pendant vingt-quatre
    heures à Saint-Christophe, d’en visiter les pâturages et les
    cultures. Mais, outre que Harry Markel n’y tenait aucunement, il
    fallait se conformer à l’itinéraire, et, de fait, aucun des
    pensionnaires d’Antilian School n’était originaire de cette île.
    Dans la matinée du 12 avril, l’Alert fut signalé par les
    sémaphores d’Antigoa, nom que lui donna Christophe Colomb en
    souvenir d’une des églises de Valladolid. On n’avait pu l’apercevoir
    à grande distance, car elle émerge médiocrement, et son point
    culminant ne dépasse pas deux cents soixante-dix mètres. Quant aux
    dimensions d’Antigoa, elles sont relativement considérables,
    comparées à celles des autres Antilles, soit deux cent
    soixante-dix-neuf milles superficiels.
    Lorsqu’il aperçut le pavillon britannique à l’entrée du port,
    Hubert Perkins le salua d’un vigoureux hurrah, auquel se joignirent
    ceux de ses camarades.
    C’est par le côté nord que l’Alert se présenta pour accoster
    Antigoa, où s’ouvrent le port et la ville.
    Harry Markel connaissait bien ces parages. Aussi ne réclama-t-il
    point les services d’un pilote. Quelque difficiles que fussent les
    abords de la baie, il y entra hardiment, laissa le fort James à
    bâbord, la pointe Lobloly à tribord, et vint jeter l’ancre là où les
    navires trouvent d’excellents mouillages, à la condition de ne pas
    tirer plus de quatre à cinq mètres.
    Au fond de cette baie apparaît la capitale, Saint-John, dont la
    population compte seize mille habitants. Cette ville, en échiquier,
    avec ses rues qui se coupent à angle droit, est d’aspect agréable et
    s’étale en pleine verdure au milieu des magnificences de la zone
    tropicale.
    À peine l’Alert eut-il paru à l’entrée de la baie, qu’une
    embarcation se détacha de l’appontement du port, et, enlevée par
    quatre avirons, se dirigea vers le trois-mâts.
    Il va sans dire que Harry Markel et ses compagnons éprouvèrent en
    ce moment de nouvelles inquiétudes, assez justifiées en somme. Ne
    pouvaient-ils craindre que la police anglaise eût été mise au
    courant de ce sanglant drame dont l’Alert avait été le théâtre dans
    l’anse Farmar, que d’autres cadavres eussent été découverts,
    peut-être même celui du capitaine Paxton ?... Et alors, quel était
    l’homme qui remplissait ses fonctions à bord de l’Alert ?...
    Tous furent vite rassurés. Cette embarcation amenait la famille
    du jeune passager. Son père, sa mère, ses deux petites sœurs
    n’avaient pas eu la patience d’attendre le débarquement. Depuis
    plusieurs heures, ils guettaient l’arrivée du navire, ils montèrent
    à bord avant même que l’Alert eût pris son mouillage, et Hubert
    Perkins tomba dans les bras de ses parents.
    L’île d’Antigoa, au point de vue administratif, est le chef-lieu
    d’une Présidence qui comprend les îles Barbuda et Redonda, ses
    voisines. En même temps, elle a rang de capitale au milieu de ce
    groupe des Antilles anglaises relié sous le nom de Lieward-Islands,
    c’est-à-dire des îles du Vent, depuis les îles Vierges jusqu’à la
    Dominique.
    C’est à Antigoa que résident le gouverneur, les présidents des
    Conseils exécutif et législatif, nommés moitié par la Couronne,
    moitié par les censitaires. À noter que l’on y compte moins
    d’électeurs libres que de fonctionnaires. On le remarquera, cette
    composition du corps électoral n’est donc pas spéciale aux colonies
    françaises.
    M. Perkins, un des membres du Conseil exécutif, descendait des
    anciens colons qui suivirent le colonel Codington, et sa famille
    n’avait jamais quitté l’île. Après avoir conduit son fils en Europe,
    il était rentré à sa résidence d’Antigoa.
    Comme de juste, les présentations furent faites dès que Hubert
    Perkins eut embrassé son père, sa mère et ses sœurs. M. Horatio
    Patterson, avant tous autres, reçut la poignée de main de
    M. Perkins, et ses jeunes compagnons furent honorés de la même
    faveur. Mais ce qui valut au mentor les compliments de Mrs Perkins,
    ce fut l’état de florissante santé des passagers de l’Alert, –
    compliments dont le mentor crut devoir reporter une bonne part au
    capitaine Paxton.
    Harry Markel les accepta, d’ailleurs, avec sa froideur
    habituelle. Puis, après avoir salué, il vint à l’avant prendre ses
    dispositions pour affourcher le navire.
    M. Perkins demanda tout d’abord à M. Patterson combien de temps
    devait durer la relâche à Antigoa.
    « Quatre jours, monsieur Perkins, déclara M. Patterson. Nos jours
    sont comptés, comme on dit généralement de la vie humaine, et nous
    sommes soumis à un programme dont il ne faut pas s’écarter.
    – C’est bien court, fit observer Mrs Perkins.
    – Sans doute, ma chère amie, reprit M. Perkins, mais le temps du
    voyage est limité, et il y a encore nombre d’Antilles sur
    l’itinéraire...
    – Ara longa, vita brevis, ajouta M. Patterson, qui crut
    l’occasion opportune pour placer ce proverbe latin.
    – Quoi qu’il en soit, dit M. Perkins, M. Patterson et les
    camarades de mon fils seront nos hôtes durant leur séjour...
    – Monsieur Perkins, fit alors observer Roger Hinsdale, nous
    sommes dix à bord...
    – Et assurément, ajouta M. Perkins, mon habitation serait trop
    petite pour vous héberger tous, mes jeunes amis !... Aussi on
    retiendra des chambres à l’hôtel, et vous viendrez vous asseoir à
    notre table.
    – Dans ce cas, proposa Louis Clodion, peut-être vaudrait-il mieux
    rester sur l’Alert, sauf Hubert, monsieur Perkins ?... Pendant la
    journée, nous vous appartiendrons depuis le lever jusqu’au coucher
    du soleil. »
    Cette combinaison, étant la meilleure, eut l’approbation de
    M. Patterson. Mais, évidemment, Harry Markel aurait préféré que les
    passagers prissent logement à terre. Le bâtiment eût été moins
    exposé à recevoir des visiteurs, dont il redoutait toujours
    l’arrivée.
    Au surplus, le capitaine fut également invité à la table de
    famille dans l’habitation de M. Perkins. Il s’excusa comme
    d’habitude, et Hubert fit comprendre à son père qu’il n’y avait pas
    lieu d’insister.
    L’embarcation partie avec Hubert, les passagers s’occupèrent de
    mettre leurs affaires en ordre, puis d’écrire quelques lettres
    qu’emporterait le soir même le courrier d’Europe. Parmi elles, il
    convient de citer l’enthousiaste missive de M. Horatio Patterson que
    Mrs Patterson recevrait dans une vingtaine de jours. Il y en eut une
    également à l’adresse du directeur d’Antilian School, 213,
    Oxford-Street, London, Great Britain, dans laquelle M. Julian Ardagh
    trouverait des informations aussi exactes qu’instructives
    relativement aux boursiers de Mrs Kethlen Seymour.
    Entre temps, Harry Markel terminait ses manœuvres, ayant eu soin,
    comme aux relâches précédentes, de mouiller l’Alert vers le milieu
    du port. Les hommes qui conduiraient les passagers n’auraient, point
    la permission de débarquer. Lui-même, il n’irait à terre que le jour
    de l’arrivée et le jour du départ, en raison des formalités à
    remplir au bureau maritime.
    Vers onze heures, le grand canot fut paré.
    Deux matelots aux avirons, Corty à la barre, déposèrent sur le
    quai les invités de M. et Mrs Perkins.
    Un quart d’heure après, réunis dans une confortable habitation de
    la haute ville, tous s’asseyaient devant une table abondamment
    servie, et la conversation porta sur les divers incidents du
    voyage.
    Âgé de quarante-cinq ans, M. Perkins, dont la barbe et les
    cheveux grisonnaient, avait une attitude digne, un abord
    sympathique, un regard affectueux, toutes qualités qui se
    retrouveraient un jour chez son fils. Personne n’était plus honoré
    que lui dans la colonie, ne fût-ce que pour les services qu’il
    rendait comme membre du Conseil exécutif. En même temps, homme de
    goût, très instruit en tout ce qui concernait l’histoire des Indes
    occidentales, il pourrait fournir à M. Horatio Patterson des notes
    précises, des documents authentiques à ce sujet. Qu’on en soit
    assuré, celui-ci ne se ferait pas faute de recourir à M. Perkins, et
    d’enrichir ainsi son carnet de voyage qu’il tenait avec autant de
    méthode que ses livres de comptabilité.
    Mrs Perkins, d’origine créole, touchait à la quarantaine. Cette
    femme, aimable, attentionnée, charitable, se consacrait tout entière
    à l’éducation de ses deux fillettes, Bertha et Mary, âgées de dix et
    douze ans. On s’imagine quelle avait été la joie de cette excellente
    mère en revoyant son fils, en le pressant dans ses bras, après
    quatre années d’absence. Mais, ainsi que cela fut dit au déjeuner,
    le moment approchait où Hubert reviendrait à Antigoa, que sa famille
    n’avait jamais voulu quitter. Dans un an son temps d’Antilian School
    serait achevé.
    « Nous le regretterons, déclara John Howard, qui avait encore
    deux années à passer dans l’Institution d’Oxford Street. Hubert est
    un bon camarade...
    – Dont nous garderons excellent souvenir, ajouta Clodion.
    – Qui sait si vous n’aurez pas l’occasion de vous rencontrer plus
    tard ?... observa M. Perkins. Peut-être quelques-uns de vous, mes
    jeunes amis, rentreront-ils aux Antilles ?... Lorsque Hubert sera
    dans une maison de commerce d’Antigoa, nous le marierons...
    – Le plus tôt possible, observa Mrs Perkins.
    – Hubert marié !... s’écria Tony Renault. Ah ! je voudrais voir
    cela !...
    – Eh ! pourquoi ne serais-tu pas mon témoin ?... répondit Hubert
    en riant.
    – Ne plaisantons pas, jeunes gens, opina dogmatiquement
    M. Patterson. Base de toute société, le mariage est la plus
    respectable des institutions de ce monde. »
    Il n’y avait pas à discuter sur ce sujet. Mais Mrs Perkins fut
    naturellement conduit à parler de Mrs Patterson. Elle demanda des
    nouvelles de cette dame. Le mentor répondit avec une parfaite
    convenance. Il lui tardait d’avoir une lettre d’elle, et peut-être
    en recevrait-il une à la Barbade, avant de s’embarquer pour la
    traversée de retour. Et alors, tirant de sa poche une photographie
    qui ne le quittait jamais, il la montra non sans quelque
    orgueil.
    « C’est le portrait d’une bonne et charmante femme, dit Mrs
    Perkins.
    – Et la digne épouse de M. Horatio Patterson, ajouta
    M. Perkins.
    – Elle est la compagne de ma vie, répondit M. Patterson,
    légèrement ému, et tout ce que je demande au ciel, c’est de la
    retrouver à mon retour... ce qu’elle est hic et nunc !... »
    Ce qu’entendait par ces derniers mots. M. Patterson, qui l’eût pu
    dire ?... Il les avait prononcés en baissant la voix, et l’on n’y
    prêta pas autrement attention.
    Le déjeuner terminé, il fut question de visiter Saint-John, puis
    de faire une promenade aux environs. On s’accorda toutefois une
    heure de sieste dans le beau jardin sous les grands arbres de la
    villa. M. Perkins fournit à M. Patterson d’intéressants
    renseignements sur l’abolition de l’esclavage à Antigoa. C’est en
    1834 que l’Angleterre proclama l’acte d’émancipation, et,
    contrairement à ce qui se passa dans d’autres colonies, sans mesures
    transitoires, sans que les noirs eussent fait l’apprentissage de
    cette nouvelle existence.
    L’acte avait bien imposé certaines obligations qui devaient en
    atténuer le contrecoup ; mais les nègres, presque aussitôt
    affranchis de ces obligations, eurent tous les avantages et tous les
    inconvénients d’une entière liberté.
    Il est vrai, ce brusque changement fut facilité par la situation
    des maîtres et des esclaves qui formaient de véritables familles.
    Aussi, bien que l’acte d’abolition rendit immédiatement libres
    trente-quatre mille nègres, alors que la colonie ne comptait que
    deux mille blancs, il n’y eut aucun excès à regretter, aucune scène
    de violence à déplorer. D’un côté comme de l’autre s’établit une
    parfaite entente, et les affranchis ne demandèrent qu’à rester sur
    les plantations comme domestiques ou gens à gages. Il convient
    d’ajouter que les colons se montrèrent très soucieux du bien-être
    des anciens esclaves. Ils assurèrent leur existence par un travail
    régulier et rémunérateur ; ils construisirent pour eux des
    habitations plus confortables que les cases d’antan. Ces noirs,
    mieux vêtus, au lieu d’être nourris presque uniquement de racines et
    de poissons salés, firent usage de la viande fraîche, et leur régime
    alimentaire subit d’heureuses améliorations.
    Si le résultat fut excellent pour les gens de couleur, il ne le
    fut pas moins pour la colonie dont la prospérité s’accrut dans une
    sérieuse proportion. Les revenus du trésor public ne cessèrent
    d’augmenter, alors que les dépenses administratives tendaient à
    s’abaisser pour tous les services.
    Lors de leurs excursions à travers l’île, M. Patterson et ses
    jeunes compagnons s’émerveillèrent à voir les champs remarquablement
    cultivés. Quelle fertilité à la surface des plateaux de strate de
    calcaire ! Partout des fermes bien entretenues, au courant de tous
    les progrès de l’agriculture !
    On n’a pas oublié que le réseau hydrographique étant insuffisant
    à Antigoa, il avait fallu établir de vastes citernes pour recueillir
    les eaux pluviales. À ce sujet, M. Perkins eut occasion de dire que
    si les indigènes avaient donné à l’île le nom de Yacama, « la
    Ruisselante », ce devait être dans un sens ironique. Actuellement,
    ses réservoirs suffisent aux divers besoins de la ville et de la
    campagne.
    Le drainage des eaux, intelligemment combiné, s’accomplit à la
    satisfaction générale. En même temps que la salubrité d’Antigoa est
    assurée, il garantit l’île à l’avenir contre cette disette qui, par
    deux fois, en 1770 et en 1784, produisit d’incalculables désastres.
    Les colons furent dans la situation de ces naufragés qui ne peuvent
    plus calmer les tortures de la soif, et ce fut par milliers que les
    bestiaux, sinon les habitants, périrent sur l’île.
    C’est ce que raconta M. Perkins, tandis qu’il montrait à ses
    hôtes, non sans une légitime satisfaction, ces citernes d’une
    contenance de deux millions cinq cent mille mètres cubes, qui
    fournissent à Saint-John une moyenne supérieure à celle de plus
    d’une grande cité européenne.
    Les excursions, entreprises sous la direction de M. Perkins, ne
    se bornèrent pas aux environs de la capitale. D’ailleurs, elles
    furent toujours combinées de manière que, chaque soir, les passagers
    pussent regagner l’Alert.
    C’est ainsi que les touristes visitèrent l’autre port d’Antigoa,
    English-Harbour, situé sur la côte méridionale. Ce port, mieux
    abrité que celui de Saint-John, fut autrefois pourvu de bâtiments
    militaires, casernes, arsenaux, destinés à la défense d’Antigoa. Il
    est en réalité formé d’un groupe de cratères, dont le niveau s’est
    peu à peu abaissé, et qui ont été envahis par les eaux de la
    mer.
    Tant en promenades qu’en repas et siestes dans la villa Perkins,
    les quatre jours affectés à la relâche s’écoulèrent rapidement. Dès
    le matin, on se mettait en route, et, bien que la chaleur fût grande
    à cette époque, les jeunes garçons n’eurent point trop à en
    souffrir. Puis, alors que Hubert Perkins restait chez ses parents,
    ses camarades revenaient à bord se refaire de leurs fatigues dans
    les cadres des cabines. D’ailleurs, Tony Renault prétendait que si
    Hubert ne rentrait pas comme eux, c’est qu’il y avait « quelque
    chose », – par exemple, son mariage avec une jeune créole de la
    Barbade, et que les fiançailles seraient célébrées avant le départ
    pour l’Europe...
    On riait de ses fantaisies que le grave M. Patterson ne laissait
    pas de prendre au sérieux.
    La veille du départ, le 15 août, Harry Markel eut une alerte dans
    les circonstances que voici.
    L’après-midi, un canot vint accoster le navire, après avoir
    débordé d’un brick anglais, le Flag, qui arrivait de Liverpool. Un
    des matelots du brick monta sur le pont et demanda à parler au
    capitaine.
    Il eût été difficile de lui répondre que le capitaine n’était pas
    en ce moment à bord, puisque, depuis son mouillage, Harry Markel
    n’avait débarqué qu’une fois.
    Harry Markel observa cet homme à travers la fenêtre de sa cabine.
    Il l’entendit même et se garda bien de se montrer. D’ailleurs, il ne
    le connaissait pas et n’en était vraisemblablement pas connu. Mais
    il se pouvait que ce matelot, ayant navigué avec le capitaine
    Paxton, commandant l’Alert, eût voulu lui rendre visite.
    Là était le danger, – danger de toutes les relâches, – et il ne
    prendrait fin que le jour où l’Alert, ayant quitté la Barbade,
    n’aurait plus à rallier aucune des Antilles.
    Ce fut Corty qui reçut ce matelot, dès qu’il eut pris pied sur le
    pont.
    « Vous voulez parler au capitaine Paxton ?... demanda-t-il.
    – Oui, camarade, répondit le matelot, si c’est bien lui qui
    commande l’Alert, de Liverpool ?...
    – Vous le connaissez ?...
    – Non, mais j’ai un ami qui doit faire partie de son
    équipage...
    – Ah ! et il se nomme ?...
    – Forster... John Forster. »
    Harry Markel, ayant entendu ces propos, sortit alors, aussi
    rassuré que Corty lui-même.
    « Je suis le capitaine Paxton, dit-il.
    – Capitaine ?... fit le matelot en portant la main à son
    béret.
    – Que voulez-vous ?...
    – Serrer la main à un camarade...
    – Qui s’appelle ?...
    – John Forster. »
    Harry Markel eut un instant la pensée de répondre que John
    Forster s’était noyé dans la baie de Cork. Mais il se souvint
    d’avoir attribué le nom de Bob au malheureux dont le cadavre était
    venu à la côte. Deux matelots perdus avant le départ, cela eût sans
    doute paru suspect aux passagers de l’Alert.
    Harry Markel se contenta donc de dire :
    « John Forster n’est pas à bord...
    – Il n’y est pas ?... répéta le matelot assez étonné. Je croyais
    bien l’y trouver, pourtant...
    – Il n’y est pas, vous dis-je, ou plutôt il n’y est plus...
    – Lui est-il arrivé quelque malheur ?...
    – Il était malade au moment de partir, et a dû débarquer. »
    Corty ne put qu’admirer la présence d’esprit de son chef. Mais,
    si le matelot du Flag eût connu le capitaine Paxton, les choses
    auraient sans doute mal tourné pour Harry Markel et ses
    compagnons.
    Le matelot n’ajouta donc rien, si ce n’est : « Merci,
    capitaine ! » et il redescendit dans le canot, très chagriné de
    n’avoir pas rencontré son camarade.
    Et, lorsqu’il fut au large :
    « Décidément, s’écria Corty, c’est un jeu trop périlleux que nous
    jouons là !...
    – Possible, mais qui en vaut la peine !
    – N’importe !... De par tous les diables, Harry, il me tarde
    d’être en plein Atlantique !... Là, pas d’indiscret à
    craindre...
    – Cela viendra, Corty... Demain l’Alert reprendra la mer...
    – Pour ?...
    – Pour la Guadeloupe, et, en somme, une colonie française est
    moins dangereuse pour nous qu’une colonie anglaise ! »
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    La Guadeloupe
     
    La distance qui sépare Antigoa de la Guadeloupe, ou pour mieux
    dire du groupe d’îles compris sous ce nom, n’est que de cent à cent
    vingt milles.
    Dans des conditions ordinaires, l’Alert, servi par les vents
    alizés en quittant le port de Saint-John le matin du 16 août, aurait
    pu être à destination en vingt-quatre heures.
    Louis Clodion devait donc espérer que, dès le lendemain, au lever
    du jour, les premières hauteurs de l’Antille française se
    dessineraient à l’horizon.
    Il n’en fut pas ainsi. Des calmes, ou plutôt la faiblesse de la
    brise, retardèrent la marche du bâtiment, bien qu’il eût toute sa
    toile dehors. D’autre part, il rencontra une lame courte et
    résistante, malgré l’insuffisance du vent. Cela tenait à ce que
    cette partie de la mer, très ouverte au large, n’est plus protégée
    par les îles. La houle, troublée par certains contre-courants,
    déferle, avant d’aller se briser sur les roches de Montserrat. Même
    si l’Alert eût été appuyé par une fraîche brise, il n’aurait pas
    évité les brutales secousses de cette traversée. Il en résulta que
    M. Horatio Patterson émit quelques doutes sur l’efficacité des
    noyaux de cerise comme préservatifs du mal de mer.
    À la rigueur, Harry Markel aurait pu passer en dedans de
    Montserrat, où la houle était moins forte. Mais il se fût exposé à
    de trop fréquentes rencontres de navires, ce dont il se gardait le
    plus possible. Puis, la route se serait allongée d’une trentaine de
    milles. Il aurait fallu redescendre jusqu’à l’extrémité méridionale
    de la Guadeloupe, et, après l’avoir doublée, remonter peut-être vent
    debout en vue de la Pointe-à-Pitre.
    La Guadeloupe se compose de deux grandes îles.
    L’île de l’ouest est la Guadeloupe proprement dite, que les
    Caraïbes appelaient Curucuera. Officiellement désignée sous le nom
    de Basse-Terre, bien que son relief soit le plus prononcé du groupe,
    ce nom lui vient de sa situation par rapport aux alizés.
    L’île de l’est, sur les cartes, prend la dénomination de
    Grande-Terre, quoique sa contenance superficielle soit inférieure à
    l’autre. L’étendue totale des deux îles se chiffre par seize cent
    trois kilomètres carrés et leur population par cent trente-six mille
    habitants.
    La Basse-Terre et la Grande-Terre sont séparées par une rivière
    aux eaux salées, dont la largeur varie de trente à cent vingt
    mètres, et que franchissent les navires d’un tirant de sept pieds
    environ. L’Alert n’aurait pu suivre ce passage, qui est le plus
    direct, qu’au plein de la marée, et encore ce n’eût pas été le fait
    d’un capitaine prudent. Aussi Harry Markel prit-il le large, à l’est
    du groupe. Cette navigation dura quarante heures au lieu de
    vingt-quatre, et ce fut seulement dans la matinée du 18 août que le
    trois-mâts parut à l’entrée de la baie où se jette la rivière salée,
    et dont le fond est occupé par la Pointe-à-Pitre.
    Il y eut tout d’abord à dépasser la bordure d’îlots disposée
    autour du bassin qui forme le port et auquel on accède par un chenal
    étroit et sinueux.
    Cinq ans s’étaient écoulés depuis que la famille de Louis Clodion
    avait quitté les Antilles, sauf le frère de sa mère resté à la
    Pointe-à-Pitre. Avec leurs enfants, ses parents s’étaient fixés en
    France, à Nantes, où M. Clodion dirigeait une importante maison
    d’armements au long cours. Aussi le jeune Louis avait conservé le
    souvenir de son île natale, d’où il n’était parti qu’à l’âge de
    quinze ans, et il comptait en faire les honneurs à ses
    camarades.
    En venant par l’est, l’Alert reconnut premièrement la pointe de
    la Grande-Vigie sur la Grande-Terre, la plus septentrionale du
    groupe, puis la pointe des Gros-Caps, puis la pointe de l’Anse aux
    Loups, puis l’anse Sainte-Marguerite, et, tout à fait à l’extrémité
    sud-ouest de la Grande-Terre, la pointe des Châteaux.
    Louis Clodion avait pu montrer sur la côte orientale cette ville
    du Moule, la troisième de la colonie par son importance, avec ses
    dix mille habitants. C’est là que les navires, chargés de sucre,
    attendent une occasion favorable pour prendre la mer. Ils y sont
    très à l’abri contre les mauvais temps, et contre ces formidables
    raz de marée qui causent tant de désastres sur ces parages.
    Avant de doubler la pointe au sud-est de la Grande-Terre, les
    passagers eurent connaissance de la Désirade, autre Antille
    française, la première qui est signalée à bord des navires venant
    d’Europe et dont le morne, haut de deux cent soixante-dix-huit
    mètres, est visible à une grande distance.
    Laissant alors la Désirade sur bâbord, l’Alert longea la pointe
    des Châteaux et, de là, on put entrevoir dans le sud une autre île,
    la Petite-Terre, qui fait partie du groupe de la Guadeloupe.
    Mais, pour avoir un complet aperçu de l’ensemble, il eût fallu
    descendre plus au sud jusqu’à Marie-Galante, d’une étendue
    superficielle de cent soixante-trois kilomètres carrés, avec une
    population de quatorze mille âmes, puis en visiter les principales
    villes, Gros-Bourg, Saint-Louis, Vieux-Fort. Enfin, en poussant vers
    l’ouest, presque à la même latitude, se rencontre le petit archipel
    des Saintes, peuplé d’environ deux mille habitants, d’une étendue de
    quatorze kilomètres carrés. Formé de sept îles ou îlots distincts,
    dominé par le Chameau, d’une altitude de trois cent seize mètres, il
    est considéré comme le plus salubre sanatorium des Antilles.
    Administrativement, la Guadeloupe est divisée en trois
    arrondissements. Ils comprennent la partie de Saint-Martin qui est
    restée mitoyenne avec la partie hollandaise, l’île Saint-Barthélemy
    que la Suède venait de céder à la France, les Saintes qui relèvent
    de l’arrondissement de Basse-Terre, ville principale de l’île de ce
    nom, la Désirade qui dépend de l’arrondissement de la
    Pointe-à-Pitre, Marie-Galante, le chef-lieu du troisième
    arrondissement.
    Ce département colonial est représenté au conseil général par
    trente-six conseillers, et au parlement par un sénateur et deux
    députés. Son commerce présente un chiffre d’exportation de cinquante
    millions et un chiffre d’importation de trente-sept millions, –
    commerce qui se fait presque en totalité avec la France.
    Quant au budget local, – cinq millions de francs, – il est
    alimenté par les droits à la sortie des denrées coloniales et un
    impôt qui frappe la consommation des spiritueux.
    L’oncle de Louis Clodion, frère de sa mère, M. Henry Barrand,
    était un des riches et influents planteurs de la Guadeloupe. Il
    habitait la Pointe-à-Pitre et possédait de vastes propriétés aux
    environs de la ville. Sa fortune, son entregent, son caractère très
    communicatif, sa personnalité très sympathique, son originalité
    amusante, sa bonne humeur habituelle, lui faisaient des amis de tous
    ceux qui l’approchaient. Âgé de quarante-six ans, grand chasseur,
    grand amateur de sport, il parcourait à cheval ses vastes
    plantations, aimant la bonne chère, vrai gentilhomme campagnard, si
    cette qualification peut être appliquée à un colon des Antilles, et,
    brochant sur le tout, célibataire, oncle à héritage, oncle
    d’Amérique, sur lequel ses neveux et nièces devaient compter.
    On devine avec quelle joie, avec quelle émotion même, il serra
    Louis Clodion dans ses bras dès l’arrivée de l’Alert.
    « Sois le bienvenu, mon cher Louis, s’écria-t-il, et quel bonheur
    de te revoir après cinq ans d’absence !... Si je ne suis pas changé
    autant que toi, si je ne suis pas devenu un vieillard, tandis que tu
    devenais un jeune homme, ça va bien !...
    – Mon oncle, affirma Louis Clodion en l’entraînant, vous êtes
    toujours le même !
    – Alors c’est parfait ! reprit M. Barrand qui se retourna vers
    les passagers réunis sur la dunette. Soyez les bienvenus, vous
    aussi, jeunes camarades de mon neveu, et tenez pour certain que la
    colonie éprouve grande satisfaction à recevoir les pensionnaires
    d’Antilian School ! »
    Puis l’excellent homme pressa toutes les mains qui lui furent
    tendues, et, revenant à Louis :
    « Le père, la mère, les enfants, tout ce monde va bien là-bas...
    à Nantes ?...
    – Tout le monde, mon oncle, mais c’est peut-être à vous qu’il
    faut demander de leurs nouvelles...
    – En effet, j’ai eu une lettre de ma sœur avant-hier... La smala
    est en excellente santé !... Et l’on me recommande de bien te
    recevoir !... La bonne recommandation de cette chère sœur !...
    J’irai la voir l’hiver prochain, elle et sa maisonnée...
    – Ah ! que vous nous ferez plaisir, mon oncle, car, à cette
    époque, mes études seront finies et je serai sans doute à
    Nantes...
    – À moins que tu ne sois ici, mon neveu, pour partager mon
    existence !... J’ai des idées là-dessus... On verra plus
    tard ! »
    À ce moment s’avança M. Patterson qui s’inclina cérémonieusement
    devant M. Barrand, et dit :
    « Vous me permettez, monsieur, de vous présenter mes chers
    pensionnaires...
    – Eh ! s’écria le planteur, c’est... ce doit être M. Patterson...
    Comment ça va-t-il, monsieur Patterson ?...
    – Aussi bien que possible, après une traversée qui n’a pas laissé
    d’être quelque peu tangante et roulante...
    – Je vous connais, allez, interrompit M. Barrand, comme je
    connais tous ces élèves d’Antilian School dont vous êtes
    l’aumônier.
    – Pardon, monsieur Barrand, l’économe...
    – Économe, aumônier, c’est la même chose ! repartit le planteur
    avec un joyeux éclat de rire. L’un tient les comptes d’ici-bas...
    l’autre tient les comptes de là-haut !... Et pourvu que la
    comptabilité soit en règle !... »
    En parlant ainsi, M. Barrand allait et venait de l’un à l’autre,
    et, finalement, il pressa la main de M. Horatio Patterson avec une
    telle vigueur que, s’il eût été aumônier, le mentor n’aurait pu de
    deux jours bénir les pensionnaires d’Antilian School !
    Et l’exubérant colon de continuer :
    « Préparez-vous à débarquer, mes amis !... Vous logerez chez moi,
    tous !... Ma maison est grande, et, quand vous seriez cent fois plus
    nombreux, vous ne dévoreriez pas mes plantations... Et vous
    accompagnerez ces jeunes gens, monsieur Patterson... et vous aussi,
    si le cœur vous en dit, capitaine Paxton !... »
    L’invitation fut naturellement refusée comme toujours. Mais
    M. Barrand, n’aimant pas à se répéter, n’insista pas.
    « Pourtant, monsieur Barrand, observa alors le mentor, tout en
    vous remerciant d’une hospitalité offerte avec tant de... comment
    dirais-je ?...
    – Ne dites pas... Ça vaudra mieux, monsieur Patterson.
    – Si nous allions vous gêner...
    – Me gêner... moi !... Est-ce que j’ai l’air d’un homme que l’on
    gêne... et qui se gêne ?... D’ailleurs, je le veux ! »
    Devant cette impérieuse formule, il n’y avait qu’à obéir.
    Puis, lorsque M. Patterson voulut faire en règle les
    présentations des passagers :
    « Mais je les connais tous, ces jeunes garçons !... s’écria le
    planteur. Les journaux ont donné leurs noms, et je parie ne pas me
    tromper !... Tenez, voici les Anglais, Roger Hinsdale, John Howard,
    Hubert Perkins... et j’ai été en relation avec leurs familles à
    Sainte-Lucie, à la Dominique, à Antigoa... »
    Les trois Anglais ne purent qu’être flattés de cette
    déclaration.
    « Et puis, reprit M. Barrand, ce grand blond-là... c’est Albertus
    Leuwen, de Saint-Martin...
    – Précisément, monsieur, répondit le jeune Hollandais en
    saluant.
    – Et ces deux braves à bonne figure, qui se tiennent à l’écart,
    c’est Niels Harboe de Saint-Thomas, et c’est Axel Wickborn de
    Sainte-Croix... Vous voyez, je n’en manquerai pas un !... Et toi,
    là-bas, le petit, à l’œil vif, qui ne peux rester un moment en
    place, que le diable m’emporte si tu n’as pas les veines pleines de
    sang français...
    – Jusqu’à la dernière goutte, déclara Tony Renault, mais je suis
    né à la Martinique.
    – Eh bien... tu as eu tort !...
    – Comment... tort ?...
    – Oui !... Quand on naît Français aux Antilles, il faut que cela
    soit à la Guadeloupe et non ailleurs, parce que la Guadeloupe...
    c’est la Guadeloupe !...
    – On naît où on peut... s’écria Tony Renault, en partant d’un
    éclat de rire.
    – Bien répondu, le gaillard, répliqua M. Barrand, et ne crois pas
    que je t’en veuille pour cela...
    – Quelqu’un en vouloir à Tony, dit Louis Clodion, cela ne serait
    pas possible !
    – Et ne croyez pas non plus, ajouta le planteur, que je veuille
    déprécier la Martinique, la Désirade ou autres îles françaises !
    Mais enfin, je suis de la Guadeloupe, et c’est tout dire !... Quant
    à ce grand secco... là-bas... avec sa chevelure blonde... ce doit
    être Magnus Anders...
    – Lui-même, mon oncle, répondit Louis Clodion, et qui, en
    arrivant à Saint-Barthélemy, n’a plus trouvé son île, ou, du moins,
    elle avait cessé d’être suédoise...
    – En effet, répondit M. Barrand, nous avons appris cela par les
    feuilles !... La Suède nous a cédé sa colonie !... Eh bien, Anders,
    il ne faut pas se faire tant de chagrin !... Nous vous traiterons en
    frère et vous finirez par reconnaître que la Suède n’a pas de
    meilleure amie que la France !... »
    Tel était M. Henry Barrand, tel l’oncle de Louis Clodion. Dès
    cette première entrevue, les jeunes passagers le connaissaient comme
    s’ils eussent vécu sur ses plantations depuis leur naissance.
    Avant de se retirer, M. Barrand ajouta :
    « À onze heures le déjeuner... et un bon déjeuner pour tous !...
    Vous entendez, monsieur Patterson ?... Je n’admettrais pas dix
    minutes de retard...
    – Comptez, monsieur, sur mon exactitude chronométrique »,
    répondit M. Patterson.
    M. Barrand emmena son neveu dans le canot qui l’avait conduit à
    bord dès l’arrivée de l’Alert.
    Peut-être Basse-Terre se présente-t-elle dans de meilleures
    conditions que la Pointe-à-Pitre. Située à l’embouchure de la
    Rivière-aux-Herbes, près de la pointe extrême de l’île, peut-être
    provoque-t-elle plus vivement l’admiration des visiteurs avec ses
    maisons disposées en amphithéâtre, les jolies collines qui
    l’entourent. Il est probable, pourtant, que M. Henry Barrand
    n’aurait pas voulu en convenir, car, s’il faisait de la Guadeloupe
    la première des Antilles françaises, il faisait de la Pointe-à-Pitre
    la première ville de la Guadeloupe. Seulement, il n’aimait pas à se
    rappeler que la Guadeloupe capitula devant les Anglais en 1759,
    qu’elle repassa sous la domination anglaise en 1794, puis en 1810,
    et ne fut réellement restituée à la France que par le traité de paix
    du 30 mai 1814.
    Après tout, la Pointe-à-Pitre méritait la visite des jeunes
    voyageurs. M. Barrand saurait bien en faire valoir les beautés avec
    une conviction qui les pénétrerait. Ce serait l’objet d’une
    promenade spéciale, et ses invités ne firent que traverser la ville
    dans les voitures mises à leur disposition. En un quart d’heure, ils
    eurent atteint l’habitation de Rose-Croix où les attendaient Louis
    Clodion et son oncle.
    Ce qui les attendait aussi dans la grande salle à manger de cette
    superbe villa, c’était un déjeuner excellent, plutôt solide que
    recherché. Et quel accueil lui fit toute cette jeunesse affamée :
    quartiers de viande de boucherie, poissons, gibier, légumes récoltés
    sur la plantation, fruits cueillis aux arbres des vergers, café de
    premier choix, et qui, pour être de la Guadeloupe, n’en fut pas
    moins déclaré supérieur au Martinique, par cela seul qu’il provenait
    des caféiers de Rose-Croix ! Et toujours l’éloge de la Guadeloupe,
    plus particulièrement celui de la Pointe-à-Pitre, avec nombreux
    toasts et santés portés par l’intarissable amphitryon auquel il
    fallait les rendre.
    Cependant, quoi qu’il en soit, la nature a fait plus pour la
    Basse-Terre que pour la Grande-Terre. C’est une région accidentée, à
    laquelle les forces plutoniennes ont donné un relief pittoresque, la
    Grosse-Montagne, haute de sept cent vingt mètres, les trois Manilles
    qui la dépassent de cinquante, le Caraïbe qui atteint presque cette
    altitude ; puis, au centre, la fameuse Soufrière dont l’extrême
    sommet est coté à près de quinze cents mètres.
    Et comment la Grande-Terre, si ce n’est dans l’imagination
    impétueuse de M. Barrand, pourrait-elle se mettre en comparaison
    avec cette contrée si riche en beautés naturelles, une petite Suisse
    antiliane ?... C’est une région plate, une suite de plateaux peu
    relevés, de plaines à perte de vue, d’ailleurs, elle n’est pas moins
    favorable que sa voisine à la production agricole.
    Aussi, M. Horatio Patterson de faire cette observation assez
    juste :
    « Ce que je ne comprends pas, monsieur Barrand, c’est que ce soit
    précisément cette Basse-Terre que le formidable forgeron Vulcain a
    forgée sur son enclume mythologique – si cette métaphore peut
    passer...
    – Avec un verre de vin, tout passe, monsieur Patterson !...
    répondit le planteur en levant son verre.
    – Je m’étonne, disais-je, reprit le mentor, que cette Basse-Terre
    ait été épargnée par les convulsions sismiques, alors que la
    Grande-Terre, plutôt sortie des mains caressantes du dieu Neptune, y
    est particulièrement exposée...
    – Bien observé, monsieur l’économe ! répliqua M. Barrand. De
    vrai, c’était la Basse-Terre que ces cataclysmes auraient dû
    éprouver et non la Grande-Terre, car la première est posée comme une
    marmite sur un foyer ardent !... Et pourtant, des deux îles, c’est
    la nôtre qui a le plus souffert ?... Que voulez-vous ?... La nature
    commet de ces erreurs, et, puisque l’homme n’y peut rien, il faut
    les accepter. Aussi, je répéterai en vous priant de me faire écho
    par un dernier toast : À la santé de la Grande-Terre, à la
    prospérité de la Pointe-à-Pitre...
    – Et en l’honneur de notre généreux hôte ! » ajouta
    M. Patterson.
    Au surplus, ces souhaits étaient déjà réalisés. La Pointe-à-Pitre
    a toujours prospéré depuis sa fondation, malgré les agressions et
    invasions qui ont désolé l’île, malgré les incendies dont la ville a
    été victime, malgré le terrible tremblement de terre de 1843, qui,
    en soixante-dix secondes, fit cinq mille victimes. Il ne restait
    plus debout que quelques pans de murs et la façade d’une église avec
    son horloge arrêtée à dix heures trente-cinq minutes du matin. Cette
    catastrophe s’étendit à la ville du Moule, aux bourgs de
    Saint-François, de Sainte-Anne, du Port-Louis, de Sainte-Rose, de
    l’anse Bertrand, de Joinville, même à Basse-Terre, moins abîmée
    cependant que la Pointe-à-Pitre. Peu de temps après, les maisons
    étaient reconstruites, basses, isolées. À présent, des chemins de
    fer, qui rayonnent autour de la capitale, se raccordent avec les
    usines à sucre et autres établissements industriels. Et puis, de
    tous côtés, ont surgi des forêts d’eucalyptus qui, absorbant
    l’humidité du sol, en assurent la parfaite salubrité.
    Quel plaisir tous ces invités firent à leur hôte en visitant son
    domaine, si remarquablement entretenu, et dont il se montrait si
    fier ! Grâce à un système d’irrigations ingénieusement conduites,
    les vastes plaines de cannes à sucre promettaient une fructueuse
    récolte.
    Des plantations de caféiers qui réussissent si bien sur les
    coteaux de l’île, entre deux cents et six cents mètres de hauteur,
    répétait M. Barrand, y produisaient un café qui l’emportait sur
    celui de la Martinique. Puis, on parcourut les champs autour de
    l’habitation, les pâturages que le réseau hydraulique maintenait en
    fraîche verdure, de riches plants d’aloès karata et de cotonniers
    d’une importance restreinte encore, mais dont le succès ne faisait
    pas doute, des cultures de ce tabac, le pétun, réservé à la
    consommation locale, et qui, au dire du digne planteur, valait
    n’importe quel autre des Antilles ; enfin les champs de manioc,
    ignames, patates, les vergers où abondaient les arbres à fruits des
    meilleures espèces.
    Il va de soi que M. Barrand avait à son service un nombreux
    personnel libre, profondément dévoué, qui eût sacrifié tous les
    bénéfices de l’affranchissement plutôt que de quitter le domaine de
    Rose-Croix.
    Cependant, si exclusif que fût l’oncle de Louis Clodion, il
    n’aurait pas voulu priver les passagers de l’Alert du plaisir de
    visiter quelques points curieux de la Guadeloupe proprement dite, la
    voisine de l’ouest. Aussi, le surlendemain de leur arrivée, le 20
    août, un petit steamboat, frété exprès, qui les attendait dans le
    port de la Pointe-à-Pitre, les conduisit-il à Basse-Terre, sur la
    côte méridionale.
    Basse-Terre, tout en étant un chef-lieu politique du groupe,
    n’occupe que le troisième rang parmi les villes de la colonie. Mais,
    quoique M. Barrand n’en voulût point convenir, aucune autre ne peut
    lui être comparée. Bâtie à l’embouchure de la Rivière-aux-Herbes,
    elle se dispose en amphithéâtre sur la colline, ses maisons groupées
    au milieu d’arbres magnifiques, ses villas éparses aux alentours,
    incessamment rafraîchies par les saines brises du large. Si leur
    hôte n’avait point accompagné les jeunes garçons dans cette
    excursion, du moins Louis Clodion, qui connaissait Basse-Terre,
    remplit-il à merveille son rôle de cicérone. Ni le Jardin Botanique,
    qui est célèbre aux Antilles, ni ce sanatorium du camp de Jacob,
    aussi salubre que celui des Saintes, ne furent oubliés.
    Ainsi s’écoulèrent ces quatre jours, en promenades, en
    explorations, qui ne laissèrent pas une heure inoccupée. Et quels
    repas plantureux, et quelle perspective, au moins pour M. Horatio
    Patterson, de gastrites et de dilatations d’estomac, si la relâche
    eût duré quelques jours de plus !... Il est vrai, le moment arrivait
    de reprendre la mer. Cette hospitalité si facile, si large, si
    cordiale, si française en un mot, les passagers de l’Alert la
    retrouveraient sans doute à la Martinique. Mais ce n’était pas une
    raison pour ne point conserver un excellent souvenir de la
    Guadeloupe, une reconnaissance sincère pour l’accueil de M. Henry
    Barrand.
    Par exemple, il ne fallait pas exciter sa verve jalouse en lui
    parlant de la Martinique, et, la veille du départ, il disait encore
    à M. Patterson :
    « Ce qui m’enrage, c’est que le gouvernement français semble
    avoir des préférences pour cette rivale !
    – Quelles sont donc les faveurs qu’il lui réserve ?... demanda
    M. Patterson.
    – Eh ! entre autres, répondit M. Barrand, sans chercher à
    dissimuler son mécontentement, n’a-t-il point choisi Fort-de-France
    pour tête de ligne de ses paquebots transatlantiques ?... Est-ce que
    la Pointe-à-Pitre n’était pas naturellement tout indiquée pour
    devenir leur port d’arrivée ?...
    – Assurément, répondit M. Patterson, et je pense que les
    Guadeloupiens auront le droit de réclamer...
    – Réclamer, s’écria le planteur, et qui se chargerait de leurs
    réclamations ?...
    – N’avez-vous donc pas des représentants au Parlement
    français ?...
    – Un sénateur... deux députés... répondit M. Barrand, et ils font
    tout ce qu’ils peuvent pour défendre les intérêts de la
    colonie !...
    – C’est leur devoir », répondit le mentor.
    Dans la soirée du 21 août, M. Barrand reconduisit ses hôtes à
    bord de l’Alert. Puis, après avoir embrassé une dernière fois son
    neveu et serré la main à tous ses camarades :
    « Voyons, dit-il, au lieu d’aller à la Martinique, ne feriez-vous
    pas mieux de passer huit jours encore à la Guadeloupe ?...
    – Et mon île ?... s’écria Tony Renault.
    – Ton île, mon garçon, elle ne s’en ira pas à la dérive, et tu la
    retrouverais à un autre voyage !
    – Monsieur Barrand, objecta M. Patterson, vos offres nous
    touchent infiniment... et nous vous remercions de grand cœur... Mais
    il faut se conformer au programme de Mrs Kethlen Seymour...
    – Soit !... allez donc à la Martinique, mes jeunes amis !
    répondit M. Barrand. Et surtout prenez garde aux serpents !... Il y
    en a par milliers, et ce sont les Anglais, dit-on, qui les ont
    importés avant de rendre l’île à la France...
    – Est-il possible ?... répondit le mentor. Non ! jamais je ne
    croirai à semblable méchanceté de la part de mes compatriotes...
    – C’est de l’histoire, monsieur Patterson, c’est de l’histoire !
    répliqua le planteur. Et, si vous vous laissez mordre là-bas, ce
    sera du moins par un serpent britannique...
    – Britannique ou non, déclara Louis Clodion, on s’en défiera, mon
    oncle !
    – À propos, demanda M. Barrand, au moment où il allait quitter le
    bord, avez-vous un bon capitaine ?...
    – De premier ordre, répondit M. Patterson, et dont nous avons
    tout lieu d’être satisfaits... Mrs Kethlen Seymour n’aurait pu faire
    un meilleur choix...
    – Tant pis, répondit très sérieusement M. Barrand en hochant la
    tête.
    – Tant pis ?... Et pourquoi, de grâce ?...
    – Parce que, si vous aviez eu un mauvais capitaine, peut-être
    l’Alert se fût-il mis à la côte en sortant du port, et j’aurais eu
    la bonne chance de vous garder à Rose-Croix pendant quelques
    semaines ! »
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    La Dominique
     
    Lorsque le trois-mâts fut hors de la baie de la Pointe-à-Pitre,
    une petite brise d’est se leva, favorable à la direction qu’il
    devait suivre pour rallier la Dominique, une centaine de milles plus
    au sud. Couvert de toile, l’Alert glissa comme une mouette à la
    surface de cette mer étincelante. Avec un vent bien établi, il
    aurait pu franchir cette distance en vingt-quatre heures. Mais le
    baromètre montait lentement, – ce qui faisait présager des calmes et
    une traversée plus longue du double.
    C’était un bon navire, l’Alert, et, il convient de le répéter,
    commandé par un capitaine qui connaissait à fond son métier,
    disposant d’un équipage qui n’en était plus à faire ses preuves. Les
    souhaits de M. Henry Barrand ne risquaient donc point de se
    réaliser. Même par mauvais temps, Harry Markel eût pris la mer sans
    craindre de se jeter sur les rochers de la baie, et les passagers
    n’auraient pas à profiter des hospitalières offres du planteur de
    Rose-Croix.
    Si la navigation devait être lente, étant données les
    circonstances atmosphériques, elle débutait du moins dans les
    conditions les plus heureuses.
    En quittant la Pointe-à-Pitre, cap au sud, le bâtiment passa en
    vue du groupe des Saintes, que domine un morne de trois cents
    mètres. On aperçut très visiblement le fort qui le couronne, sur
    lequel flottait le drapeau français. Les Saintes sont toujours en
    état de défense, comme une citadelle avancée qui protège de ce côté
    les approches de la Guadeloupe.
    Entre tous, Tony Renault et Magnus Anders ne cessaient de se
    distinguer, lorsqu’il s’agissait de manœuvrer. Ils faisaient le
    quart en vrais matelots, même le quart de nuit, quoi qu’eût pu dire
    le mentor, toujours inquiet de l’imprudence de ces hardis
    garçons.
    « Je vous les recommande, capitaine Paxton... répétait-il à Harry
    Markel. Songez donc, s’il leur arrivait un accident !... Lorsque je
    les vois grimper à la mâture, il me semble qu’ils vont être...
    comment dirai-je ?...
    – Déralingués...
    – Oui... c’est le mot, déralingués par un coup de roulis ou de
    tangage, et s’ils tombaient à la mer !... Pensez à ma
    responsabilité, capitaine ! »
    Et quand Harry Markel avait répondu qu’il ne leur laisserait pas
    commettre d’imprudence, que sa responsabilité était non moins
    engagée que celle de M. Patterson, celui-ci le remerciait en termes
    émus qui ne dégelaient guère la froideur du faux Paxton.
    Alors c’étaient des recommandations sans fin au jeune Suédois et
    au jeune Français, qui répondaient :
    « N’ayez peur, monsieur Patterson... Nous nous tenons
    solidement...
    – Mais si vos mains venaient à lâcher prise, vous
    dégringoleriez...
    – De branchâ in brancham degringolat atque facil pouf ! comme dit
    Virgile !... déclama Tony Renault.
    – Jamais le cygne de Mantoue n’a commis un pareil hexamètre !...
    répliqua M. Patterson en levant les bras au ciel.
    – Eh bien, il aurait dû le faire, riposta cet irrespectueux Tony
    Renault, car la chute en est superbe : atque facit pouf ! »
    Et les deux camarades d’éclater de rire.
    Toutefois, le digne mentor pouvait se rassurer, Tony Renault et
    Magnus Anders, s’ils étaient hardis comme des pages, étaient adroits
    comme des singes. D’ailleurs, John Carpenter les surveillait, ne
    fût-ce que par crainte de voir leurs primes disparaître avec eux. Et
    puis, il ne fallait pas qu’un accident obligeât l’Alert à quelque
    longue relâche dans l’une des Antilles, et, si l’un ou l’autre de
    ces deux garçons se fût cassé quelque membre, le départ aurait été
    retardé.
    À noter, d’autre part, que l’équipage se mettait rarement en
    rapport avec les passagers. Ceux-ci eussent pu même remarquer que
    les hommes se tenaient le plus souvent à l’écart, ne cherchaient
    point à se familiariser, ce que font d’ordinaire et si volontiers
    les matelots. Seuls Wagah et Corty liaient conversation, les autres
    gardant la réserve que leur avait imposée Harry Markel. Si, parfois,
    Roger Hinsdale et Louis Clodion avaient été surpris de cette
    attitude, si, à diverses reprises, ils avaient observé que les
    hommes se taisaient à leur approche, c’était tout, et ils ne
    pouvaient avoir aucun soupçon.
    Quant à M. Patterson, il eût été incapable de faire aucune
    remarque à ce sujet. Il trouvait que le voyage s’accomplissait dans
    les plus agréables conditions – chose vraie d’ailleurs – et se
    félicitait maintenant d’arpenter le pont sans s’accrocher à chaque
    pas, pede maritimo.
    Les calmes ayant persisté, ce fut seulement le matin du 24 août,
    vers cinq heures, que l’Alert, servi par une petite brise du
    nord-ouest, parut en vue de la Dominique.
    La capitale de la colonie, nommée Ville-des-Roseaux, possède
    environ cinq mille habitants. Elle est située sur la côte orientale
    de l’île, dont les hauteurs la défendent de la violence trop
    fréquente des alizés. Mais le port n’est pas suffisamment abrité
    contre les houles du large, surtout à l’époque des grandes marées,
    et la tenue n’y est pas sûre. Un navire est exposé à chasser sur ses
    ancres, et les équipages sont toujours prêts à changer de mouillage
    au premier indice de mauvais temps.
    Aussi, puisque l’Alert devait séjourner plusieurs jours à la
    Dominique, Harry Markel préféra-t-il, non sans raison, ne point
    relâcher à Ville-des-Roseaux. De même orientation, vers l’extrémité
    de l’île, s’ouvre une rade excellente, la rade de Portsmouth, où les
    bâtiments n’ont rien à craindre des ouragans ni des cyclones qui
    désolent si fréquemment ces parages.
    C’était dans cette dernière ville, qu’était né, dix-huit ans
    auparavant, John Howard, le quatrième lauréat du concours, et il
    allait retrouver une cité en voie d’agrandissement, dont l’avenir
    fera un important centre de commerce.
    Ce fut un dimanche que les passagers mirent pied sur la Dominique
    et, s’ils l’eussent fait le 3 novembre, c’eût été l’anniversaire de
    sa découverte par Christophe Colomb, en 1493. Le célèbre navigateur
    l’avait nommée Dominique en l’honneur de ce jour sanctifié à bord de
    ses caravelles.
    La Dominique forme une importante colonie anglaise, puisqu’elle
    comprend sept cent cinquante-quatre kilomètres superficiels, soit
    douze lieues de long sur six lieues de large. Actuellement, elle est
    peuplée de trente mille habitants, qui ont remplacé les Caraïbes du
    temps de la conquête. Tout d’abord, les Espagnols ne cherchèrent
    point à s’y établir, bien que les vallées de l’île fussent fertiles,
    les eaux excellentes, les forêts riches en bois de construction.
    De même que ses sœurs des Indes occidentales, la Dominique a
    successivement passé aux mains de diverses puissances européennes.
    Elle fut française, au début du XVIIe siècle. Les premiers colons y
    introduisirent la culture du café et du coton, et, en 1622, leur
    nombre était de trois cent quarante-neuf, auxquels s’ajoutaient
    trois cent trente-huit esclaves d’origine africaine.
    Au début, les Français vécurent en bonne intelligence avec les
    Caraïbes, dont le total ne dépassait pas un millier. Ces indigènes
    provenaient d’une race forte, laborieuse, non point celle des
    Peaux-Rouges, mais plutôt celle des Indiens qui peuplèrent les
    Guyanes et ces régions septentrionales de l’Amérique du Sud.
    Il est à remarquer que, dans tout l’archipel antilian, la langue
    que parlent les femmes n’est pas absolument identique à celle dont
    se servent les hommes. Ce sont deux idiomes dont l’un est, pour la
    partie féminine, l’aronaque, et l’autre, pour la partie masculine,
    le galibe. Ces indigènes, cruels et inhospitaliers, bien que
    possédant certaines notions religieuses, ont laissé une réputation
    de cannibalisme trop justifiée, et, peut-être, ce nom de Caraïbe
    est-il synonyme d’anthropophage. Cela ne saurait excuser, bien
    entendu, les férocités qu’exercèrent contre eux les conquérants
    espagnols.
    Cependant, comme ces Caraïbes se livraient à des excursions
    hostiles sur les diverses îles de l’archipel avec leurs pirogues
    creusées à la hache dans des troncs d’arbres, comme les Indiens
    étaient principalement victimes de leur cruauté, il fallut les
    détruire. Aussi, depuis la découverte des Antilles, ont-ils presque
    entièrement disparu, et, de cette race supérieure à celle du nord,
    il ne reste plus qu’un petit nombre de types à la Martinique, à
    Saint-Vincent. Quant à la Dominique, où ils ont été moins durement
    pourchassés, leur nombre se réduit à une trentaine de familles.
    Toutefois, si les Européens avaient juré la destruction des
    Caraïbes, ils ne se refusaient pas à les employer dans leurs luttes
    personnelles. À plusieurs reprises, les Anglais et les Français s’en
    firent de redoutables auxiliaires, utilisant leurs instincts
    belliqueux, quitte à les anéantir plus tard.
    Bref, dès les premiers temps de la conquête, la Dominique acquit
    une suffisante importance coloniale pour exciter les convoitises et
    attirer les flibustiers.
    Après les Français, qui y avaient fondé les premiers
    établissements, l’île tomba sous la domination des Anglais, puis des
    Hollandais. Il était donc possible que Roger Hinsdale, John Howard,
    Hubert Perkins, Louis Clodion, Tony Renault, Albertus Leuwen,
    pussent s’y réclamer d’ancêtres respectifs, qui s’étaient entre-tués
    deux ou trois siècles auparavant.
    En 1745, lorsque éclata la guerre entre l’Angleterre et la
    France, la Dominique passa entre les mains des Anglais. En vain le
    gouvernement français protesta-t-il avec énergie, demandant la
    restitution de cette colonie pour laquelle on avait fait tant de
    sacrifices d’hommes et d’argent. Il ne parvint pas même à obtenir
    qu’elle lui fût rendue par le traité de Paris de 1763, et elle resta
    sous le pavillon aux trop larges plis de la Grande-Bretagne.
    Néanmoins, la France ne devait pas accepter ces conditions sans
    tenter une revanche. En 1778, le marquis de Bouille, gouverneur de
    la Martinique, prit la mer avec une escadrille, s’empara de la
    Ville-des-Roseaux, et conserva sa conquête jusqu’en 1783. Mais les
    Anglais parurent en force, et la Dominique rentra sous l’autorité
    britannique, cette fois d’une façon définitive.
    Que l’on se rassure, ce n’étaient point les jeunes lauréats
    anglais, hollandais, français de l’Alert, qui allaient renouveler
    les luttes de jadis, et réclamer pour leurs pays la possession de
    cette île. M. Horatio Patterson, homme éminemment respectueux des
    droits acquis, bien qu’il fût anglo-saxon, n’eut pas à intervenir
    dans une question de ce genre, qui aurait risqué d’ébranler
    l’équilibre européen.
    Il y avait au plus six années que la famille de John Howard,
    après avoir quitté la ville de Portsmouth, habitait Manchester dans
    le comté de Lancastre.
    Le jeune garçon n’avait pas perdu tout souvenir de l’île,
    puisqu’il était déjà âgé de douze ans, à l’époque où M. et Mme
    Howard abandonnèrent la colonie sans y laisser aucun parent. John
    Howard n’y retrouverait ni un frère comme Niels Harboe à
    Saint-Thomas, ni un oncle comme Louis Clodion à la Guadeloupe. Mais
    peut-être y rencontrerait-il quelque ami de sa famille qui
    s’empresserait de faire bon accueil aux élèves d’Antilian
    School.
    Il est vrai, même à défaut d’amis, ou tout au moins de personnes
    qui avaient été en relations d’affaires avec M. Howard, son fils
    s’était bien promis, à l’arrivée à Portsmouth, de faire une visite
    qui lui tenait au cœur. Il ne s’agirait plus là de la réception si
    cordiale de M. Christian Harboe à Saint-Thomas ni de l’opulente
    hospitalité d’Henry Barrand à la Guadeloupe. Mais John Howard et ses
    camarades n’en seraient pas moins accueillis par un couple de braves
    gens.
    Là, à Portsmouth, vivait encore, avec son vieux mari, une vieille
    négresse qui avait été au service de la famille Howard et dont la
    modeste existence était assurée par elle.
    Et, qui serait enchantée, plus qu’enchantée, profondément émue en
    revoyant ce grand garçon qu’elle avait autrefois porté dans ses
    bras ?... Ce serait bien Kate Grindah. Ni son mari ni elle ne
    s’attendaient à cette visite... Ils ne savaient guère que l’Alert
    relâcherait à la Dominique, et que le petit John se trouvait à bord,
    et qu’il se hâterait de venir leur rendre visite.
    Dès que l’Alert eut effectué son mouillage, les passagers se
    firent mettre à terre. Pendant ces quarante-huit heures de séjour à
    la Dominique, ils devaient rentrer chaque soir, et se borneraient à
    des excursions autour de la ville. Une des embarcations les irait
    chercher pour les ramener à bord.
    En effet, Harry Markel préférait qu’il en fût ainsi, afin
    d’éviter toute relation avec les gens de Portsmouth, sauf pour ce
    qui concernait les formalités maritimes. Dans un port anglais, il y
    avait lieu de redouter, plus qu’en tout autre, la rencontre de
    personnes qui auraient connu le capitaine Paxton ou quelque matelot
    de son équipage. Harry Markel affourcha l’Alert à une certaine
    distance du quai et interdit de descendre à terre. D’autre part,
    n’ayant point à renouveler ses provisions, sauf en farine et en
    viande fraîche, il prendrait ses mesures pour que cela se fît le
    plus prudemment possible.
    John Howard, ayant conservé de Portsmouth un souvenir assez
    précis, pourrait servir de guide à ses camarades. Ceux-ci
    connaissaient son intention d’aller tout d’abord embrasser les vieux
    Grindah dans leur petite maisonnette Aussi, dès qu’ils eurent
    débarqué, ils traversèrent la ville et se dirigèrent vers le
    faubourg dont les dernières habitations débordent sur la
    campagne.
    La promenade ne fut pas longue. Après un quart d’heure, tous
    s’arrêtaient devant une modeste case, d’apparence propre, entourée
    d’un jardin planté d’arbres à fruits, et terminé par une basse-cour
    où picoraient les volailles.
    Le vieux travaillait dans ce jardin, la vieille était à
    l’intérieur, et elle sortait au moment où John Howard poussait la
    porte de l’enclos.
    Quel cri de joie ne put retenir Kate, en reconnaissant l’enfant
    qu’elle n’avait pas vu depuis six ans !... Y en eût-il eu vingt,
    elle l’aurait reconnu tout de même, cet aîné de la famille !... Ce
    n’est pas avec les yeux que cela se fait, c’est avec le cœur !
    « Toi... toi... John ! répétait-elle en pressant le jeune garçon
    dans ses bras.
    – Oui... moi... bonne Kate... moi ! »
    Et le vieux d’intervenir :
    « Lui... John !... Tu te trompes !... Ce n’est pas lui,
    Kate...
    – Si... c’est lui...
    – Oui... c’est moi ! »
    Et impossible de dire autre chose ! Puis, voici que les camarades
    de John Howard entourent les deux époux, et les embrassent à leur
    tour.
    « Oui... répétait Tony Renault... c’est bien nous... Est-ce que
    vous ne nous reconnaissez pas ?... »
    Il fallut tout expliquer, et dire pourquoi l’Alert était venu à
    la Dominique... uniquement pour la vieille négresse et son mari !...
    La preuve, c’est que la première visite avait été pour eux !... Et
    jusqu’à M. Horatio Patterson, qui, ne cachant point son émotion,
    serra cordialement les mains des deux vieillards !...
    Alors les admirations de Kate pour « son enfant » de reprendre de
    plus belle ! Comme il avait grandi !... Comme il était changé !...
    Quel beau garçon !... Elle l’avait bien reconnu tout de même !... Et
    le vieux qui hésitait, lui !... Elle l’attirait, dans ses bras...
    elle pleurait de joie et d’attendrissement.
    Il y eut alors à donner des nouvelles de toute la famille Howard,
    le père, la mère, les frères, les sœurs !... Tout le monde allait
    bien.
    On parlait souvent là-bas de Kate et de son mari ?... On ne les
    oubliait ni l’un ni l’autre... Aussi John Howard leur remit-il à
    chacun un joli cadeau apporté tout exprès. Enfin, pendant la relâche
    de l’Alert, John Howard ne laisserait passer ni une soirée ni une
    matinée sans venir embrasser ces bonnes gens. Puis, après avoir
    accepté un petit verre de tafia, du rhum de la Jamaïque, on se
    sépara.
    Les quelques excursions que John Howard et ses camarades
    effectuèrent aux environs de Portsmouth les amenèrent au pied du
    mont Diablotin, dont ils firent l’ascension. Du sommet, la vue
    s’étendait sur l’île entière. Assez éreinté, lorsqu’il s’assit sur
    sa pointe, le mentor crut devoir emprunter cette citation aux
    Géorgiques de Virgile :
    ... Velut stabuli custos in montibus olim considit scopulo...
    Ainsi que le fit remarquer ce loustic de Tony Renault, à part que
    M. Patterson ne se trouvait point sur une véritable montagne, qu’il
    n’était pas un berger, un custos stabuli, la citation pouvait être
    admise.
    Du haut du Diablotin les regards embrassaient une campagne bien
    cultivée, qui assure un important trafic de fruits, sans parler du
    soufre que l’île fournit en abondance. La culture du caféier,
    actuellement en progrès sensible, deviendra la principale richesse
    de la Dominique.
    Le lendemain, les jeunes voyageurs visitèrent Ville-des-Roseaux,
    peuplée de cinq mille âmes, peu commerçante, d’aspect fort agréable,
    mais que le gouvernement anglais « a frappée de paralysie », pour
    employer l’expression en usage.
    Le départ de l’Alert, on le sait, avait été fixé au lendemain, 26
    août. Aussi, vers cinq heures, tandis que les jeunes touristes
    faisaient une dernière promenade sur le littoral au nord de la
    ville, John Howard alla-t-il revoir une dernière fois la vieille
    Kate.
    Au moment où il prenait une des rues qui aboutissent au quai, il
    fut accosté par un homme d’une cinquantaine d’années, un marin à la
    retraite, qui lui dit, en montrant l’Alert au milieu du port :
    « Un joli navire, mon jeune monsieur, et, pour un matelot, c’est
    plaisir de le regarder !
    – En effet, répondit John Howard, navire aussi bon que joli, et
    qui vient de faire une heureuse traversée d’Europe aux Antilles.
    – Oui ! je sais... je sais, répondit le marin, comme je sais que
    vous êtes le fils de M. Howard, chez qui servaient la vieille Kate
    et son mari...
    – Vous les connaissez ?...
    – Nous sommes voisins, monsieur John.
    – Eh bien, je vais leur faire mes adieux, car nous partons
    demain...
    – Demain... déjà ?...
    – Oui... Nous avons encore à visiter la Martinique, Sainte-Lucie,
    la Barbade...
    – Je sais... je sais... je sais... Mais, dites-moi, monsieur
    John, qui commande l’Alert ?...
    – Le capitaine Paxton.
    – Le capitaine Paxton ?... répéta le matelot. Eh ! je le
    connais... je le connais.
    – Vous le connaissez ?...
    – Si Ned Butlar le connaît ?... Je le crois bien !... Nous avons
    navigué ensemble sur le Northumberland dans les mers du sud... il y
    a une quinzaine d’années de cela... lorsqu’il n’était que second, un
    homme d’une quarantaine d’années, n’est-ce pas ?...
    – Environ, répondit John Howard.
    – Un peu ramassé de taille ?...
    – Non, plutôt grand et fort...
    – Les cheveux roux ?...
    – Non... noirs.
    – C’est singulier !... déclara le matelot. Je me le rappelle
    pourtant comme si je le voyais...
    – Eh bien, reprit John Howard, puisque vous connaissez le
    capitaine Paxton, allez le voir... Il sera heureux de serrer la main
    à un ancien compagnon de voyage...
    – C’est ce que je ferai, monsieur John...
    – Aujourd’hui alors, et même tout de suite... l’Alert doit partir
    demain dès la première heure...
    – Merci pour votre conseil, monsieur John, et, certainement, je
    ne laisserai pas appareiller l’Alert sans avoir rendu visite au
    capitaine Paxton. »
    Tous deux se séparèrent, et John Howard se dirigea vers le haut
    quartier de la ville.
    Quant au marin, il sauta dans un canot et se fit conduire à bord
    du trois-mâts.
    C’était là un sérieux danger pour Harry Markel et son équipage.
    Ce Ned Butlar connaissait le capitaine Paxton, puisqu’ils avaient
    navigué deux ans ensemble, et que dirait-il, que penserait-il,
    lorsqu’il se trouverait en présence d’Harry Markel, lequel,
    évidemment, n’avait aucune ressemblance avec l’ancien second du
    Northumberland.
    Quand le matelot fut arrivé à l’échelle de tribord, Corty, qui se
    promenait sur le pont, intervint :
    « Eh ! camarade, cria-t-il, qu’est-ce que vous voulez ?...
    – Parler au capitaine Paxton.
    – Vous le connaissez ?... demanda vivement Corty, toujours sur le
    qui-vive.
    – Si je le connais !... Nous avons fait campagne ensemble dans
    les mers du sud...
    – Ah ! vraiment... Et que lui voulez-vous, au capitaine
    Paxton ?...
    – Échanger un bout de conversation avec lui, avant qu’il parte...
    Ça fait toujours plaisir de se revoir, n’est-ce pas,
    camarade ?...
    – Comme vous dites !
    – Alors je vais embarquer...
    – Le capitaine Paxton n’est pas à bord en ce moment...
    – Je l’attendrai...
    – C’est inutile... Il ne doit revenir que très tard dans la
    soirée...
    – Pas de chance ! dit le matelot.
    – Non... pas de chance !
    – Mais... demain... avant que l’Alert ne lève l’ancre...
    – Peut-être... si vous y tenez !...
    – Certes... je tiens à voir le capitaine Paxton, autant qu’il
    tiendrait à me voir, s’il savait que je suis ici...
    – Je n’en doute pas... répondit ironiquement Corty.
    – Annoncez-lui, camarade, que Ned Butlar... Ned Butlar du
    Northumberland, est venu pour lui souhaiter le bonjour...
    – Ce sera fait...
    – Alors... à demain ?...
    – À demain ! »
    Et Ned Butlar, repoussant le canot, se fit ramener au quai.
    Dès qu’il se fut éloigné, Corty se rendit à la cabine d’Harry
    Markel et le mit au courant.
    « Il est de toute évidence que ce marin connaît le capitaine
    Paxton... dit-il.
    – Et qu’il reviendra demain dans la matinée... ajouta Corty.
    – Qu’il revienne !... Nous n’y serons plus...
    – L’Alert ne doit partir qu’à neuf heures, Harry...
    – L’Alert partira quand il devra partir !... répondit Harry
    Markel. Mais pas un mot de cette visite aux passagers...
    – Entendu, Harry ! N’importe, je donnerais ma part des primes
    pour avoir quitté ces parages, où il ne fait guère bon pour
    nous...
    – Encore quinze jours de patience et de prudence, Corty, il n’en
    faut pas davantage ! »
    Lorsque M. Horatio Patterson et ses compagnons rentrèrent à bord,
    il était déjà dix heures. John Howard avait fait ses adieux à la
    vieille Kate et à son mari. S’il avait été bien et bien embrassé,
    s’il avait été chargé de bons souhaits pour la famille, on le croira
    sans peine.
    Après une journée fatigante, les passagers éprouvaient un grand
    besoin de s’étendre sur leurs cadres et ils allaient se retirer dans
    les cabines, lorsque John Howard demanda s’il n’était pas venu un
    matelot du nom de Ned Butlar, qui désirait renouveler connaissance
    avec le capitaine Paxton.
    « Oui... répondit Corty, mais le capitaine était à terre au
    bureau maritime...
    – Alors ce Butlar reviendra demain, sans doute, avant le départ
    de l’Alert ?...
    – C’est convenu », répondit Corty.
    Un quart d’heure après, le carré retentissait des plus sonores
    ronflements qu’une bande de dormeurs éreintés eût jamais fait
    entendre, et parmi lesquels dominait le souffle barytonant de
    M. Patterson.
    Les passagers n’entendirent donc rien du bruit qui se fit,
    lorsque, vers trois heures du matin, l’Alert manœuvra pour sortir de
    Portsmouth.
    Et, six heures après, lorsqu’ils reparurent sur le pont, déjà à
    cinq ou six milles de la Dominique, Magnus Anders, Tony Renault, de
    s’écrier :
    « Quoi... partis ?...
    – Et on a appareillé sans nous ?... ajouta Tony Renault.
    – Je craignais un changement de temps, répondit Harry Markel, et
    j’ai voulu profiter de la brise de terre.
    – Bon ! dit John Howard, et ce brave Butlar qui tenait tant à
    vous voir, capitaine Paxton...
    – Oui... Butlar... je me rappelle... nous avons navigué ensemble,
    répondit Harry Markel... mais je ne pouvais attendre !...
    – Le pauvre homme, dit John Howard, cela lui fera de la peine !
    Je ne sais, d’ailleurs, s’il vous aurait reconnu... Il faisait de
    vous un homme gros et court, avec une barbe rousse...
    – Un vieux qui n’a plus de mémoire ! se contenta d’observer Harry
    Markel.
    – Ce que nous avons bien fait de déraper !... murmura Corty à
    l’oreille du maître d’équipage.
    – Oui, répliqua John Carpenter, et en double... quand même il
    aurait fallu filer la chaîne par le bout ! »
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    La Martinique
     
    Ce danger, Harry Markel venait d’y échapper. Par trois fois
    encore, à la Martinique, à Sainte-Lucie et à la Barbade, il y serait
    exposé. Pourrait-il toujours s’y soustraire ?... Une chance
    extraordinaire l’avait accompagné pendant la première partie de son
    existence de pirate jusqu’au jour où ses compagnons et lui furent
    arrêtés à bord de l’Halifax, puis s’était manifestée de nouveau avec
    l’évasion de la prison de Queenstown, avec la capture de l’Alert.
    Depuis lors, elle avait continué, elle continuait même par ce fait
    que Harry Markel avait pu éviter la rencontre de Ned Butlar. Quant
    au portrait, si différent du sien, que ce matelot avait fait du
    capitaine Paxton, il n’attachait à cela aucune importance. Les
    passagers n’y songeaient déjà plus. Il avait foi dans son étoile, il
    irait jusqu’au bout de son aventureuse et criminelle campagne.
    Ce matin-là, on l’a dit, la Dominique, dont on n’apercevait que
    les dernières hauteurs, restait à cinq ou six milles dans le sud, et
    n’aurait plus même été visible, si la brise eût fraîchi.
    La distance entre cette île et la Martinique est à peu près égale
    à celle qui sépare la Guadeloupe de la Dominique. Or, ses montagnes
    sont assez élevées, et, par beau temps, se voient d’une soixantaine
    de milles. Rien d’impossible à ce qu’elles fussent aperçues avant le
    coucher du soleil. Dans ce cas, dès le lendemain, l’Alert serait à
    Fort-de-France, la capitale, vers laquelle il se dirigeait.
    Divisée en neuf cantons et vingt-neuf communes, l’île comprend
    les deux arrondissements de Saint-Pierre et de Fort-de-France.
    Le ciel était magnifique, la mer resplendissante, tout imprégnée
    de rayons solaires. Pas un nuage ne voilait l’espace. À peine si
    l’on ressentait cette houle longue et régulière qui venait du large.
    Le baromètre se tenait au beau fixe.
    Dans ces conditions, il était donc à supposer que l’Alert ne
    gagnerait pas plus de cinq à six milles à l’heure. Aussi Harry
    Markel fit-il établir les bonnettes du grand mât, du mât de misaine,
    les voiles d’étai, en un mot complète voilure d’un trois-mâts.
    Tony Renault et Magnus Anders ne furent pas les derniers à
    grimper par les haubans, à gagner les hunes, en s’aidant des hampes
    de revers, sans même passer par le trou du chat, à se hisser
    jusqu’aux barres de perroquet, à pousser les bouts des bonnettes,
    tandis que leurs camarades s’occupèrent à les amurer, puis à raidir
    leurs écoutes.
    En vérité, la manœuvre achevée, ces hardis garçons
    consentiraient-ils à redescendre sur le pont, et ne
    préféreraient-ils pas rester dans la mâture ?
    Sur la dunette, assis dans un confortable fauteuil d’osier doublé
    d’un moelleux coussin, le mentor paraissait fier de ses jeunes
    compagnons. Non point qu’il fût sans inquiétude à les voir se
    promener sur les vergues, à gravir les enfléchures et qu’il
    négligeât de leur crier de bien se tenir. Enfin tout cela
    l’enchantait. Ah ! si son directeur, M. Julian Ardagh, eût été là
    près de lui, s’ils avaient pu échanger quelques propos, quels
    pompeux éloges ils eussent faits des pensionnaires d’Antilian
    School ! Et tout ce que M. Patterson aurait à raconter, à son
    retour, lorsqu’il remettrait le registre où figureraient les comptes
    de ce merveilleux voyage !
    Et s’étonnera-t-on si, à un moment où Tony Renault et Magnus
    Anders atteignaient en haut des mâts, cette citation lui échappa en
    présence de John Carpenter :
    « Sic itur ad astra...
    – Qu’est-ce que ça veut dire, monsieur ?... demanda le maître
    d’équipage.
    – Ça veut dire qu’ils s’élèvent vers le ciel.
    – Et qui a enfilé ces mots-là les uns au bout des autres ?...
    – Le divin Virgile.
    – J’ai connu un individu de ce nom, un nègre, qui était soutier à
    bord des transatlantiques...
    – Ce n’était pas lui, mon ami...
    – Eh bien, tant mieux pour votre Virgile, car le mien a été
    pendu ! »
    Au cours de cette journée, l’Alert croisa plusieurs de ces
    navires qui font le cabotage entre les Antilles, mais il ne s’en
    approcha pas.
    Ce que craignait alors Harry Markel, c’était d’être encalminé
    pendant quelques jours, ce qui eût retardé d’autant son arrivée à la
    Martinique.
    Cependant, si la brise indiqua une tendance à calmir, elle ne
    tomba pas tout à fait avec le soir. Quoique faible, elle parut
    devoir se maintenir toute la nuit. Venant du nord-est, elle serait
    favorable à l’Alert, qui n’amena point ses hautes voiles, bien que
    cela se fasse d’ordinaire entre le coucher et le lever du
    soleil.
    Ce fut vainement, avant que l’obscurité eût rempli l’espace, que
    les passagers cherchèrent à apercevoir la cime du mont Pelé, qui
    s’élève à treize cent cinquante-six mètres au-dessus du niveau de la
    mer. Aussi, vers neuf heures, regagnèrent-ils leurs cabines, dont
    les portes restèrent ouvertes à cause de la chaleur.
    Jamais nuit ne leur avait paru plus tranquille, et, dès cinq
    heures du matin, tous étaient sur le pont.
    Et alors Tony Renault de s’écrier, en montrant une hauteur vers
    le sud :
    « Le mont Pelé, le voilà !... C’est lui... je le
    reconnais !...
    – Tu le reconnais ?... répliqua Roger Hinsdale, d’un ton qui
    marquait une certaine incrédulité...
    – Sans doute !... Pourquoi aurait-il changé depuis cinq ans ?...
    Tenez... les trois pitons du Carbet...
    – Il faut avouer, Tony, que tu as de bons yeux...
    – Excellents !... Je vous affirme que c’est le mont Pelé... qui
    n’est pas pelé du tout... Il est vert et boisé comme toutes les
    montagnes de mon île !... Et vous en verrez bien d’autres dans mon
    île... si nous gravissons la montagne du Vauclin !... Et, que vous
    le veuillez ou non, il faudra bien admirer mon île... la plus belle
    des Antilles ! »
    On le laissa s’emballer, car il avait la riposte vive, ce
    pétulant garçon.
    Toute exagération à part, Tony Renault ne s’aventurait pas en
    vantant la Martinique. Par sa superficie, cette île occupe le second
    rang de la chaîne antiliane, soit neuf cent quatre-vingt-sept
    kilomètres carrés, et ne compte pas moins de cent soixante-dix-sept
    mille habitants, soit dix mille blancs, quinze mille asiatiques,
    cent cinquante mille noirs et gens de couleur pour la plupart
    d’origine martiniquaise. Elle est entièrement montagneuse et
    couverte de magnifiques forêts jusqu’à ses plus hautes cimes. Quant
    au réseau hydrographique, nécessaire à la fertilité de son sol, il
    permet de lutter contre les chaleurs de la zone tropicale. La
    plupart de ses rivières sont navigables, et ses ports sont
    accessibles aux bâtiments de fort tonnage.
    Pendant cette journée, la brise continua de souffler faiblement.
    Elle ne fraîchit un peu que dans l’après-midi, et les vigies
    relevèrent alors la pointe Macouba à l’extrémité septentrionale de
    la Martinique.
    La nuit, vers une heure, le vent prit plus de force, et l’Alert,
    qui avait conservé toute sa voilure, put faire bonne route en
    contournant l’île par l’ouest.
    Aux premières heures de l’aube apparut le morne Jacob, moins
    éloigné du centre que le mont Pelé, dont la cime se dégagea bientôt
    des basses vapeurs du matin.
    Vers sept heures, une ville se montra sur le littoral presque à
    l’extrémité nord-ouest de l’île.
    Tony Renault de s’écrier à ce moment :
    « Saint-Pierre Martinique ! »
    Et il chanta à pleine voix le refrain de la vieille chanson
    française :
    « C’est le pays qui m’a donné le jour ! »
    C’était à Saint-Pierre, en effet, qu’était né Tony Renault. Mais,
    en quittant la Martinique pour venir se fixer en France, sa famille
    n’y avait laissé aucun parent.
    Fort-de-France, situé plus au sud sur le même littoral, à
    l’entrée de la baie de ce nom, après s’être primitivement appelé
    Fort-Roque, est la capitale de la Martinique. Cependant le commerce
    n’y a pas pris un développement aussi considérable qu’à
    Saint-Pierre, dont la population est de vingt-six mille habitants,
    celle de Fort-de-France étant moindre de deux cinquièmes. Les autres
    principales villes de la Martinique sont, sur la côte ouest, le
    bourg de Laurentin ; plus au sud, le bourg du Saint-Esprit, le bourg
    du Diamant, le bourg du Menu et, à l’extrémité de l’île, le bourg de
    la Trinité.
    
    Neuf heures du matin sonnaient, lorsque l’Alert vint jeter
    l’ancre dans la baie circulaire où s’ouvre le port. Au fond, la
    ville, qu’une petite rivière guéable divise en deux parties, est
    abritée contre les vents de l’est par une haute montagne.
    Élisée Reclus rapporte volontiers ce que l’historien Dutertre a
    dit de Saint-Pierre, « une de ces villes que l’étranger n’oublie
    point. La façon d’être du pays est si agréable, la température si
    bonne, et l’on y vit dans une liberté si honnête que je n’ai pas vu
    un seul homme ni une seule femme, qui, après en être revenus,
    n’aient eu une grande passion d’y retourner ».
    Et il est vraisemblable que Tony Renault éprouvait un peu de
    cette passion-là, car il se montrait plus agité, plus démonstratif
    que jamais. Ses camarades pouvaient compter sur lui pour leur faire
    les honneurs de son île natale. Que la relâche, d’après le
    programme, ne dût s’y prolonger que quatre jours, peu importait !
    Avec de l’activité, le désir de tout voir et de bonnes jambes, sous
    la direction d’un guide tel que Tony Renault, les excursions
    succéderaient aux excursions, et s’étendraient jusqu’à la capitale
    de la Martinique. Ne point le faire, ce serait avoir parcouru la
    France sans visiter Paris, ou, comme le dit Tony Renault, « aller à
    Dieppe sans voir la mer » !
    De tels projets exigeaient une complète liberté de mouvements. Il
    ne fallait pas s’astreindre à revenir chaque soir coucher dans sa
    cabine. On passerait la nuit où l’on se trouverait. Il en
    résulterait quelques dépenses, sans doute, mais l’économe d’Antilian
    School les surveillerait avec autant de soin qu’il mettrait à les
    inscrire sur son carnet. Et puis, en prévision de la prime que
    chacun des boursiers devait toucher à la Barbade, y avait-il lieu
    d’y regarder de si près ?...
    Le premier jour fut consacré à Saint-Pierre. Après avoir admiré
    du large l’aspect amphithéâtral de la ville, son heureuse
    disposition, au milieu des magnifiques bouquets de palmiers et
    autres arbres tropicaux, sur les pointes de la montagne qui lui sert
    d’arrière-plan, on visita l’intérieur, digne de l’extérieur.
    Peut-être, les maisons basses, peintes en jaune, n’ont-elles pas
    grand air ; mais on a dû se résoudre à les rendre solides et sûres,
    à les prémunir contre les tremblements de terre, si fréquents aux
    Antilles, contre les ouragans formidables, tel celui de 1776 qui
    causa tant de désastres et étendit ses ravages à toute la surface de
    l’île.
    Tony Renault n’oublia pas de faire à ses camarades les honneurs
    de la maison où il naissait, dix-sept ans auparavant, et qui était
    devenue un entrepôt de denrées coloniales.
    Jusqu’en 1635, les Caraïbes furent les seuls habitants de la
    Martinique. À cette époque, le Français d’Esnambue, gouverneur de
    Saint-Christophe, qui vint s’y établir avec une centaine d’hommes,
    obligea les indigènes à se retirer dans les montagnes et au fond des
    bois. Toutefois, les Caraïbes n’entendaient pas être dépossédés sans
    résistance ; ils firent appel aux Indiens des îles voisines et, au
    début, parvinrent chasser les étrangers. Mais ceux-ci, appelant des
    renforts, reprirent la campagne et, dans un dernier engagement, les
    indigènes perdirent sept à huit cents des leurs.
    Une autre tentative fut encore faite par les Caraïbes pour
    reconquérir l’île, guerre de guets-apens et de surprises,
    d’assassinats isolés. On décida alors d’en finir avec cette
    redoutable race, et, après un massacre général, les Français
    demeurèrent maîtres de la Martinique.
    À partir de cette époque, les travaux de culture furent conduits
    avec méthode et activité. Le coton, le roucou, le tabac, l’indigo,
    la canne à sucre, puis, dès la fin du XVIIe siècle, les cacaoyers,
    devinrent les principales richesses de l’île.
    À ce propos, voici la petite histoire que raconta Tony Renault,
    et dont M. Patterson prit bonne note :
    « En 1718, un ouragan, d’une extrême violence, détruisit tous les
    cacaoyers. Or, à Paris, le jardin botanique possédait quelques-uns
    de ces arbres qui lui venaient de Hollande. Le naturaliste Desclieux
    fut chargé d’apporter à la Martinique deux rejetons de cacaoyers.
    Pendant la traversée, l’eau vint presque entièrement à manquer.
    Mais, sur les quelques gouttes de sa ration, Desclieux en attribua
    une part à ses rejetons, qui, arrivés à bon port, reconstituèrent
    les plantations de l’île.
    – N’est-ce pas ce que Jussieu a fait pour le cèdre que l’on
    admire au Jardin des Plantes de Paris ?... demanda Louis
    Clodion.
    – Oui... et c’est beau... c’est très beau, déclara M. Patterson,
    et la France est une grande nation ! »
    Cependant, en 1794, la Martinique tomba au pouvoir des Anglais,
    et elle ne fut définitivement restituée qu’au traité de 1816.
    C’est alors que la colonie se trouva aux prises avec une
    situation que rendit très difficile la supériorité numérique des
    esclaves par rapport à leurs maîtres. Une révolte éclata, provoquée
    surtout par les nègres marrons. Il fallut recourir à
    l’affranchissement et trois mille esclaves furent libérés. Ces gens
    de couleur jouirent du complet exercice de leurs droits civils et
    politiques. Dès 1828, on comptait dix-neuf mille nègres libres à la
    Martinique, et beaucoup d’entre eux, travaillant pour leur propre
    compte, devinrent propriétaires d’une partie du sol.
    Le lendemain, les touristes firent l’ascension du mont Pelé, à
    travers les épaisses forêts qui tapissent ses flancs. Et si cette
    ascension ne laissa pas d’occasionner quelque fatigue, Tony Renault
    et ses camarades en furent récompensés. La vue s’étendait sur l’île
    entière, découpée comme une feuille d’arbre, qui semblait flotter à
    la surface de cette mer si bleue des Antilles. Vers le sud-est, un
    étroit isthme, mesurant à peine deux kilomètres entre les marécages
    riverains, réunit ces deux parties de la Martinique. La première
    projette sur l’Atlantique la presqu’île des Caravelles, entre le
    havre de la Trinité et la baie du Gabion. La seconde, très
    accidentée, se relève jusqu’à l’altitude de cinq cents mètres avec
    le Vauclin. Quant aux autres mornes du Robert, des François, de
    Constant, de la Plaine, ils accentuent pittoresquement le relief de
    l’île. Enfin, du côté du littoral, vers le sud-ouest, s’arrondit
    l’anse du Diamant, et, au sud-est, se dessine la pointe des Salines,
    qui forme comme le pédoncule de cette feuille flottante.
    Et leurs regards furent si charmés que les jeunes voyageurs
    eurent d’abord l’admiration muette. M. Horatio Patterson lui-même ne
    retrouva pas dans sa mémoire un seul vers latin pour formuler son
    admiration.
    « Qu’est-ce que je vous avais dit ?... Qu’est-ce que je vous
    avais dit ?... » répétait Tony Renault.
    Du haut de ce mont Pelé, on pouvait constater la fertilité de
    l’île, qui est en même temps l’une des terres les plus peuplées du
    globe, soit cent soixante-dix-huit habitants par kilomètre
    carré.
    Si l’exploitation des cacaoyers et des bois de teinture a
    conservé son importance, la production du café s’est beaucoup
    amoindrie et va presque jusqu’à l’abandon. Quant aux champs de
    cannes à sucre, ils n’occupent pas moins de quarante mille hectares
    et, annuellement, produisent pour dix-huit à vingt millions de
    sucre, rhum et tafia.
    Bref, l’importation se chiffre par vingt-deux millions de francs,
    l’exportation par vingt et un millions, et près de dix-neuf cents
    navires impriment au commerce de la Martinique un mouvement
    considérable.
    Du reste, l’île est desservie par plusieurs chemins de fer
    industriels et agricoles qui mettent les ports en communication avec
    les usines centrales. En outre, elle possède un réseau de voies
    carrossables dont la longueur dépasse neuf cents kilomètres.
    Le lendemain, 30 août, par un temps magnifique, sur une route
    bien entretenue, les touristes se rendirent à Fort-de-France. Un
    break contenait toute cette troupe de joyeux garçons, au teint
    fortement hâlé par les brises de l’Atlantique, et dont la gaieté
    était débordante.
    Après un substantiel déjeuner dans un bon hôtel, ils parcoururent
    la capitale de l’île, assise au fond de la grande baie du même nom,
    et que domine la masse imposante du Fort-Royal. Il y eut à visiter
    l’arsenal et le port militaire, qui enlèvent à cette cité tout
    caractère industriel ou commercial. Là, comme en Amérique, comme en
    Europe, il est difficile que l’esprit militaire et l’esprit civil
    progressent parallèlement. Aussi, grande différence entre
    Saint-Pierre et Fort-de-France.
    
    Après la ville, les environs, et c’est à peine si Tony Renault
    laissait à ses camarades le temps de respirer. Ils durent le suivre
    sur une hauteur voisine au camp de Balata, puis à ce sanatorium
    affecté aux troupes qui vont s’y acclimater en arrivant d’Europe.
    Enfin, l’excursion s’étendit jusqu’aux sources thermales des
    environs. Et, en passant, il faut remarquer que, jusqu’alors, si
    nombreux que soient les serpents à la Martinique, le mentor et ses
    compagnons n’avaient pas rencontré un seul de ces venimeux
    reptiles.
    Le jeune cicérone ne fit même pas grâce à ses camarades d’une
    excursion au bourg de Lamentin à travers les forêts qui recouvrent
    cette partie de l’île. Et ce fut à cette occasion que se produisit
    un incident digne d’être rapporté avec quelque détail, car rien de
    ce qui concerne M. Horatio Patterson ne saurait être tenu dans
    l’ombre.
    Le 31 août, la veille du jour fixé pour le départ de l’Alert, les
    excursionnistes, après une bonne nuit de repos, se dirigèrent vers
    l’isthme qui réunit les deux moitiés de l’île. La route se fit
    gaiement, comme toujours. Les voitures avaient emporté quelques
    provisions ; chacun ayant sa gourde pleine, on déjeunerait dans les
    bois voisins de l’isthme.
    Après un trajet de quelques heures, Tony Renault et les autres
    descendirent de voiture, s’engagèrent sous bois et atteignirent, à
    un demi-kilomètre de là, l’orée d’une clairière qui leur parut toute
    désignée pour une halte, avant de gagner plus profondément à travers
    la forêt.
    M. Patterson, moins ingambe, était resté d’une centaine de pas en
    arrière. On ne s’en préoccupa pas, et, assurément, il ne tarderait
    pas à rejoindre.
    Cependant, après dix minutes d’attente, comme le mentor ne
    reparaissait pas, Louis Clodion, se relevant, appela d’une voix
    forte :
    « Monsieur Patterson !... Par ici, monsieur Patterson ! »
    Aucune réponse de l’absent, qu’on n’apercevait pas entre les
    arbres.
    « Est-ce qu’il s’est égaré ?... demanda Roger Hinsdale, en se
    levant à son tour.
    – Il ne peut être loin... », répondit Axel Wickborn.
    Et, alors, tous de crier ensemble :
    « Monsieur Patterson... monsieur Patterson ! »
    Pris d’une certaine anxiété, les jeunes garçons décidèrent de se
    mettre à la recherche du mentor. La forêt était assez épaisse pour
    qu’il fût possible, et, par là même, imprudent de s’y égarer. Et
    puis, si les fauves ne sont pas à craindre, puisqu’on n’en rencontre
    pas aux Antilles, on risque de se trouver inopinément en présence de
    quelque redoutable ophidien, un de ces trigonocéphales dont la
    morsure est mortelle.
    Véritablement, il y eut lieu d’être très inquiet, lorsque les
    recherches poursuivies pendant une demi-heure n’eurent donné aucun
    résultat. En vain le nom de M. Patterson avait-il été cent fois
    lancé en toutes directions... Aucune trace de M. Patterson.
    Tous étaient arrivés au plus profond de la forêt, lorsqu’ils
    aperçurent une cabane, sorte de pavillon de chasse, enfouie sous les
    arbres, au milieu d’un inextricable entrelacement de lierres.
    Était-ce là, et pour un motif ou un autre, que M. Patterson avait
    cherché refuge ? En tout cas, la cabane était fermée et sa porte
    avait été assujettie extérieurement par une barre de bois.
    « Il ne peut être là... dit Niels Harboe.
    – Voyons toujours », dit Magnus Anders.
    La barre fut retirée, la porte ouverte.
    La cabane était vide. Elle ne contenait que quelques bottes
    d’herbe sèche, un couteau de chasse dans sa gaine accroché à l’une
    des parois, un carnier, plusieurs peaux de quadrupèdes et d’oiseaux
    pendues dans un coin.
    Louis Clodion et Roger Hinsdale, qui étaient entrés dans cette
    cabane, en sortirent presque aussitôt aux cris de leurs
    camarades.
    « Le voilà... le voilà ! » répétaient-ils.
    En effet, à vingt pas en arrière, au pied d’un arbre, M.
    Patterson, étendu tout de son long, le chapeau à terre, la figure
    convulsée, les bras contractés, présentait l’apparence d’un homme
    qui n’a plus un souffle de vie.
    Louis Clodion, John Howard, Albertus Leuwen, se précipitèrent
    vers M. Patterson... Son cœur battait... il n’était pas mort...
    « Que lui est-il arrivé ?... s’écriait Tony Renault. Est-ce qu’il
    a été mordu par un serpent ?... »
    Oui, peut-être M. Patterson avait-il été aux prises avec un de
    ces trigonocéphales, ces « fers de lance » si communs à la
    Martinique et à deux autres des petites Antilles. Ces dangereux
    reptiles, dont quelques-uns ont six pieds de long, ne diffèrent que
    par la couleur de leur peau et se confondent facilement avec les
    racines entre lesquelles ils se cachent. Il est donc difficile
    d’éviter leurs attaques aussi rapides que soudaines.
    Mais, enfin, puisque M. Patterson respirait, il fallait tout
    faire pour qu’il reprît connaissance. Louis Clodion, écartant ses
    vêtements, s’assura qu’il ne portait aucune trace de morsure sur le
    corps. Dès lors, comment donc expliquer qu’il se trouvait en cet
    état, l’épouvante encore peinte sur le visage ?...
    On lui releva la tête, on l’appuya avec précaution contre un
    arbre, on lui bassina les tempes avec l’eau fraîche d’un rio qui
    coulait vers le marécage, on lui introduisit quelques gouttes de
    rhum entre les lèvres.
    Ses yeux se rouvrirent enfin, et de sa bouche s’échappèrent ces
    mots presque inarticulés :
    « Le serpent... le serpent ?...
    – Monsieur Patterson... monsieur Patterson... répondit Louis
    Clodion, en lui prenant les mains.
    – Le serpent... est-il en fuite ?...
    – Quel serpent ?...
    – Celui que j’ai aperçu au milieu des branches de cet
    arbre...
    – Quelles branches ?... Quel arbre ?...
    – Voyez... là... là... Prenez garde !... »
    Bien que M. Patterson ne fît entendre que des phrases
    incohérentes, on finit par comprendre qu’il s’était trouvé en face
    d’un énorme reptile, enroulé à la fourche d’un arbre... qui le
    fascinait comme un oiseau... Il résistait... il résistait... mais le
    serpent l’attirait malgré lui, et, quand il en fut à le toucher,
    poussé par l’instinct de la défensive, il le frappa de son bâton au
    moment où l’horrible bête allait s’élancer !... Maintenant,
    qu’est-il devenu, ce serpent ?... A-t-il été tué ?... Ne se
    glisse-t-il pas sous les herbes... latet anguis in herba ? »
    Les jeunes garçons rassurèrent M. Patterson. Non... aucune trace
    de serpent...
    « Si... si !... » s’écria-t-il.
    Il venait de se redresser, et sa main tendue :
    « Là... là... » répétait-il d’une voix épouvantée.
    Tous les regards se portèrent du côté qu’indiquait M. Patterson,
    qui criait :
    « Je le vois... je le vois ! »
    En effet, de l’une des basses branches d’un arbre, pendait le
    corps d’un trigonocéphale de la plus grande espèce, les yeux
    brillants encore, la langue fourchue hors de la gueule, mais
    flasque, immobile, retenu seulement par sa queue, et ne donnant plus
    signe de vie.
    Décidément, le coup de bâton de M. Patterson avait été heureux.
    Il fallait qu’il l’eût asséné avec une rare vigueur pour tuer un
    reptile de cette taille. Il est vrai, après ce coup si violent,
    M. Patterson ne savait plus ce qui s’était passé... et il était
    tombé évanoui au pied de l’arbre.
    Le triomphateur n’en fut pas moins félicité, et on ne s’étonnera
    pas qu’il voulût emporter l’objet de son triomphe à bord de l’Alert,
    dans l’intention de le faire empailler à l’une des prochaines
    relâches.
    Aussitôt John Howard, Magnus Anders et Niels Harboe de décrocher
    le serpent, qui fut ramené à la clairière. Là les touristes se
    restaurèrent copieusement, en buvant à la santé de M. Patterson,
    puis ils allèrent visiter l’isthme. Trois heures plus tard, ils
    remontèrent dans leurs voitures, où le serpent fut déposé, et
    rentrèrent à Saint-Pierre vers huit heures du soir.
    Lorsque les passagers eurent embarqué, John Carpenter et Corty
    firent hisser à bord et placer dans le carré le superbe ophidien sur
    lequel M. Patterson ne cessait de jeter des regards de terreur et de
    satisfaction. Quel récit de cette aventure il ferait à Mrs
    Patterson, et quelle place d’honneur, dans la bibliothèque
    d’Antilian School, on réserverait à ce remarquable et terrifiant
    échantillon des trigonocéphales de la Martinique ! C’est en ces
    termes que devait s’exprimer le mentor dans sa prochaine lettre à
    M. Julian Ardagh.
    Après une journée si bien remplie – dies notanda lapillo, ainsi
    que le dit Horace et le redit Horatio, – il n’y avait plus qu’à se
    refaire, d’abord par un bon dîner, ensuite par un bon sommeil, en
    attendant le départ du lendemain.
    C’est ainsi que les choses se passèrent. Toutefois, avant de
    rentrer dans sa cabine, ne voilà-t-il pas que Tony Renault, prenant
    ses camarades à part, leur dit, en ayant soin de ne point être
    entendu de M. Patterson :
    « Eh bien... elle est drôle, celle-là !...
    – Qu’est-ce qui est drôle ?... demanda Hubert Perkins.
    – La découverte que je viens de faire...
    – Et qu’as-tu découvert ?...
    – Qu’il ne sera pas nécessaire de faire empailler le serpent de
    M. Patterson...
    – Et pourquoi ?...
    – Parce qu’il l’est déjà ! »
    Rien de plus vrai, et c’est ce que venait de constater Tony
    Renault en manipulant l’animal. Oui ! ce serpent n’était qu’un
    trophée de chasse enroulé aux branches de l’arbre, près de la
    cabane !... C’était un serpent déjà mort qu’avait tué l’intrépide
    M. Patterson !...
    Mais il fut convenu qu’on le ferait soi-disant empailler chez un
    préparateur de Sainte-Lucie pour ne pas chagriner l’excellent homme
    et lui laisser tout le bénéfice de sa victoire !
    Le lendemain, au point du jour, l’Alert leva l’ancre, et, dans la
    matinée, les passagers avaient perdu de vue les hauteurs de
    l’île.
    On a pu dire de la Martinique que « c’est le pays des
    revenants », puisqu’on a toujours l’envie d’y revenir, et peut-être
    l’un ou l’autre des pensionnaires d’Antilian School y songeait-il,
    sans se douter du sort qui les attendait tous !
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Sainte-Lucie
     
    La traversée entre la Martinique et Sainte-Lucie s’effectua avec
    autant de régularité que de rapidité. Le vent soufflait du nord-est
    en fraîche brise, et l’Alert, tout dessus, enleva dans la journée
    les quatre-vingts milles qui séparent Saint-Pierre de Castries, le
    principal port de l’île anglaise, sans avoir changé ses amures.
    Toutefois, Harry Markel, ne devant arriver en vue de Sainte-Lucie
    qu’à la tombée du jour, comptait mettre en panne pour donner dans le
    chenal au lever du soleil.
    Pendant les premières heures de la matinée, les plus hauts
    sommets de la Martinique se montraient encore. Le mont Pelé, que
    Tony Renault avait salué à son arrivée, reçut de lui un dernier
    adieu.
    Le port de Castries se présente sous belle apparence entre
    d’imposantes falaises. C’est une sorte de vaste cirque dans lequel
    la mer a fait irruption. Les navires, même de fort tonnage, y
    trouvent des mouillages très sûrs. La ville, bâtie en amphithéâtre,
    étage gracieusement ses maisons jusqu’aux crêtes environnantes. Elle
    est, ainsi que la plupart des villes de l’Antilie, orientée au
    couchant, de manière à être abritée contre les vents du large et les
    plus violentes perturbations atmosphériques.
    On ne s’étonnera pas que Roger Hinsdale regardât son île comme
    très supérieure à toutes les autres du groupe. Ni la Martinique ni
    la Guadeloupe ne lui paraissaient dignes d’une comparaison. Ce jeune
    Anglais, tout rempli de la morgue britannique, d’attitude un peu
    hautaine, excipait à toute occasion de sa nationalité, ce qui
    faisait sourire ses camarades. À bord, toutefois, il ne laissait pas
    d’être soutenu par John Howard et Hubert Perkins, moins
    « britannisés » que lui, sans doute. Mais, lorsque le sang
    anglo-saxon coule dans les veines, il faut admettre que ses globules
    ont des vertus spéciales, et ne pas autrement s’en étonner.
    Du reste, à l’exemple de Louis Clodion et de Tony Renault, et
    peut-être par un sentiment chez lui très naturel, il se promettait
    de faire les honneurs de Sainte-Lucie, où ses parents avaient occupé
    une haute situation parmi les notables de l’île.
    D’ailleurs, la famille Hinsdale y possédait encore des propriétés
    importantes, plantations et sucreries, des établissements agricoles
    en état de grande prospérité. Ces propriétés étaient administrées
    pour son compte par un gérant, M. Edward Falkes, qui, prévenu de la
    prochaine arrivée du jeune héritier des Hinsdale, devait se mettre à
    sa disposition pour toute la durée de la relâche.
    Il a été dit que Harry Markel ne chercherait pas à entrer de nuit
    dans le port. Aussi, lorsque la mer fut étale, avant que le jusant
    commençât à se faire sentir, alla-t-il mouiller à l’intérieur d’une
    petite crique, afin de ne point être entraîné au large.
    Le matin venu, Harry Markel vit qu’il serait nécessaire
    d’attendre quelques heures pour appareiller. La brise étant tombée
    après minuit, elle reprendrait sans doute de l’ouest, lorsque le
    soleil aurait atteint quelques degrés au-dessus de l’horizon.
    Néanmoins, dès l’aube, Roger Hinsdale, le premier, M. Patterson,
    le dernier, tous apparaissaient sur la dunette afin de respirer un
    air plus frais que celui des cabines. Ils avaient hâte de contempler
    en pleine lumière ce littoral entrevu la veille à travers les ombres
    du soir. Et, s’ils n’avaient connu l’histoire de Sainte-Lucie, c’est
    qu’ils n’auraient pas écouté Roger Hinsdale avec l’attention qu’y
    mit le mentor.
    De fait, il faut bien l’avouer, l’histoire de Sainte-Lucie ne
    différait guère de celle des autres îles des Indes Occidentales.
    Après avoir été habitée par les Caraïbes, Sainte-Lucie, déjà
    livrée aux travaux de culture, fut découverte par Christophe Colomb
    à une date qui n’est pas plus précisée que celle à laquelle
    arrivèrent les premiers colons. Ce qui est certain, c’est que les
    Espagnols n’y fondèrent aucun établissement avant l’année 1639.
    Quant aux Anglais, ils n’en gardèrent la possession que durant
    dix-huit mois, au milieu du XVIIe siècle.
    Cependant, lorsque les Caraïbes furent emmenés par eux de la
    Dominique, ainsi que cela a été mentionné, les îles voisines se
    révoltèrent. En 1640, les indigènes fanatisés se jetèrent sur la
    colonie naissante. La plupart des colons furent assassinés, et seuls
    échappèrent au massacre ceux qui purent s’embarquer et fuir.
    Dix ans après quarante Français, conduits par un certain
    Rousselan, homme de résolution, vinrent s’établir à Sainte-Lucie.
    Rousselan épousa même une Indienne, s’attacha les indigènes par son
    intelligence, son habileté, et, pendant quatre ans, jusqu’à sa mort,
    assura la tranquillité du pays.
    Les colons qui lui succédèrent se montrèrent moins habiles. À
    force de vexations et d’injustices, ils provoquèrent les
    représailles des Caraïbes, qui se vengèrent par des tueries et des
    pillages. Les Anglais jugèrent alors l’heure favorable à une
    intervention. Flibustiers et aventuriers envahirent Sainte-Lucie,
    qui put espérer retrouver le calme au traité d’Utrecht, par lequel
    l’île fut déclarée neutre.
    « Enfin, demanda Niels Harboe, est-ce depuis cette époque que
    Sainte-Lucie appartient aux Anglais ?...
    – Oui et non, répondit Roger Hinsdale.
    – Je dis non, précisa Louis Clodion, qui avait lu tout ce qui
    concernait cette île des Antilles où devait relâcher l’Alert. Non,
    car, après le traité d’Utrecht, la concession fut donnée au maréchal
    d’Estrées, qui y envoya des troupes en 1718 pour protéger la colonie
    française.
    – Sans doute, répliqua Roger Hinsdale. Toutefois, sur les
    réclamations de l’Angleterre, cette concession fut annulée au profit
    du duc de Montagne...
    – D’accord, riposta Louis Clodion ; mais, sur de nouvelles
    réclamations de la France, cette concession fut également
    annulée...
    – Et qu’importait puisque les colons anglais y restèrent ?...
    – S’ils y restèrent, il n’en est pas moins vrai qu’au traité de
    Paris de 1763, la souveraineté pleine et entière de cette colonie
    fut attribuée à la France ! »
    C’était la vérité, et Roger Hinsdale, très résolu à défendre sa
    cause, dut le reconnaître. Puis, pendant la période qui suivit,
    Sainte-Lucie vit sa prospérité s’accroître avec le nombre des
    établissements fondés par les colons voisins de Grenade, de
    Saint-Vincent, de la Martinique. En 1709, l’île comptait près de
    treize mille habitants, esclaves compris, et, en 1772, plus de
    quinze mille.
    Toutefois, Sainte-Lucie n’en avait pas fini avec les puissances
    qui se disputaient sa possession, et Roger Hinsdale put
    ajouter :
    « En 1779, l’île fut reprise par le général Abercrombie et
    repassa sous la domination britannique...
    – Je le sais, répondit Louis Clodion, qui s’entêtait de son côté,
    mais le traité de 1783 la rendit encore une fois à la France...
    – Pour redevenir anglaise en 1794, déclara Roger Hinsdale, qui
    ripostait date pour date.
    – Allons !... s’écria Tony Renault, tiens bon, Louis, et dis-nous
    que Sainte-Lucie a revu flotter le pavillon français...
    – Assurément, Tony, puisqu’elle est reconnue colonie française en
    1802...
    – Pas pour longtemps, affirma Roger Hinsdale. À la rupture de la
    paix d’Amiens, en 1803, elle fut restituée à l’Angleterre, et, cette
    fois, définitivement, il faut le croire...
    – Oh ! définitivement !... s’écria Tony Renault en faisant une
    pirouette assez dédaigneuse.
    – Décidément, Tony, répondit Roger Hinsdale, qui s’échauffait et
    voulut mettre dans sa réponse toute l’ironie possible, est-ce que tu
    aurais la prétention de la reprendre à toi tout seul ?...
    – Pourquoi pas ?... » répliqua Tony Renault en se donnant des
    attitudes de conquérant.
    Il est certain que Niels Harboe, Axel Wickborn, Albertus Anders,
    n’avaient aucun intérêt dans cette discussion entre Anglais et
    Français. Ni le Danemark ni la Hollande n’avaient jamais réclamé une
    part de cette colonie si disputée. Et, peut-être, Magnus Anders
    aurait-il pu les mettre d’accord en la réclamant pour la Suède, qui
    ne possédait plus même un îlot dans l’archipel.
    Mais, comme la discussion menaçait de s’aggraver, M. Horatio
    Patterson intervint par un opportun quos ego renouvelé de Virgile,
    et que n’aurait point désavoué Neptune.
    Puis, plus doucement :
    « Du calme, mes jeunes amis, dit-il. Est-ce que vous allez partir
    en guerre ?... La guerre, ce fléau humain !... la guerre... Bella
    matribus detestata ; ce qui signifie...
    – En bon français, s’écria Tony Renault, « détestables
    belles-mères ! »
    Et, sur cette repartie, toute la bande d’éclater de rire, tandis
    que le mentor se voilait la face.
    Bref, tout cela finit par un serrement de main, un peu contraint
    de la part de Roger Hinsdale, très franc de la part de Louis
    Clodion. Puis il fut stipulé entre les deux nations que Tony Renault
    ne ferait aucune tentative pour arracher Sainte-Lucie à la
    domination anglaise. Seulement, ce que Louis Clodion aurait eu le
    droit d’ajouter, les passagers de l’Alert allaient bientôt le
    constater de visu et de auditu, c’est que, si Sainte-Lucie arbore
    actuellement le pavillon britannique, elle n’en conserve pas moins
    et de façon indélébile la marque française par ses mœurs, ses
    traditions, ses instincts. Débarqués à Sainte-Lucie, Louis Clodion
    et Tony Renault seraient fondés à croire qu’ils foulaient le sol de
    la Désirade, de la Guadeloupe ou de la Martinique.
    Un peu après neuf heures, la brise se leva et, ainsi que
    l’espérait Harry Markel, elle venait du large. Bien qu’il s’agisse
    de l’ouest, cette expression est juste en ce qui concerne
    Sainte-Lucie, qui n’est couverte ni au levant ni au couchant.
    Absolument isolée entre la mer des Antilles et l’océan Atlantique,
    elle est exposée des deux côtés aux violences des vents et de la
    houle.
    L’Alert fit aussitôt ses préparatifs d’appareillage. Dès que
    l’ancre fut remontée au bossoir, le trois-mâts, sous son grand
    hunier, sa misaine, sa brigantine, prit de l’erre pour quitter ce
    mouillage et contourner l’une des pointes qui ferment le port de
    Castries.
    Ce port a nom le Carénage, il est l’un des meilleurs de
    l’archipel antilian. Ainsi s’explique l’entêtement de la France et
    de l’Angleterre à s’en disputer la possession. Dès cette époque, on
    s’occupait d’achever la construction des quais, d’établir les cales
    et les appontements, de manière à satisfaire tous les besoins du
    service maritime. Il n’est pas douteux que le Carénage ne soit
    destiné à un grand avenir. C’est là, en effet, que les steamers
    viennent s’approvisionner de charbons importés d’Angleterre, dans
    les vastes entrepôts, incessamment ravitaillés par les navires du
    Royaume-Uni.
    Quant à Sainte-Lucie, si elle n’égale pas en étendue
    superficielle les plus grandes des îles du Vent, elle ne comprend
    pas moins six cent quatorze kilomètres carrés, et sa population se
    chiffre par quarante-cinq mille habitants, dont cinq mille figurent
    au compte de Castries, sa capitale.
    Sans doute, Roger Hinsdale eût été heureux que la relâche se fût
    prolongée plus de temps que dans les autres Antilles déjà visitées.
    Il aurait voulu montrer l’île en détail à ses camarades. Mais le
    programme du voyage ne lui accordait que trois jours, et il fallait
    s’y conformer.
    D’ailleurs, il ne s’y trouvait plus aucun membre de la famille
    Hinsdale définitivement installée à Londres. Toutefois les
    propriétés qu’elle y possédait étaient considérables, et il allait
    être là comme un jeune landlord qui vient parcourir son domaine.
    Après que l’Alert eut mouillé au Carénage, vers dix heures, Roger
    Hinsdale et ses camarades, accompagnés de M. Patterson, se firent
    mettre à terre.
    La ville leur sembla proprement entretenue, avec des places
    spacieuses, des rues larges, des ombrages toujours si désirables
    sous ce climat brûlant des Antilles. Toutefois ils ressentirent
    cette impression dont il a été parlé plus haut : elle leur parut
    plus française qu’anglaise.
    Aussi Tony Renault ne put retenir cette observation que Roger
    Hinsdale accueillit avec un certain dédain :
    « Décidément... nous sommes en France... ici ! »
    Les passagers avaient été reçus à l’appontement par le gérant qui
    devait les guider pendant leurs excursions. M. Edward Falkes ne
    négligerait pas de leur faire admirer les superbes plantations de la
    famille, principalement ces champs de cannes si renommés à
    Sainte-Lucie, et dont les productions rivalisent avec celles de
    Saint-Christophe, où se récolte le meilleur sucre de l’Antilie.
    Dans la colonie, le chiffre des blancs était alors assez limité,
    à peine un millier. Les gens de couleur et les noirs l’occupaient en
    majorité, leur nombre s’étant surtout accru depuis l’abandon des
    travaux du canal de Panama, qui les laissa sans ouvrage.
    L’ancienne habitation Hinsdale, où demeurait M. Edward Falkes,
    était vaste et confortable. Située à l’extrémité de la ville, elle
    pouvait aisément loger les passagers de l’Alert. Roger, qui tenait à
    en faire les honneurs, leur proposa de s’y installer pendant la
    durée de la relâche. Chacun aurait sa chambre et M. Patterson
    occuperait la plus belle de toutes. Il va de soi que les repas
    seraient pris en commun dans la grande salle à manger, et que les
    voitures du domaine seraient à la disposition des touristes.
    La proposition de Roger Hinsdale fut acceptée avec empressement,
    car, en dépit de sa morgue originelle, le jeune Anglais était
    généreux et serviable, bien qu’il agît toujours avec une certaine
    ostentation vis-à-vis de ses camarades.
    Du reste, s’il ressentait quelque jalousie, c’était plus
    particulièrement envers Louis Clodion. À Antilian School, toujours
    rivaux, ils se disputaient les premières places. On n’a point oublié
    qu’ils étaient arrivés tous deux en tête du concours pour les
    bourses de voyage, « dead heat », comme on dit sur les champs de
    course ; ex aequo, – disait Tony Renault, – ce qu’il traduisait par
    « le même cheval » en jouant sur les mots equus et aequus, au grand
    scandale du susceptible mentor.
    Dès le premier jour, les excursions commencèrent à travers les
    plantations. Les forêts superbes de cette île, l’une des plus
    salubres des Antilles, n’en couvrent pas moins des quatre
    cinquièmes. On fit l’ascension du morne Fortuné, haut de deux cent
    trente-quatre mètres, sur lequel sont établies les casernes, des
    mornes Asabot et du Chazeau, – rien que des noms français, on le
    voit, – et où est installé le sanatorium. Puis, vers le centre, les
    touristes visitèrent les Aiguilles de Sainte-Alousie, cratères
    endormis qui pourraient bien se réveiller un jour, car les eaux des
    étangs voisins s’y maintiennent en ébullition constante.
    Ce soir-là, de retour à l’habitation, Roger Hinsdale dit à
    M. Patterson :
    « À Sainte-Lucie, il faut aussi se défier des trigonocéphales
    comme à la Martinique... Il y a des serpents dans notre île... et
    non moins dangereux...
    – Je n’en suis plus à les craindre, déclara M. Patterson, qui
    prit une attitude superbe, et je vais même faire empailler le mien
    pendant notre relâche !...
    – Vous avez raison !... » répondit Tony Renault, qui eut peine à
    garder son sérieux.
    Aussi, le lendemain, M. Falkes fit-il porter le terrible reptile
    chez un naturaliste de Castries auquel, après l’avoir pris à part,
    Tony Renault expliqua ce dont il s’agissait. Le serpent était
    empaillé déjà et depuis de longues années... On n’en voulait rien
    dire à M. Patterson... La veille du départ, l’empailleur ferait
    rapporter le serpent à bord de l’Alert.
    Précisément, le soir même, avant de se mettre au lit,
    M. Patterson écrivit une seconde lettre à Mrs Patterson. Que, de sa
    plume, nombre de citations d’Horace, de Virgile ou d’Ovide eussent
    coulé sur le papier, on ne saurait en être surpris, et d’ailleurs
    l’excellente dame y était habituée.
    Cette lettre, qui partirait le lendemain par le courrier
    d’Europe, rapportait avec sa scrupuleuse exactitude les détails de
    ce merveilleux voyage. M. Patterson, plus précis que dans sa
    première lettre, relatait les moindres incidents, accompagnés de
    réflexions toutes personnelles. Il racontait comment s’était faite
    l’heureuse traversée du Royaume-Uni aux Indes occidentales, comment
    il était parvenu à dompter le mal de mer, quelle consommation il
    avait faite de ces noyaux de cerises dont Mrs Patterson l’avait si
    intelligemment pourvu. Il parlait des réceptions à Saint-Thomas, à
    Sainte-Croix, à Saint-Martin, à Antigoa, à la Guadeloupe, à la
    Dominique, à la Martinique, à Sainte-Lucie, en attendant celle que
    leur réservait cette généreuse et magnanime Mrs Kethlen Seymour à la
    Barbade. Il prévoyait que la traversée de retour s’effectuerait
    aussi dans les conditions les plus favorables. Non ! pas de
    collisions, pas de naufrages à craindre !... L’océan Atlantique
    serait clément aux passagers de l’Alert, et les outres d’Éole ne
    videraient pas sur eux le souffle des tempêtes !... Mrs Patterson
    n’aurait donc point à ouvrir le testament que son époux avait cru
    devoir libeller avant le départ, ni à profiter des autres
    dispositions si prévoyantes qui avaient été prises en vue d’une
    éternelle séparation... Lesquelles ?... c’est ce que ce couple si
    original était seul à connaître.
    Puis M. Patterson narrait la grande excursion à l’isthme de la
    Martinique, l’apparition du trigonocéphale entre les branches d’un
    arbre, la violence du coup qu’il avait porté à ce monstre, monstrum
    horrendum, informe, ingens, cui la lumière n’avait pas été enlevée,
    mais la vie !... Et maintenant, bourré de paille, les yeux ardents,
    la gueule ouverte, dardant sa triple langue ophidienne, il n’en
    était pas moins des plus inoffensifs !... On voit l’effet que
    produirait ce superbe reptile lorsqu’il serait en bonne place dans
    la bibliothèque d’Antilian School.
    Il convient d’ajouter, entre parenthèses, que les dessous de
    cette affaire ne devaient jamais être révélés. Le secret en fut
    religieusement gardé, même par Tony Renault, bien que l’envie de
    tout dire dût plus d’une fois lui venir aux lèvres. Et la gloire que
    l’intrépide mentor avait acquise, en cette mémorable rencontre, avec
    un serpent empaillé, resterait entière !
    M. Patterson terminait cette longue lettre par un éloge bien
    appuyé, bien senti, du capitaine de l’Alert et de son équipage. Il
    n’avait qu’à se louer de l’excellent steward auquel était confié le
    service du carré, et dont il entendait récompenser les soins par une
    haute gratification. Quant au capitaine Paxton, jamais chef de
    navire, ni dans la marine de l’État ni dans la marine de commerce,
    n’avait mieux mérité d’être appelé Dominus secundum Deum, le maître
    après Dieu !
    Enfin, après avoir tendrement embrassé Mrs Patterson,
    M. Patterson mettait, sous les dernières lignes de la lettre, cette
    signature à paraphes compliqués, qui dénotait chez ce digne homme un
    véritable talent calligraphique.
    Ce serait le lendemain matin seulement que les touristes
    rentreraient à bord vers huit heures. Ils passèrent donc cette
    soirée dans l’habitation dont Roger Hinsdale tenait à leur faire les
    honneurs jusqu’au dernier moment.
    Quelques amis de M. Edward Falkes avaient été invités à prendre
    place à la table, et, comme d’habitude, après les toasts à la santé
    de chacun, chaque convive but à Mrs Kethlen Seymour. Dans quelques
    jours, les jeunes boursiers auraient fait la connaissance de cette
    grande dame... La Barbade n’était plus loin... La Barbade, la
    dernière relâche dans ces Antilles dont les lauréats garderaient un
    éternel souvenir !
    Cependant, cet après-midi-là, il s’était produit un incident
    d’une telle gravité que l’équipage put croire que la situation
    allait être irrémédiablement compromise.
    On le sait, Harry Markel ne laissait descendre ses hommes à terre
    que pour les besoins du bord. La plus simple prudence lui commandait
    d’en agir ainsi.
    Mais, vers trois heures, il fut nécessaire de prendre livraison
    de viande fraîche et de légumes, dont le cuisinier Ranyah Cogh avait
    fait acquisition sur le marché de Castries.
    Harry Markel fit donc armer une des embarcations pour conduire le
    cuisinier au quai avec un des matelots, nommé Morden.
    Le canot poussa, et, quelques minutes après, il était revenu à
    l’arrière de l’Alert.
    À quatre heures, lorsque le maître d’équipage l’eut renvoyé à
    terre, quarante minutes s’écoulèrent avant son retour.
    De là, vives inquiétudes d’Harry Markel, que John Carpenter et
    Corty partagèrent. Qu’était-il arrivé ?... Pourquoi ce retard ?...
    Des nouvelles venues d’Europe faisaient-elles planer des soupçons
    sur le capitaine et l’équipage de l’Alert ?...
    Enfin, un peu avant cinq heures, l’embarcation se dirigea vers le
    bord.
    Mais, avant qu’elle eût accosté, Corty s’écria :
    « Ranyah revient seul !... Morden n’est pas avec lui...
    – Où peut-il être ? demanda John Carpenter.
    – Dans quelque cabaret, où il sera tombé ivre-mort !... ajouta
    Corty.
    – Ranyah aurait dû le ramener quand même, dit Harry Markel. Ce
    damné Morden est capable de parler plus qu’il ne faut sous
    l’excitation du brandy ou du gin !... »
    C’était probablement ce qui était arrivé, et ce fut ce que l’on
    apprit de la bouche même de Ranyah Cogh. Tandis qu’il s’occupait des
    acquisitions au marché de la ville, Morden l’avait quitté sans rien
    dire. Poussé par ses goûts d’ivrognerie qu’il ne pouvait satisfaire
    à bord, en ce moment, sans doute, il était échoué dans quelque
    cabaret. Le cuisinier chercha à retrouver son compagnon. Ce fut en
    vain qu’il visita les tavernes du quartier maritime ! Impossible de
    remettre la main sur ce maudit Morden, qu’il eût amarré au fond du
    canot.
    « Il faut à tout prix le retrouver... s’écria John Carpenter.
    – Et nous ne pouvons le laisser à Sainte-Lucie !... Il
    bavarderait... Il ne sait plus ce qu’il dit quand il a bu, et nous
    aurions bientôt un aviso à nos trousses !... »
    Ces craintes n’étaient que trop sérieuses, et jamais Harry Markel
    n’avait couru un danger plus grand !
    Donc nécessité de réclamer Morden. C’était d’ailleurs le droit et
    le devoir du capitaine... Il ne pouvait laisser à la côte un homme
    de l’équipage, et on le lui rendrait dès qu’il aurait établi son
    identité. Pourvu qu’il n’eût pas parlé à tort et à travers !...
    Harry Markel allait descendre à terre pour demander au bureau
    maritime de rechercher le matelot en bordée, lorsqu’une embarcation
    se dirigea vers l’Alert.
    Il y avait alors dans le Carénage un stationnaire chargé de la
    police du port.
    Or, c’était précisément un de ses canots, monté par une
    demi-douzaine d’hommes sous les ordres d’un officier, qui
    s’approchait. Il n’était plus qu’à une demi-encablure, lorsque Corty
    s’écria :
    « Morden est dedans ! »
    En effet, Morden « était dedans » et doublement, aurait-on pu
    dire. Après s’être séparé du cuisinier, il avait été s’attabler dans
    un tap du dernier ordre. Bientôt ivre-mort, on l’avait ramassé, et
    le canot du stationnaire le reconduisait à bord de l’Alert, où il
    fut nécessaire de le hisser avec un palan.
    Lorsque l’officier eut pris pied sur le pont :
    « Le capitaine Paxton ?... demanda-t-il.
    – Me voici, monsieur, répondit Harry Markel.
    – Cet ivrogne est bien un de vos matelots ?...
    – En effet, et j’allais le réclamer, car nous devons lever
    l’ancre demain...
    – Eh bien, je vous l’ai ramené... vous voyez dans quel
    état...
    – Il sera puni, répondit Harry Markel.
    – Mais... une explication, capitaine Paxton, reprit l’officier.
    Dans son ivresse... des phrases incohérentes lui échappaient, à ce
    matelot... Il parlait de campagnes dans le Pacifique... de ce navire
    Halifax dont il a été dernièrement question... de cet Harry Markel
    qui le commandait, et dont nous avons appris l’évasion de la prison
    de Queenstown ?... »
    On se figure quels efforts Harry Markel dut faire pour se
    contenir, pour ne rien perdre de son sang-froid en entendant
    l’officier. John Carpenter et Corty, moins maîtres d’eux, détournant
    la tête, s’étaient peu à peu éloignés. Très heureusement, l’officier
    ne remarqua point leur trouble, et se borna à demander :
    « Capitaine Paxton... qu’est-ce que cela signifie ?...
    – Je ne puis l’expliquer, monsieur, répondit Harry Markel. Ce
    Morden est un ivrogne, et, quand il a bu, on ne sait ce qui lui
    passe par la tête...
    – Ainsi il n’a jamais navigué à bord de l’Halifax ?...
    – Jamais, et voilà plus de dix ans que nous courons les mers
    ensemble.
    – Alors, pourquoi a-t-il parlé de cet Harry Markel ?... insista
    l’officier.
    – Cette affaire de l’Halifax a fait grand bruit, monsieur... Il
    était question de l’évasion des malfaiteurs, lorsque nous avons
    quitté Queenstown... On en a parlé souvent à bord... Ce sera resté
    dans la mémoire de cet homme... C’est la seule explication que je
    puisse donner à ces propos d’ivrogne... »
    Au total, rien n’aurait pu inspirer à l’officier le soupçon qu’il
    se trouvait en face de Harry Markel, ni que cet équipage ne fût pas
    celui du capitaine Paxton. Il termina donc l’entretien en
    disant :
    « Qu’allez-vous faire de ce matelot ?...
    – L’envoyer pour huit jours à fond de cale, où il se dégrisera,
    répondit Harry Markel. Et même, si je n’étais à court d’hommes, –
    j’en ai perdu un dans la baie de Cork, – j’aurais débarqué Morden à
    Sainte-Lucie... Mais il m’eût été impossible de le remplacer...
    – Et quand attendez-vous vos passagers, capitaine Paxton ?...
    – Demain matin, car nous mettrons à la voile au plein de la
    mer.
    – Bon voyage alors !...
    – Merci, monsieur. »
    L’officier rembarqué, le canot s’éloigna pour rejoindre le
    stationnaire.
    Il va de soi que Morden, qui n’entendait, qui ne comprenait rien
    dans son ivresse de brute, fut affalé dans la cale à grands coups de
    pied. Le fait est qu’il avait failli faire tout découvrir en parlant
    de l’Halifax et d’Harry Markel.
    « J’en ai encore une sueur froide !... dit Corty, en s’essuyant
    le front.
    – Harry, observa John Carpenter, nous devrions partir cette nuit
    même... sans attendre nos passagers !... Il fait trop chaud pour
    nous dans ces satanées Antilles...
    – Et, quand nous serons partis, répondit Harry Markel, on
    comprendra ce qu’a dit Morden !... Tout sera découvert... et ce
    stationnaire aura vite fait de se lancer à notre poursuite !... Si
    vous tenez à être pendus, je n’y tiens pas, moi... et je
    reste. »
    Le lendemain, dès huit heures, les passagers étaient à bord. Il
    parut inutile de les mettre au courant de l’incident de la veille.
    Que l’un des matelots se fût enivré, cela n’avait aucune
    importance.
    L’ancre à pic, les voiles éventées, l’Alert sortit du port de
    Castries, et, cap au sud, fit route vers la Barbade.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    La Barbade
     
    Si elle n’est pas exactement déterminée, la date à laquelle les
    Portugais découvrirent la Barbade ou les Barbades, il est certain
    qu’un bâtiment, sous pavillon britannique, vint y relâcher dès l’an
    1605. La prise de possession fut alors faite au nom de Jacques Ier,
    roi d’Angleterre.
    Cet acte, d’ailleurs, n’avait été que purement nominal. À cette
    époque, aucun établissement ne fut fondé sur la Barbade, aucun colon
    ne s’y installa, même à titre provisoire.
    Cette île est, comme Sainte-Lucie, isolée de la chaîne
    micro-antiliane. Elle ne lui appartient pas, pourrait-on dire, et de
    profonds abîmes l’en séparent. C’est le plateau supérieur d’une
    montagne qui s’élève à une quarantaine de lieues de Sainte-Lucie, sa
    voisine au nord. Entre elles, la mer accuse des profondeurs de deux
    mille huit cents mètres.
    La Barbade est d’origine coralligène. Ce sont les infusoires qui
    l’ont lentement édifiée et haussée au-dessus du niveau de l’océan.
    Son étendue comprend seize lieues en longueur et cinq lieues en
    largeur. Solide sur son inébranlable base, une ceinture d’énormes
    récifs défendent les deux tiers de sa circonférence.
    Précisément, au début du XVIIe siècle, étant donné son isolement,
    la possession de la Barbade fut moins disputée que les autres îles
    des Indes Occidentales. C’est grâce à une circonstance toute
    fortuite que l’attention des puissances européennes fut appelée sur
    elle.
    Un navire anglais revenant du Brésil, pris par la tempête au
    large de la Barbade, dut aller chercher refuge à l’embouchure d’une
    rivière de sa côte ouest. Le commandant et l’équipage de ce navire,
    retenu là plusieurs jours, eurent le temps de visiter cette île,
    presque inconnue alors, d’en admirer la fertilité, d’en parcourir
    les forêts qui la couvraient presque tout entière, et de constater
    que son sol, une fois défriché, serait très propice à la culture du
    coton et de la canne à sucre.
    Après le retour du bâtiment à Londres, la concession de la
    Barbade fut accordée au comte de Marlborough et, affaire conclue
    avec un riche négociant de la Cité, des planteurs vinrent
    s’installer sur l’île en 1624. Ce sont eux qui construisirent la
    première ville à laquelle ils donnèrent le nom de James-Town, en
    l’honneur de leur souverain.
    Avant cette époque, il est vrai, le comte Carlisle avait obtenu
    la concession de toutes les Caraïbes, et il se crut fondé à réclamer
    la Barbade.
    De là naquit une lutte entre les deux lords, qui se prolongea,
    non sans une extrême vivacité, et amena en 1629 la reconnaissance
    des droits du comte Carliste par Charles Ier d’Angleterre.
    Pendant la période des troubles religieux de la Grande-Bretagne,
    le nombre fut considérable de ceux qui voulurent les fuir, et la
    Barbade profita dans une large mesure de cette émigration dont
    s’accrurent l’importance et la prospérité de la colonie.
    Après le dictatoriat de Cromwell, lorsque la restauration eut
    rendu à Charles II le trône de son père, ce roi fut prié par les
    colons d’accepter la souveraineté de l’île en promettant de payer à
    la couronne un impôt de quatre et demi pour cent qui frapperait tous
    les produits de l’île. L’offre était trop avantageuse pour être
    repoussée. Aussi, le 12 décembre 1667, fut signé le traité
    d’annexion de la Barbade au domaine colonial de la
    Grande-Bretagne.
    La prospérité de l’île ne cessa de s’accroître depuis cette
    époque. Dès l’année 1674, sa population montait à cent vingt mille
    habitants, pour diminuer quelque peu ensuite ; les blancs ne
    comptant que pour un cinquième par rapport aux affranchis et aux
    esclaves, conséquence de l’avidité des gouverneurs. Toutefois, par
    sa position même, la Barbade ne fut point troublée par les
    interminables luttes de l’Angleterre et de la France, et d’ailleurs
    elle se trouvait protégée par ses défenses naturelles.
    Ainsi, alors que la plupart des autres Antilles ont
    successivement passé sous des dominations diverses, la Barbade,
    devenue anglaise dès les premiers temps de sa découverte, l’est
    toujours restée de langage et de mœurs.
    
    C’est le gouvernement de la Barbade qui commande toutes les
    forces navales dans les petites Antilles anglaises. Bien que l’île
    n’occupe que le cinquième rang avec une étendue de quatre cent
    trente kilomètres superficiels, elle est au deuxième rang par le
    chiffre de sa population, et au troisième par l’importance de ses
    affaires commerciales. Sa population s’élève au chiffre de cent
    quatre-vingt-trois mille habitants, dont le tiers occupe Bridgetown
    et ses faubourgs.
    La traversée entre le port de Castries, de Sainte-Lucie et
    Bridgetown de la Barbade exigea près de quarante-huit heures. Avec
    une brise bien établie, une mer maniable, l’Alert eût franchi cette
    distance en moitié moins de temps ; mais il se produisit des
    intermittences et des changements de vent qui ne permirent pas de
    suivre la route directe. La brise tendit même à haler le nord-ouest,
    ce qui obligea Harry Markel à s’éloigner des parages de
    l’Antilie.
    On put même craindre de rencontrer, dès le premier jour, les
    contre-alizés de la partie ouest. Dans ces conditions, l’Alert
    aurait été entraîné au large. Or, s’il avait fallu louvoyer pendant
    de longs jours pour rallier les côtes de la Barbade, qui sait si
    Harry Markel n’eût pas renoncé à cette dernière relâche, si
    profitable dût-elle être pour ses compagnons et pour lui ?... Qui
    sait s’il n’aurait pas fui ces dangereux parages, s’il n’eût pas
    enfin assuré sa sécurité en dirigeant son navire sans passagers vers
    les mers du Pacifique ?...
    Eh bien, non, avec le tempérament audacieux qu’on lui
    connaissait, Harry Markel, résistant aux instances de son équipage,
    aurait fait valoir que la Barbade devait être l’étape terminale ;
    que le voyage serait achevé dans quelques jours, que les périls ne
    seraient pas plus redoutables dans cette île qu’à Sainte-Lucie ou à
    la Dominique, anglaises comme elle, et il eût ajouté :
    « Au retour, l’Alert vaudra sept mille livres de plus, car je ne
    jetterai pas ces sept mille livres à la mer, en y jetant ceux qui
    doivent les toucher à la Barbade ! »
    Les modifications atmosphériques que l’on pouvait craindre ne se
    réalisèrent pas. Dans l’après-midi éclata un de ces gros orages,
    violents roulements de tonnerre, pluie torrentielle, qui ne sont pas
    rares dans la région des Antilles et y occasionnent trop souvent
    d’incalculables désastres. L’Alert dut pousser au large durant
    quelques heures. Puis le météore prit fin avec le coucher du soleil
    et la nuit promettait d’être assez calme.
    Dans cette première journée, l’Alert n’avait franchi que le quart
    de la distance qui sépare les deux îles. L’orage l’ayant obligé de
    se mettre en cape courante, hors de sa route, Harry Markel espérait
    rattraper la nuit ce qu’il venait de perdre.
    C’est ainsi que les choses se passèrent. La direction du vent
    s’étant modifiée, les alizés reprirent dans l’est, faibles et
    intermittents. La mer restée dure, la houle déferlante, tout ce que
    put faire le navire jusqu’à l’aube, ce fut de regagner au vent, et,
    le matin du 6 septembre, il était à mi-chemin entre les deux
    îles.
    Ce jour-là, la navigation s’effectua en d’assez bonnes conditions
    avec une vitesse moyenne, et, le soir, l’Alert se trouvait en
    latitude avec la Barbade.
    Cette île ne se laisse pas apercevoir de très loin, comme la
    Martinique. C’est une terre basse, sans grand relief, qui, ainsi que
    cela a été observé, est lentement montée à la surface de la mer. Son
    morne le plus élevé, l’Hillaby, ne dépasse pas trois cent cinquante
    mètres. Autour, de même qu’à Sainte-Lucie, se continue la croissance
    des couches coralligènes, et sa ceinture extérieure s’étend en
    quelques endroits à plusieurs kilomètres.
    Harry Markel mit donc le cap à l’ouest, et, comme il n’en était
    qu’à une quinzaine de milles, l’île serait atteinte en quelques
    heures. Toutefois, ne voulant pas s’aventurer à proximité des
    brisants, il resta sous petite voilure, attendant le lever du jour
    pour entrer dans le port de Bridgetown.
    Le lendemain, 7 septembre, l’Alert avait pris son mouillage.
    L’impression des jeunes passagers, lorsqu’ils se virent au milieu
    de ce port, fut bien celle que marque Élisée Reclus dans sa
    Géographie si documentée. Ils crurent avoir atteint un des ports de
    l’Angleterre, Belfast ou Liverpool. Plus rien de ce qu’ils avaient
    observé à Amalia-Charlotte de Saint-Thomas, ni à Pointe-à-Pitre de
    la Guadeloupe, ni à Saint-Pierre de la Martinique. Suivant la
    remarque du grand géographe français, il semblait que les palmiers
    fussent dépaysés en cette île.
    Si la Barbade n’a qu’une moyenne superficie, elle possède
    cependant un certain nombre de villes, assez importantes, fondées
    sur son littoral, Sperghstown, Hoistingtown, Hobetown, Hastings,
    village balnéaire assez fréquenté. Toutes sont aussi anglaises que
    leur nom.
    On dirait que le Royaume-Uni les a expédiées en pièces
    démontables et qu’il n’y a eu qu’à les dresser sur place.
    Dès que l’Alert eut envoyé son ancre par le fond, la première
    personne qui se présenta à bord fut une sorte de gentleman, sérieux
    et correct, habit noir et chapeau de haute forme.
    Ce personnage vint présenter au capitaine Paxton et à ses
    passagers les compliments de Mrs Kethlen Seymour.
    C’était M. Well, l’intendant, qui s’inclina respectueusement, et
    auquel M. Horatio Patterson rendit un salut non moins respectueux.
    Puis, après quelques propos échangés, les jeunes lauréats ne
    cachèrent point le vif désir qu’ils éprouvaient de faire
    connaissance avec la châtelaine de Nording-House.
    À cela, M. Well répondit que, au débarquement, les futurs hôtes
    de Mrs Kethlen Seymour trouveraient les équipages mis à leur
    disposition et qu’ils seraient immédiatement conduits à
    Nording-House où les attendait Mrs Kethlen Seymour.
    Puis, M. Well se retira avec une dignité dont M. Patterson
    apprécia toute la valeur, non sans avoir dit que des chambres
    étaient préparées pour recevoir les hôtes de Nording-House, et que
    le déjeuner serait servi à onze heures.
    Il était vraisemblable, d’ailleurs, que la relâche de l’Alert à
    la Barbade se prolongerait plus que dans les autres îles.
    N’était-il pas naturel que Mrs Kethlen Seymour désirât garder
    quelque temps près d’elle les boursiers d’Antilian School, et
    ceux-ci pourraient-ils se refuser à lui faire ce plaisir ?...
    N’était-il pas non moins naturel que l’excellente dame voulût leur
    montrer cette île qu’elle considérait sans doute comme la plus belle
    des Indes Occidentales ?...
    À dix heures et demie, M. Patterson, irréprochablement habillé de
    noir, ses jeunes compagnons, vêtus de leurs costumes les plus
    propres, étaient prêts à partir.
    Le grand canot de l’Alert les attendait. Après avoir descendu un
    certain nombre de valises, ils y prirent place, et l’embarcation
    revint à bord dès qu’elle les eut déposés sur le quai.
    Deux équipages étaient là, ainsi que l’avait dit M. Well, cocher
    sur le siège, valet de pied aux portières.
    M. Patterson et ses compagnons montèrent aussitôt dans les
    voitures, qui partirent au trot des attelages, et, après avoir
    traversé les rues marchandes voisines du port, elles atteignirent le
    faubourg de Fontabelle.
    C’est ce quartier élégant qu’habitent les riches négociants de
    Bridgetown. Les superbes habitations, les opulentes villas, s’y
    élèvent au milieu des arbres, et, de toutes ces résidences, la plus
    somptueuse était, sans contredit, celle de Mrs Kethlen Seymour.
    Il avait été convenu que, pendant le séjour à la Barbade,
    personne ne reviendrait à bord : on ne reverrait Harry Markel que le
    jour du départ.
    D’une certaine façon, cela ne pouvait que convenir à celui-ci.
    Les passagers, une fois installés à Nording-House, l’Alert ne
    recevrait aucun visiteur, et le faux capitaine Paxton courrait moins
    de risques d’être reconnu.
    Mais, d’autre façon, ce qui ne laissait pas de l’inquiéter,
    c’était la prolongation de la relâche. Si le programme, imposé par
    Mrs Kethlen Seymour, ne comportait que de deux à trois jours dans
    les autres Antilles, on ignorait les intentions de cette dame en ce
    qui concernait la Barbade. Il se pouvait fort bien que l’Alert dût
    rester une semaine à Bridgetown, peut-être deux, c’est-à-dire
    jusqu’au 20 septembre. Même en partant à cette date, avec une
    traversée moyenne de vingt-cinq jours de l’Amérique à l’Europe, les
    pensionnaires d’Antilian School seraient de retour pour la
    mi-octobre, presque au début de l’année scolaire. Donc, il était
    possible que la relâche ne prît fin que vers le 20, ce qui
    permettrait aux hôtes de Mrs Kethlen Seymour d’explorer complètement
    l’île.
    C’est bien à cela que réfléchissaient Harry Markel et ses
    compagnons. Après avoir réussi jusqu’alors, après avoir évité la
    visite de ce matelot du Fire-Fly qui demandait à voir un de ses
    camarades, puis celle du vieux marin de la Dominique qui voulait
    serrer la main du capitaine Paxton, la malchance se déclarerait-elle
    contre eux à la Barbade ?...
    En tout cas, Harry Markel se tiendrait plus sévèrement que jamais
    sur ses gardes. Il refuserait toute invitation qui lui serait
    adressée pour Nording-House. Pas un seul de ses hommes ne
    descendrait à terre. Cette fois, ni Morden ni aucun autre n’aurait
    l’occasion d’aller se griser dans les tavernes de Bridgetown.
    Magnifique propriété, ce domaine de Nording-House, et d’une
    importance considérable. Le château s’élève au milieu d’un parc
    ombragé des plus beaux arbres de la zone tropicale. Autour
    s’étendent les plantations de cannes à sucre, les champs de
    cotonniers, avec un horizon de forêts dans le nord-est. Étangs,
    rios, y sont alimentés d’eaux toujours fraîches, bien que le
    défrichement de l’île ait amené la diminution des pluies. Quelques
    rivières l’arrosent, et nombreux sont les puits ou la couche liquide
    se rencontre à petite profondeur.
    Ce fut dans le vaste hall du château que l’intendant fit entrer
    M. Patterson et les jeunes garçons, tandis que des domestiques noirs
    prenaient leurs bagages et les montaient aux chambres destinées à
    chacun d’eux. Puis, M. Well les introduisit dans le salon où
    attendait Mrs Kethlen Seymour.
    C’était une femme de soixante-deux ans, cheveux blancs, yeux
    bleus, physionomie avenante, taille élevée, ayant un grand air de
    noblesse et de bonté, à laquelle M. Horatio Patterson ne manqua pas
    d’appliquer le patuit incessu Dea de Virgile. Cette dame leur fit à
    tous l’accueil le plus cordial, et ne cacha point l’extrême joie
    qu’elle éprouvait à recevoir les lauréats du concours d’Antilian
    School.
    Roger Hinsdale, au nom de ses camarades, répondit par un petit
    discours bien préparé, bien su, bien récité, dont Mrs Kethlen
    Seymour se montra charmée. Elle s’exprima à ce sujet en excellents
    termes, et déclara aux passagers de l’Alert qu’ils seraient ses
    hôtes pendant toute la durée du séjour à la Barbade.
    M. Patterson répondit que les désirs de Mrs Kethlen Seymour
    étaient pour eux des ordres, et, comme elle lui tendait la main, il
    y déposa le plus respectueux des baisers.
    Mrs Kethlen Seymour, née à la Barbade, appartenait à une riche
    famille qui avait pris possession de ce domaine dès les débuts de la
    colonie. Elle comptait parmi ses ancêtres ce comte de Carlisle, l’un
    des concessionnaires de l’île. À cette époque, tout propriétaire de
    terres rétrocédées par lui devait verser annuellement la valeur de
    quarante livres de coton. De là les revenus très considérables que
    produisaient ces propriétés, et, entre autres, la propriété de
    Nording-House.
    Il n’est pas inutile de noter que le climat de la Barbade est
    l’un des plus salubres de l’Antilie. La chaleur est quotidiennement
    tempérée par les brises de mer. Jamais la fièvre jaune, si commune
    et si désastreuse dans l’archipel, n’y a étendu ses ravages. Cette
    île ne doit redouter que la violence des ouragans, d’ordinaire
    terribles et fréquents en ces parages.
    Le gouverneur des Antilles anglaises, qui réside à la Barbade,
    tenait Mrs Kethlen Seymour en haute estime. Femme de grand cœur,
    généreuse et charitable, les malheureux n’invoquaient pas en vain
    son inépuisable charité.
    Le déjeuner fut servi dans la vaste salle du rez-de-chaussée. Sur
    la table abondaient les productions de l’île, poissons, gibier,
    fruits dont la variété égale la saveur, et les convives apprécièrent
    ce menu comme il le méritait.
    S’ils ne purent qu’être satisfaits de l’accueil de leur hôtesse,
    celle-ci éprouva pleine satisfaction à voir, rangés autour d’elle,
    ces jeunes voyageurs dont les visages, hâlés par les brises marines,
    respiraient le contentement et la santé.
    Et, pendant le déjeuner, lorsqu’il fut question de la durée de
    cette relâche à la Barbade :
    « Je pense, mes chers enfants, répondit Mrs Kethlen Seymour,
    qu’elle ne devra pas être moindre d’une quinzaine. C’est aujourd’hui
    le 7 septembre, et, en partant le 22, il y a tout lieu de croire que
    vous arriverez en Angleterre vers le milieu du mois d’octobre...
    J’ai l’espoir que vous ne regretterez pas votre séjour à la
    Barbade... Que pensez-vous de cette date, monsieur
    Patterson ?...
    – Madame, répondit M. Patterson en s’inclinant sur son assiette,
    nos jours vous appartiennent, et vous pouvez en disposer à votre
    convenance...
    – Alors, mes jeunes amis, si je n’écoutais que mon cœur, je ne
    vous laisserais plus retourner en Europe !... Et que diraient vos
    familles ?... Que dirait, votre femme en ne vous voyant pas revenir,
    monsieur Patterson ?...
    – Le cas est prévu, répondit le mentor. Oui... le cas où l’Alert
    ayant disparu... des années s’écouleraient sans qu’on eût de mes
    nouvelles...
    – Oh ! cela n’arrivera point ! affirma Mrs Kethlen Seymour...
    Votre traversée a été heureuse à l’aller, elle le sera au retour.
    Vous avez un bon navire... Le capitaine Paxton est un excellent
    marin...
    – Certes, ajouta M. Patterson, nous n’avons jamais eu qu’à nous
    louer de sa conduite !
    – Je ne l’oublierai pas, répondit Mrs Kethlen Seymour.
    – Pas plus, noble dame, que nous n’oublierons le jour où il nous
    a été donné de vous présenter nos premiers hommages, ce dies albo
    notanda lapillo... et, comme l’a dit Martial : hanc lucem lactea
    gemma notet ; ou, comme l’a dit Horace : cressa ne careat pulchra
    dies nota ; ou, comme l’a dit Stace : creta signare diem... »
    Heureusement, M. Patterson s’arrêta sur cette dernière citation,
    que les jeunes convives crurent devoir interrompre de leurs joyeux
    hurrahs.
    Que Mrs Kethlen Seymour eût compris ces formules latines, ce
    n’était pas probable, mais elle ne pouvait se méprendre à
    l’intention de l’éloquent citateur. Et, d’ailleurs, peut-être les
    lauréats n’avaient-ils pas tous compris les phrases empruntées à
    Martial, à Stace, à Horace. En effet, lorsqu’ils furent seuls, voici
    ce que Roger Hinsdale lui dit :
    « Monsieur Patterson, comment traduisez-vous exactement crela
    signare diem ?...
    – Mais noter un jour avec de la craie, ce qui équivaut à noter
    avec une pierre blanche, lactea gemma... Comment, vous, Hinsdale,
    vous n’aviez pas compris, alors que certainement Mrs Kethlen Seymour
    a dû...
    – Oh ! s’écria Tony Renault...
    – Si... si !... affirma le mentor. Cet admirable latin se
    comprend tout seul...
    – Oh ! fit encore ce diable de Tony.
    – Pourquoi ce oh ?...
    – Parce que le latin, même admirable, ne se comprend pas toujours
    tout seul, comme vous dites, monsieur Patterson, affirma Tony
    Renault. Et, tenez, permettez-moi de vous citer une phrase et de
    vous demander comment vous la traduiriez ?... »
    Assurément, cet incorrigible garçon allait encore énoncer
    quelqu’une de ces plaisanteries dont il était coutumier, et ses
    camarades ne s’y trompèrent pas.
    « Voyons... citez... répondit M. Patterson en ajustant ses
    lunettes d’un geste doctoral.
    – Voici la phrase : Rosam angelum letorum.
    – Ah ! fit M. Patterson, qui parut surpris. Et de qui est-elle,
    cette phrase ?...
    – D’un auteur inconnu... mais peu importe !... Que peut-elle
    signifier ?...
    – Elle ne signifie rien, Tony !... Ce sont des mots sans suite...
    Rosam, la rose, à l’accusatif ; angelum, l’ange, à l’accusatif ;
    letorum, des heureux, au génitif pluriel...
    – Je vous demande pardon, répliqua Tony Renault, dont l’œil
    brillait de malice. Cette phrase a une signification très
    précise...
    – Que vous connaissez ?...
    – Que je connais.
    – Ah !... Eh bien, je chercherai... conclut M. Patterson, je
    chercherai ! »
    Et, en effet, il devait chercher... longtemps encore, comme on le
    verra.
    À partir de ce jour, la relâche s’écoula en excursions, –
    excursions auxquelles Mrs Kethlen Seymour prit souvent part. Il y
    eut à visiter non seulement le domaine de Nording-House, mais aussi
    les autres régions de la côte orientale. Bridgetown n’eut pas seule
    le privilège de posséder les hôtes de l’opulente dame. Ils
    poussèrent leur exploration jusqu’aux villes du littoral, et
    vraiment Mrs Kethlen Seymour se réjouissait aux compliments qu’ils
    lui faisaient de son île.
    Il résulte de là que, au cours de cette relâche, l’Alert fut
    absolument oublié de ses passagers. Pas une seule fois ils n’eurent
    l’occasion de revenir à bord. D’ailleurs, Harry Markel et les autres
    étaient toujours sur le qui-vive, et, bien qu’aucun incident ne fût
    venu les compromettre, il leur tardait d’avoir quitté la Barbade.
    Alors, en pleine mer, ils seraient à l’abri de toute éventualité et
    arriveraient au dénouement de ce drame !
    On peut dire, sans trop d’exagération, que l’île est un immense
    jardin, riche en fruits, riche en fleurs. De ce jardin, qui est
    aussi un potager, l’industrie agricole tire à profusion le riz, le
    coton de l’espèce « barbadeuse », recherché sur les divers marchés
    d’Europe. Quant au sucre, sa production est considérable. Il y a
    lieu d’ajouter que les établissements industriels s’y trouvent en
    prospérité croissante. En effet on ne compte pas moins de cinq cents
    usines à la Barbade.
    En diverses occasions, lorsque les touristes visitèrent les
    autres villes, leur excursion se prolongeant, ils ne purent rentrer
    le jour même à Nording-House. Ce fut l’exception, et, presque tous
    les soirs, ils se réunissaient dans les salons du château. Plusieurs
    fois, les notables de Bridgetown, Son Excellence le Gouverneur, les
    membres du Conseil exécutif, quelques hauts fonctionnaires, vinrent
    s’asseoir à la table de Mrs Kethlen Seymour.
    Le 17, il y eut une grande fête qui ne compta pas moins d’une
    soixantaine d’invités, – fête que devait terminer un feu d’artifice.
    Les jeunes lauréats en eurent tous les honneurs, sans distinction de
    nationalité.
    Et Mrs Kethlen Seymour de redire sans cesse :
    « Je ne veux voir ici ni Anglais, ni Français, ni Hollandais, ni
    Suédois, ni Danois... Non ! rien que des Antilians, mes
    compatriotes ! »
    Après un concert où l’on exécuta d’excellente musique, quelques
    tables de whist furent dressées ; et M. Horatio Patterson,
    partenaire de Mrs Kethlen Seymour, fit, non sans un très légitime
    orgueil, un extraordinaire chelem de dix fiches dont on parle encore
    dans les Indes Occidentales.
    Ainsi s’écoula le temps avec une telle rapidité que les hôtes de
    Nording-House purent en regarder les jours comme des heures, les
    heures comme des minutes. Le 21 septembre était arrivé sans qu’ils
    s’en fussent aperçus. Harry Markel ne les avait point revus à bord.
    Ils ne tarderaient pas à revenir, d’ailleurs, puisque le départ
    était fixé au 22.
    La veille, cependant, Mrs Kethlen Seymour manifesta le désir de
    visiter l’Alert. Vive satisfaction pour Louis Clodion et ses
    camarades, heureux de lui faire les honneurs du navire comme elle
    leur avait fait les honneurs de son château. L’excellente dame
    voulait connaître le capitaine Paxton, lui exprimer ses
    remerciements, – d’autant plus qu’elle avait une demande à lui
    adresser.
    Donc, dans la matinée, les équipages quittèrent le domaine et
    vinrent s’arrêter au quai de Bridgetown.
    Le grand canot de la direction maritime, qui attendait à
    l’escalier de l’appontement, transporta les visiteurs à bord.
    Harry Markel avait été prévenu par l’intendant, et ils se fussent
    bien passés de cette visite, ses compagnons et lui, craignant
    toujours quelque complication imprévue ! Or, il eût été impossible
    de l’éviter.
    « Au diable tous ces gens-là !... s’était écrié John
    Carpenter.
    – Soit... mais de la tenue », avait répondu Harry Markel.
    Mrs Kethlen Seymour fut reçue avec la convenance et le respect
    que commandait sa grande situation à la Barbade. Et, tout d’abord,
    elle offrit au capitaine l’expression de sa gratitude.
    Harry Markel mit une extrême politesse dans sa réponse. Puis,
    comme la châtelaine de Nording-House ajouta que, pour reconnaître
    les bons soins de l’équipage, elle lui accordait une gratification
    de cinq cents livres, Corty donna le signal de hurrahs dont l’ardeur
    ne put que la toucher très sincèrement.
    Mrs Kethlen Seymour visita alors le carré et les cabines.
    Conduite dans la dunette, cette installation parut la satisfaire de
    tous points. Et quels compliments accueillirent M. Horatio
    Patterson, lorsqu’il montra le terrible serpent disposé dans une
    attitude effrayante autour du mât d’artimon.
    « Quoi ! s’écria Mrs Kethlen Seymour, c’est vous, monsieur
    Patterson, qui avez tué cet horrible monstre ?...
    – Moi-même, répondit M. Patterson, et, s’il est encore si
    terrible d’aspect après sa mort, vous jugez de ce qu’il devait être
    pendant sa vie, lorsqu’il dardait sur moi sa langue de
    trigonocéphale ! »
    Et, si Tony Renault ne se tordit pas à cette répartie, c’est que
    Louis Clodion le pinça jusqu’au sang.
    « Il paraît, d’ailleurs, aussi vivant que lorsque je l’ai
    tué !... déclara M. Patterson.
    – Tout autant ! » répondit Tony Renault, que son camarade ne put
    retenir cette fois.
    Revenue sur la dunette, Mrs Kethlen Seymour, rejoignant Harry
    Markel, lui dit :
    « C’est demain que vous prendrez la mer, capitaine
    Paxton ?...
    – Demain, madame, et dès le lever du soleil.
    – Eh bien, j’ai une demande à vous faire. Il s’agit d’un jeune
    marin de vingt-cinq ans, le fils de l’une de mes femmes, un brave
    garçon, qui va retourner en Angleterre pour occuper les fonctions de
    second maître sur un bâtiment de commerce... Je vous serais très
    obligée de lui donner passage à bord de l’Alert. »
    Que cette demande convint ou non à Harry Markel, il était évident
    qu’il ne pouvait refuser, puisque le navire naviguait au compte de
    Mrs Kethlen Seymour. Il se borna donc à répondre :
    « Que ce jeune homme vienne à bord, madame, il y sera bien
    reçu. »
    Mrs Kethlen Seymour renouvela ses remerciements au capitaine.
    Puis elle lui recommanda, pour la traversée de retour, M. Patterson
    et les jeunes passagers, dont elle avait la responsabilité vis-à-vis
    de leurs familles.
    Et alors, – point essentiel pour Harry Markel, et en vue duquel
    ses compagnons et lui s’étaient exposés à de si graves dangers, –
    Mrs Kethlen Seymour annonça que, le jour même, M. Patterson et les
    boursiers recevraient la prime de sept cents livres promise à
    chacun.
    M. Patterson, très sincèrement, observa que ce serait abuser de
    la générosité de la châtelaine de Nording-House. Roger Hinsdale,
    Louis Clodion, d’autres se joignirent à lui.
    Mrs Kethlen Seymour ayant déclaré qu’un refus la désobligerait,
    il n’y eut pas lieu d’insister, à l’extrême satisfaction de John
    Carpenter et de tout l’équipage.
    Puis, après un amical adieu au capitaine de l’Alert, après des
    souhaits de bon voyage, la visiteuse et ses hôtes reprirent place
    dans le canot qui les reconduisit au quai, d’où les voitures les
    ramenèrent au château pour y passer cette dernière journée.
    Et lorsque tous eurent quitté le bord :
    « Ça y est !... s’écria Corty.
    – Mille et mille diables !... ajouta John Carpenter. J’ai vu le
    moment où ces imbéciles allaient refuser de toucher leur prime !...
    C’eût été bien la peine d’avoir risqué sa tête pour s’en retourner
    la poche vide ! »
    Enfin, les passagers ne reviendraient pas sans rapporter la somme
    qui devait doubler les bénéfices de l’affaire.
    « Et ce marin ?... dit alors Corty.
    – Bon !... répondit le maître d’équipage. Un de plus... ce n’est
    pas cela qui nous embarrassera, j’imagine...
    – Non, répliqua Corty, et je me charge de lui ! »
    Ce soir-là, un grand dîner réunit à Nording-House les notables de
    la colonie et les hôtes de Mrs Kethlen Seymour. Le repas achevé, de
    nouveaux adieux furent échangés, et les passagers de l’Alert
    revinrent à bord. Chacun d’eux avait reçu en guinées, renfermées
    dans un petit sac de soie, la prime attribuée aux lauréats du
    concours d’Antilian School.
    Une heure auparavant était arrivé le jeune marin pour lequel Mrs
    Kethlen Seymour avait demandé passage, et il avait été conduit à la
    cabine qu’il devait occuper.
    Tout était prêt pour l’appareillage du lendemain, et, au lever du
    soleil, l’Alert aurait quitté le port de Bridgetown, sa dernière
    relâche aux Indes Occidentales.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Début de traversée
     
    Dès dix heures du matin, l’Alert avait laissé derrière l’horizon
    les extrêmes contours de la Barbade, la plus avancée vers l’est des
    îles de la chaîne micro-antilienne.
    Ainsi cette petite visite des lauréats à leur pays natal s’était
    effectuée dans des conditions très favorables. Ils n’avaient pas eu
    trop à souffrir au cours de leurs traversées des violentes
    perturbations atmosphériques si fréquentes en ces parages. Le voyage
    de retour commençait. Au lieu de revenir en Europe, le navire, dont
    Harry Markel et ses complices seraient dès le lendemain les maîtres,
    allait faire route vers les mers du Pacifique.
    En effet, il semblait bien que les passagers de l’Alert ne
    pouvaient échapper au sort que leur réservaient ces bandits. La nuit
    prochaine, ils seraient surpris dans leurs cabines, égorgés avant
    d’avoir pu se défendre !... Et qui dévoilerait jamais ce drame
    sanglant de l’Alert ?... À la rubrique des informations maritimes,
    le trois-mâts figurerait parmi ces navires perdus corps et biens
    dont on n’a plus aucune nouvelle. On se mettrait vainement à sa
    recherche, alors que sous un autre nom, sous un autre pavillon,
    après quelques modifications à son gréement, le capitaine Markel
    entreprendrait ses criminelles campagnes dans les mers de
    l’Ouest-Pacifique.
    Et ce n’était pas la présence du marin nouveau-venu qui
    apporterait quelque chance de salut. Sans doute, les passagers se
    trouvaient maintenant onze à bord, et Harry Markel et ses compagnons
    n’étaient que dix. Mais ceux-ci auraient l’avantage de la surprise.
    D’ailleurs, comment opposer une résistance efficace à ces hommes
    robustes, habitués à verser le sang ?... Et puis, c’est la nuit que
    s’accomplirait ce massacre... Les victimes seraient frappées en
    plein sommeil. Quant à implorer la pitié de ces misérables,
    inutile !... Il n’y en avait aucune à attendre.
    Ainsi tout aurait réussi à cet audacieux malfaiteur. Ses projets
    se seraient réalisés jusqu’au bout. Il aurait eu raison contre les
    hésitations de John Carpenter et de quelques autres. La navigation à
    travers les Antilles ne les avait pas trahis, et cette relâche à la
    Barbade leur valait une somme de sept mille livres, sans parler de
    la prime accordée par Mrs Kethlen Seymour.
    Le marin embarqué sur l’Alert s’appelait Will Mitz. Il n’était
    âgé que de vingt-cinq ans, – à peine cinq années de plus que Roger
    Hinsdale, Louis Clodion et Albertus Leuwen.
    Will Mitz, de taille moyenne, vigoureux, bien découplé, agile et
    souple comme l’exige le métier de gabier, offrait tous les
    caractères de l’honnêteté et de la franchise. C’était aussi un
    garçon serviable, de bonnes mœurs, d’une conduite irréprochable,
    très pénétré de sentiments religieux. Jamais il n’avait encouru une
    punition, et nul ne montrait plus de soumission ni déployait plus de
    zèle dans le service. Embarqué dès l’âge de douze ans en qualité de
    mousse, il devint successivement novice, puis matelot, puis
    quartier-maître. C’était le fils unique de Mrs Mitz, veuve depuis
    plusieurs années, qui occupait des fonctions de confiance au château
    de Nording-House.
    Après un dernier voyage dans les mers du Sud, Will Mitz resta
    près de sa mère pendant deux mois. Mrs Kethlen Seymour avait pu
    apprécier les qualités de cet honnête garçon. Grâce à ses relations,
    il venait d’obtenir ce poste de second maître à bord d’un bâtiment
    en chargement à Liverpool pour Sydney de l’Australie. Nul doute que
    Will Mitz, ayant de bonnes connaissances pratiques en navigation,
    intelligent, zélé, ne dût faire son chemin et acquérir plus tard la
    position d’officier dans la marine marchande. Enfin, brave, résolu,
    il possédait cet imperturbable sang-froid, ce juste coup d’œil,
    indispensable aux gens de mer, et qui doit être leur première
    qualité.
    Will Mitz attendait à Bridgetown l’occasion de s’embarquer pour
    Liverpool, lorsque l’Alert mouilla dans le port de la Barbade. C’est
    alors que Mrs Kethlen Seymour eut la pensée de s’entendre avec le
    capitaine Paxton afin d’assurer le retour du jeune marin en Europe.
    C’était donc dans des conditions très agréables que Will Mitz allait
    traverser l’Atlantique pour Liverpool, où le trois-mâts devait se
    rendre, le port même d’embarquement de Will Mitz. De là, M. Horatio
    Patterson et ses jeunes compagnons regagneraient Londres par chemin
    de fer et rentreraient à Antilian School, où ils seraient accueillis
    comme ils le méritaient.
    Du reste, Will Mitz n’entendait point rester oisif au cours de la
    traversée. Le capitaine Paxton ne demanderait pas mieux que de
    l’employer pour remplacer cet homme qu’il avait eu le malheur de
    perdre dans la baie de Cork.
    Le soir du 21, Will Mitz avait apporté son sac à bord de l’Alert,
    après avoir pris congé de Mrs Kethlen Seymour et embrassé sa mère.
    Il était, en outre, gratifié d’une petite somme que la bonne
    châtelaine le força d’accepter, – somme qui lui permettrait
    d’attendre à Liverpool le départ de son bâtiment.
    Bien que tous les cadres du poste de l’équipage ne fussent pas
    occupés par ses hommes, Harry Markel préféra ne point mettre Will
    Mitz avec eux. Cela aurait pu être un embarras à l’accomplissement
    de ses projets. Il restait une cabine libre dans la dunette, et le
    nouveau passager en prit aussitôt possession.
    En arrivant, Will Mitz dit à Harry Markel :
    « Capitaine Paxton, je désire me rendre utile à bord... Je suis à
    votre disposition, et, si vous le voulez bien, je ferai le quart à
    mon tour...
    – Soit », répondit Harry Markel.
    Il convient de dire que Will Mitz fut peu favorablement
    impressionné en observant le personnel du navire. Et ce n’était pas
    seulement le capitaine de l’Alert, c’étaient aussi John Carpenter,
    Corty et les autres. Si la tenue du trois-mâts lui parut
    irréprochable, ces figures où se reflétaient tant de passions
    violentes, ces physionomies farouches, dont la fausseté se
    dissimulait mal, n’étaient point pour lui inspirer confiance. Aussi
    résolut-il de garder une certaine réserve avec l’équipage.
    D’ailleurs, si Will Mitz ne connaissait pas le capitaine Paxton,
    il en avait entendu parler comme d’un excellent marin, avant même
    qu’il eût le commandement de l’Alert, et Mrs Kethlen Seymour ne
    l’avait pas choisi sans sérieuses références.
    En outre, durant leur séjour à Nording-House, les jeunes
    passagers avaient toujours fait le plus grand éloge du capitaine
    Paxton et vanté l’habileté dont il avait donné des preuves pendant
    la tempête au large des Bermudes. La traversée d’aller s’était
    effectuée d’une manière très satisfaisante, pourquoi n’en serait-il
    pas ainsi de la traversée de retour ?... Will Mitz pensa donc que
    cette première impression qu’il avait ressentie en arrivant à bord
    ne tarderait pas à s’effacer.
    Lorsque Corty apprit que Will Mitz avait offert ses services, il
    dit à Harry Markel et à John Carpenter :
    « Eh !... voilà une bonne recrue sur laquelle nous ne comptions
    guère !... Un fameux marin pour commander le quart avec toi,
    John...
    – Et qu’on peut mettre en toute confiance à la barre !... ajouta
    non moins ironiquement John Carpenter. Avec un pareil timonier, pas
    d’écart de route à craindre, et l’Alert filera droit sur
    Liverpool...
    – Où, sans doute, la police, prévenue d’une façon ou d’une autre,
    reprit Corty, nous recevrait à notre arrivée avec les honneurs qui
    nous sont dus...
    – Assez plaisanté, déclara Harry Markel, et que chacun veille sur
    sa langue pendant vingt-quatre heures encore...
    – D’autant plus, fit observer John Carpenter, que ce marsouin-là
    m’a paru nous regarder d’une singulière façon...
    – Dans tous les cas, reprit Harry Markel, qu’on ne lui réponde
    que peu ou point, s’il veut causer !... Et surtout que Morden ne
    recommence pas ce qu’il a fait à Sainte-Lucie...
    – Bon ! conclut Corty, quand il n’a pas bu, Morden est muet comme
    un poisson, et on l’empêchera de boire avant que nous portions la
    santé du capitaine Markel ! »
    Au surplus, il ne sembla pas que Will Mitz voulût engager
    conversation avec les hommes de l’équipage. Dès son arrivée, il se
    retira dans la cabine où il déposa son sac, en attendant le retour
    des passagers, et, le lendemain, il avait donné la main à
    l’appareillage.
    Pendant cette première journée, Will Mitz rencontra à l’arrière
    ce qu’il n’eût pas trouvé à l’avant du navire, – de braves garçons
    qui s’intéressaient à lui. Plus particulièrement, Tony Renault et
    Magnus Anders se montrèrent très heureux « de pouvoir parler marine
    avec un marin ».
    Après le déjeuner, Will Mitz alla se promener sur le pont en
    fumant sa pipe.
    L’Alert portait ses basses voiles, ses huniers et ses perroquets.
    Il aurait dû courir une longue bordée au nord-est, de manière à
    passer à l’ouvert du canal de Bahama au-delà des Antilles, et
    profiter des courants du Gulf-Stream qui se dirigent vers l’Europe.
    Aussi Will Mitz put-il s’étonner que le capitaine eût pris les
    amures à tribord au lieu de les prendre à bâbord, ce qui l’éloignait
    avec cap au sud-est. Mais, sans doute, Harry Markel avait ses
    raisons pour agir ainsi, et il n’appartenait point à Will Mitz de
    l’interroger à ce sujet. Il se disait, d’ailleurs, que l’Alert,
    après avoir parcouru cinquante ou soixante milles, reprendrait sa
    route vers le nord-est.
    En réalité, ce n’était pas sans intention qu’Harry Markel
    manœuvrait de manière à gagner la pointe méridionale de l’Afrique,
    et, de temps en temps, il observait si l’homme de barre maintenait
    le navire en cette direction.
    Cependant Tony Renault, Magnus Anders, deux ou trois de leurs
    camarades causaient avec le jeune marin, en se promenant tantôt sur
    le pont, tantôt sur la dunette. Ils lui posaient des questions
    relatives à son métier, ce qu’ils n’avaient pu faire jusqu’ici avec
    leur peu communicatif capitaine. Au moins, Will Mitz répondait
    volontiers, se plaisait à leur conversation, voyant le goût qu’ils
    manifestaient pour les choses de la mer.
    Et, tout d’abord, quels pays avait-il visités au cours de ses
    navigations, soit à l’État, soit au commerce ?...
    « Mes jeunes messieurs, répondit Will Mitz, je voyage depuis
    douze ans déjà, autant dire depuis mon enfance...
    – Vous avez traversé plusieurs fois l’Atlantique et le
    Pacifique ?... demanda Tony Renault.
    – Plusieurs fois, en effet, soit à bord de voiliers, soit à bord
    de steamers.
    – Est-ce que vous avez fait campagne sur des bâtiments de
    guerre ?... dit Magnus Anders.
    – Oui, répondit Will Mitz, lorsque l’Angleterre envoya une de ses
    escadres dans le golfe de Petchili.
    – Vous êtes allé en Chine !... s’écria Tony Renault, et il ne
    cachait point son admiration pour un homme qui avait accosté les
    rivages du Céleste Empire.
    – Oui... monsieur Renault, et je vous assure qu’il n’est pas plus
    difficile d’aller en Chine que d’aller aux Antilles.
    – Et sur quel navire ?... questionna John Howard.
    – Sur le croiseur-cuirassé Standard, contre-amiral sir Harry
    Walker.
    – Alors, reprit Magnus Anders, vous étiez embarqué comme
    mousse ?...
    – En effet... comme mousse.
    – Et il y avait de gros canons à bord du Standard ?... demanda
    Tony Renault.
    – Très gros... de vingt tonnes...
    – De vingt tonnes ! » répéta Tony Renault.
    Et on sentait combien cet intrépide garçon serait heureux s’il
    pouvait jamais tirer une de ces formidables pièces d’artillerie.
    « Mais, ajouta ensuite Louis Clodion, ce n’est pas à bord des
    navires de guerre que vous avez le plus navigué ?...
    – Non, mes jeunes messieurs, répondit Will Mitz. Je ne suis resté
    que trois ans à l’État, et c’est au commerce que j’ai fait mon
    apprentissage de gabier.
    – Sur quels bâtiments ?... demanda Magnus Anders.
    – Le North’s-Brothers, de Cardiff, avec lequel je suis allé à
    Boston, et le Great Britain, à Newcastle.
    – Un grand navire ?... dit Tony Renault.
    – Certes, un charbonnier de trois mille cinq cents tonneaux, qui
    avait pris son complet chargement pour Melbourne.
    – Et qu’est-ce que vous rapportiez ?...
    – Des blés d’Australie à destination de Leith, le port
    d’Edimbourg.
    – Est-ce que vous n’aimez pas mieux la navigation à voile que la
    navigation à vapeur ?... reprit Niels Harboe.
    – Je la préfère et de beaucoup, répondit Will Mitz. C’est plus
    marin, ces traversées-là, et, en général, elles sont aussi rapides
    que les autres... Et puis, on ne navigue pas au milieu des fumées de
    charbon, et rien n’est magnifique comme un bâtiment couvert de
    toile, qui peut faire ses quinze ou seize milles à l’heure !
    – Je vous crois... je vous crois !... répliqua Tony Renault que
    son imagination entraînait à travers toutes les mers du monde. Et
    quel est le navire sur lequel vous allez embarquer ?...
    – L’Elisa Warden, de Liverpool, un superbe quatre-mâts en acier,
    de trois mille huit cents tonnes, qui est revenu de Thio en Nouvelle
    Calédonie avec un chargement de nickel.
    – Et quelle cargaison va-t-il prendre en Angleterre ?... demanda
    John Howard.
    – Une cargaison de houille pour San-Francisco, répondit Will
    Mitz, et je sais qu’il est affrété pour retour à Dublin avec blés de
    l’Oregon.
    – Que doit durer le voyage ?... reprit Magnus Anders.
    – De onze à douze mois environ.
    – Ah ! s’exclama Tony Renault, voilà des traversées que je
    voudrais faire !... Un an entre le ciel et l’eau !... L’océan
    Atlantique, la mer du Sud, l’océan Pacifique !... On va par le cap
    Horn... on revient par le cap de Bonne-Espérance !... C’est presque
    le tour du monde !...
    – Eh ! mon jeune monsieur, répondit Will Mitz en souriant, vous
    auriez aimé la grande navigation...
    – Assurément... et plus encore comme marin que comme
    passager !
    – Voilà qui est bien dit, déclara Will Mitz, et je vois que vous
    avez goût pour la mer !...
    – Magnus Anders et lui, affirma Niels Harboe en riant, si on les
    écoutait, il faudrait leur abandonner la direction du navire, l’un
    après l’autre à la barre !
    – Par malheur, fit observer Louis Clodion, Magnus et Tony sont
    trop âgés pour faire leurs débuts dans la marine...
    – Dirait-on pas que nous avons soixante ans !... riposta Tony
    Renault.
    – Non... mais nous en avons vingt... avoua le jeune Suédois, et
    peut-être est-il trop tard...
    – Qui sait ?... répondit Will Mitz ?... Vous êtes hardis, lestes,
    bien portants, et, avec ces qualités-là, le métier s’apprend
    vite !... Cependant, mieux vaut commencer jeune... Il est vrai, pour
    la marine du commerce, il n’y a pas d’âge réglementaire.
    – Enfin, dit Louis Clodion, Tony et Magnus verront cela,
    lorsqu’ils auront fini leurs études à Antilian School...
    – Et, quand on sort d’Antilian School, conclut Tony Renault, on
    est apte à tous les métiers... N’est-il pas vrai, monsieur
    Patterson ?... »
    Le mentor, qui venait d’arriver, paraissait un peu préoccupé.
    Peut-être songeait-il à la fameuse phrase latine dont il n’avait pas
    encore trouvé le sens. Toutefois il n’en dit mot, et Tony Renault,
    qui le regardait d’un air narquois, n’y fit aucune allusion. Mis au
    courant de la conversation, il donna raison au jeune pensionnaire
    qui tenait d’une main si vaillante le pavillon de l’école
    antilienne. Et le voici, l’excellent homme, qui se donne pour
    exemple. Il était l’économe d’Antilian School, c’est-à-dire
    absolument étranger à toutes les connaissances maritimes... Il
    n’avait jamais voyagé à travers les océans, même en rêve... En fait
    de bâtiment, il n’avait guère vu que ceux qui remontent ou
    descendent la Tamise à travers Londres... Eh bien, rien que parce
    qu’il appartenait au personnel administratif de la célèbre
    institution, il s’était trouvé capable d’affronter les colères de
    Neptune !... Sans doute, au début, pendant quelques jours, les
    secousses du roulage...
    « Roulis, souffla Tony Renault.
    – Oui... roulis... reprit M. Patterson, du roulis et du tang...
    oui... du tangage m’ont éprouvé, paraît-il !... Mais, à présent, ne
    suis-je pas cuirassé contre le mal de mer ?... N’ai-je pas le pied
    marin ?... Croyez-moi... experto crede Roberto.
    – Horatio, souffla encore Tony Renault.
    – Horatio... puisque j’ai été baptisé du même nom que le divin
    Flaccus !... Et, si je ne désire point lutter contre les tempêtes,
    les tornades, les cyclones, être le jouet des tourmentes et des
    ouragans, du moins je les contemplerais d’un œil ferme et sans
    pâlir...
    – Je vous en fais mon compliment, monsieur Patterson, répondit
    Will Mitz. Du reste, entre nous, mieux vaut ne point en faire
    l’expérience... J’ai passé par là, et j’ai vu les plus braves
    parfois en proie à l’épouvante, lorsqu’ils se sentaient impuissants
    devant la tempête...
    – Oh ! fit M. Patterson, ce que j’en dis, ce n’est point pour
    provoquer la fureur des éléments !... Loin de moi cette pensée, qui
    ne serait ni d’un homme prudent, ni d’un mentor, d’un chargé d’âmes,
    de jeunes âmes, et qui sent tout le poids de sa responsabilité !...
    D’ailleurs, Will Mitz, j’espère que nous n’avons rien à redouter de
    semblable...
    – Je l’espère, comme vous, monsieur Patterson. À cette époque de
    l’année, les mauvais temps sont assez rares dans cette partie de
    l’Atlantique. Il est vrai, un orage est toujours à craindre, et, un
    orage, on ne sait jamais ni ce qu’il sera ni ce qu’il durera... Nous
    en éprouverons, sans doute, car ils sont fréquents en septembre, et
    je souhaite qu’ils ne se changent point en tempête...
    – Nous le souhaitons tous, répondit Niels Harboe. Cependant, en
    cas de mauvais temps, nous pouvons avoir toute confiance en notre
    capitaine, c’est un marin habile.
    – Oui, répondit Will Mitz, je sais que le capitaine Paxton a fait
    ses preuves, et j’en ai entendu dire le plus grand bien en
    Angleterre...
    – Avec raison, déclara Hubert Perkins.
    – Et son équipage, demanda Will Mitz, vous l’avez vu à
    l’œuvre ?...
    – John Carpenter paraît être un maître très entendu, déclara
    Niels Harboe, et ses hommes connaissent bien la manœuvre d’un
    navire.
    – Ils ne sont pas causeurs... fit observer Will Mitz.
    – En effet, mais leur conduite est bonne, répondit Magnus Anders.
    Puis, la discipline est sévère à bord, et le capitaine Paxton ne
    laisse jamais aucun matelot descendre à terre... Non ! il n’y a rien
    à leur reprocher...
    – Tant mieux, dit Will Mitz.
    – Et nous ne demandons qu’une chose, ajouta Louis Clodion, c’est
    que la campagne se continue dans les conditions où elle s’est faite
    jusqu’à ce jour. »
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    La nuit vient
     
    Ainsi s’écoula cette première matinée du voyage de retour. La vie
    de bord allait reprendre sa régularité habituelle, dont la monotonie
    ne pouvait être rompue que par les incidents de mer, très rares,
    lorsque le temps est beau et le vent favorable.
    Comme à l’ordinaire, le déjeuner fut servi dans le carré où se
    réunissaient les passagers sous la présidence de M. Patterson, et
    par les soins du steward.
    Comme à l’ordinaire également, Harry Markel fit apporter son
    repas dans sa cabine.
    Cela même parut quelque peu singulier à Will Mitz, puisqu’il est
    d’usage que le capitaine s’assoie à la table du carré des navires de
    commerce.
    C’est en vain que Will Mitz chercha à lier conversation avec John
    Carpenter ou autres de l’équipage. Il ne sentit rien de cette
    camaraderie qui s’établit si facilement entre gens de mer.
    Étant données les fonctions qu’il devait remplir à bord de
    l’Elisa Warden, le second de l’Alert aurait bien pu le traiter
    d’égal à égal.
    Le repas achevé, Will Mitz remonta sur le pont avec les jeunes
    garçons qui lui faisaient si bon accueil.
    Pendant l’après-midi, les distractions ne manquèrent pas. La
    brise étant modérée, la vitesse moyenne, des lignes furent mises à
    la traîne du haut de la dunette, et les passagers se livrèrent au
    plaisir d’une pêche qui fut fructueuse.
    Aux plus ardents, Tony Renault, Magnus Anders, Niels Harboe, Axel
    Wickborn, se joignit Will Mitz, qui était un vrai pêcheur et très
    habile.
    Il n’ignorait rien du métier de marin, doué d’une adresse et
    d’une intelligence qui n’échappèrent ni à Harry Markel ni au maître
    d’équipage.
    Cette pêche dura plusieurs heures. On prit des bonites,
    d’excellente qualité, même un de ces esturgeons de grande taille,
    dont les femelles, pesant jusqu’à deux cents livres, portent un
    million d’œufs, espèce très abondante dans l’Atlantique et la
    Méditerranée.
    Les lignes ramenèrent plusieurs de ces merluches qui suivent les
    bâtiments en troupes nombreuses, des scyphias, des épées de mer du
    genre espadon, et aussi quelques gymnotes, au corps allongé en forme
    de serpent, qui fréquentent plus volontiers les parages de
    l’Amérique.
    M. Horatio Patterson, avant que Will Mitz eût pu le retenir,
    ayant eu l’imprudence de saisir à pleine main une de ces gymnotes,
    une décharge électrique l’envoya rouler jusqu’à l’habitacle.
    On courut à lui, on le releva, et il lui fallut quelque temps
    pour se remettre.
    « Il est dangereux de toucher ces bêtes-là... lui fit observer
    Will Mitz.
    – Je m’en aperçois... trop tard, répondit M. Patterson en
    détirant ses bras engourdis par la secousse.
    – Après tout, déclara Tony Renault, on dit que ces décharges font
    merveille pour les rhumatismes...
    – Alors ça va bien, puisque je suis de nature rhumatisante, et me
    voici guéri pour jusqu’à la fin de mes jours ! »
    L’incident auquel les passagers prirent le plus d’intérêt fut la
    rencontre de trois ou quatre baleines.
    Ces cétacés ne sont pas communs dans les parages des Antilles,
    que les baleiniers n’ont pas l’habitude de considérer comme lieux de
    pêche.
    « C’est en plein Pacifique plus particulièrement que les
    bâtiments leur donnent la chasse, raconta Will Mitz, soit au nord,
    dans les vastes baies de la Colombie anglaise, où elles déposent
    leurs petits, soit dans le sud, sur les côtes de la
    Nouvelle-Zélande.
    – Est-ce que vous avez fait la pêche à la baleine ?... demanda
    Louis Clodion.
    – Oui, pendant une saison, à bord du Wrangel de Belfast, aux
    abords des îles Kouriles et dans la mer d’Okhotsk. Mais il faut être
    équipé de pirogues, de lignes, de harpons, de harponneurs. Cela ne
    va pas sans grands risques, lorsqu’on est entraîné hors de vue, et
    cette pêche fait bien des victimes.
    – Est-elle avantageuse ?... dit Niels Harboe.
    – Oui et non, répondit Will Mitz. L’habileté, c’est bien, mais la
    chance, c’est mieux, et, trop de fois, il arrive qu’une campagne
    finisse sans qu’il ait été possible d’amarrer une baleine ! »
    Au surplus, celles qui venaient d’être signalées soufflaient à
    trois milles au moins de l’Alert, et il fut impossible de les
    approcher de plus près, au vif regret des passagers. Même en se
    couvrant de toile, le trois-mâts n’aurait pu les gagner en vitesse.
    Elles filaient vers l’est avec tant de rapidité, qu’une pirogue
    aurait eu grand-peine à les rejoindre.
    À mesure que le soleil s’abaissait sur l’horizon, la brise
    tendait à calmir.
    Les nuages du couchant, épais et livides, restaient immobiles. Si
    le vent se levait de ce côté, ce serait un vent d’orage qui ne
    durerait pas. À l’opposé s’accumulaient de grosses vapeurs montant
    jusqu’au zénith, qui rendraient la nuit très obscure.
    Il était même à craindre que le ciel s’illuminât d’éclairs et
    retentît des éclats de la foudre. La chaleur était très forte, la
    température lourde, l’espace saturé d’électricité.
    Pendant que les lignes étaient dehors, Harry Markel avait dû
    faire mettre l’une des embarcations à la mer, quelques-uns de ces
    poissons étant tellement lourds qu’on n’aurait pu les hisser
    directement à bord.
    La mer restant calme, cette embarcation ne fut pas remontée à son
    poste. Harry Markel avait, sans doute, ses raisons pour la laisser
    dehors.
    L’Alert portait toute sa voilure, de manière à profiter des
    derniers souffles. Aussi Will Mitz pensait-il que le capitaine
    reprendrait une autre bordée vers le nord-est dès que la brise
    viendrait à fraîchir. Durant toute la journée, il avait vainement
    attendu que l’ordre fût donné de virer de bord, et ne parvenait pas
    à comprendre les intentions de Harry Markel.
    Le soleil disparut derrière les gros nuages, dont l’épaisse
    couche interceptait ses derniers rayons. La nuit allait tomber
    rapidement, car le crépuscule est de courte durée sous les latitudes
    voisines du Tropique.
    Harry Markel conserverait-il cette voilure jusqu’au jour... Will
    Mitz ne le pensait pas. Un orage pouvait éclater, et l’on sait avec
    quelle violence, quelle rapidité ils se déchaînent au milieu de ces
    parages.
    Un bâtiment, surpris tout dessus, n’a pas le temps de larguer ses
    écoutes, d’amener ses voiles. En quelques instants, il peut engager,
    et, pour se relever, est forcé de couper sa mâture.
    Un marin prudent ne saurait donc s’exposer à de tels risques, et,
    à moins que le temps ne soit absolument sûr, il est préférable de
    rester seulement sous les huniers, la misaine, la brigantine et les
    focs.
    Vers six heures, après être monté sur la dunette où M. Patterson
    et ses jeunes compagnons étaient alors réunis, Harry Markel ordonna
    de relever la tente, ainsi qu’on avait soin de le faire chaque soir.
    Puis, ayant une dernière fois observé le temps :
    « À serrer les cacatois et les perroquets », commanda-t-il.
    Cet ordre, aussitôt transmis par John Carpenter, l’équipage se
    mit en mesure de l’exécuter.
    Il va sans dire que, suivant leur habitude, Tony Renault et
    Magnus Anders gravirent les haubans du grand mât avec une légèreté,
    une souplesse, qui provoquaient toujours chez le mentor autant
    d’admiration que d’inquiétude... et, aussi, de regret de ne pouvoir
    les imiter.
    Cette fois, Will Mitz les suivit, non moins leste qu’eux. Ils
    atteignirent presque au même moment les barres, et tous trois
    s’occupaient de serrer le grand perroquet.
    « Tenez-vous bien, mes jeunes messieurs, leur dit-il. C’est une
    précaution qu’il faut toujours prendre, même quand le navire ne
    roule pas...
    – On tient bon, répondit Tony Renault. Ça ferait trop de peine à
    M. Patterson si nous tombions à la mer ! »
    Tous trois suffirent à serrer la voile contre la vergue, qui
    avait été amenée sur le ton du grand mât, après que cette opération
    eut été achevée pour le cacatois.
    En même temps, les matelots en faisaient autant au mât de
    misaine ; puis le grand foc, le clin-foc et la voile de flèche
    d’arrière furent rentrés.
    Le navire demeura sous ses deux huniers, sa misaine, sa
    brigantine, son petit foc, que les derniers souffles de la brise
    gonflaient à peine.
    Légèrement appuyé par le courant qui portait à l’est, il ne
    ferait que peu de route jusqu’au lever du soleil.
    Mais Harry Markel ne serait pas surpris si quelque brusque orage
    tombait à bord.
    En quelques instants, ou aurait cargué la misaine et mis les deux
    huniers au bas ris.
    Lorsque Will Mitz fut redescendu avec Tony Renault et Magnus
    Anders sur la dunette, il observa la boussole, éclairée par la lampe
    d’habitacle.
    Depuis le matin, l’Alert devait avoir couru d’une cinquantaine de
    milles vers le sud-est, et il pensait que le capitaine allait
    prendre un autre bord pour la nuit, cette fois, en direction du
    nord-est.
    Harry Markel s’aperçut bien que son passager témoignait quelque
    surprise à le voir maintenir sa route. Mais, sévère observateur de
    la discipline, Will Mitz ne se fût pas permis de présenter aucune
    observation à cet égard.
    En effet, après avoir regardé une dernière fois le compas, alors
    que Corty tenait la barre, il examina l’état du ciel et vînt
    s’asseoir au pied du grand mât.
    À ce moment, Corty, ne risquant point d’être entendu,
    s’approchant d’Harry Markel, lui dit :
    « Il semble bien que Mitz ne pense pas que nous soyons en bonne
    route !... Eh bien, on l’y mettra cette nuit, lui et les autres, et
    rien ne les empêchera de gagner Liverpool à la nage, si les requins
    leur laissent bras et jambes ! »
    Probablement le misérable trouva la remarque très plaisante, car
    il partit d’un violent éclat de rire, que Harry Markel réprima d’un
    regard.
    En ce moment, John Carpenter le rejoignit.
    « Nous gardons le grand canot à la traîne, Harry ?...
    demanda-t-il.
    – Oui, John, il peut nous servir...
    – Si nous avions besoin d’achever la besogne au dehors ! »
    Ce soir-là, le dîner ne fut servi qu’à six heures et demie. Sur
    la table figurèrent plusieurs des poissons pêchés dans la journée,
    et que Ranyah Cogh avait convenablement accommodés.
    M. Patterson déclara n’avoir jamais rien mangé de meilleur...
    surtout les bonites, et il exprima l’espoir que les jeunes pêcheurs
    sauraient en prendre d’autres de la même espèce au cours de la
    traversée.
    Après le dîner, tous remontèrent sur la dunette, où ils
    comptaient attendre que la nuit fût close pour regagner leurs
    cabines.
    Le soleil, caché derrière les nuages, n’avait point encore
    disparu sous l’horizon, et l’obscurité ne serait pas complète avant
    une grande heure.
    Or, Tony Renault, à cet instant, crut apercevoir une voile dans
    la direction de l’est, et, presque aussitôt, la voix de Will Mitz se
    fit entendre :
    « Navire par bâbord devant. »
    Tous les regards se dirigèrent de ce côté.
    Un grand navire, portant ses huniers et ses basses voiles,
    apparaissait à quatre milles au vent. Sans doute, il trouvait là un
    peu plus de brise, et, grand largue, faisait route à contre-bord de
    l’Alert.
    Louis Clodion et Roger Hinsdale allèrent chercher leurs
    lorgnettes et observèrent ce bâtiment qui s’approchait, cap au
    nord-ouest.
    « Damné navire ! murmura John Carpenter à Harry Markel. Dans une
    heure, il sera par notre travers !... »
    Cette réflexion que venait de faire le maître d’équipage, Corty
    et les autres l’avaient faite également. Si le vent tombait
    entièrement, les deux bâtiments resteraient encalminés pendant la
    nuit, peut-être à un demi-mille, un quart de mille l’un de
    l’autre !... Or, si, une première fois, sur la côte d’Irlande, Harry
    Markel avait pu se féliciter de ne pas en avoir fini avec ses
    passagers, les circonstances n’étaient plus maintenant les mêmes.
    L’argent de Mrs Kethlen Seymour était à bord et, dans le voisinage
    de ce navire, les criminels projets pourraient-ils être mis à
    exécution ?...
    « Malédiction ! répétait John Carpenter, nous n’arriverons donc
    jamais à nous débarrasser de cette pension-là ?... Est-ce qu’il
    faudra encore attendre la nuit prochaine ?... »
    Le bâtiment, profitant du restant de brise, s’approchait de
    l’Alert. Mais elle ne tarderait pas à lui manquer.
    C’était un grand trois-mâts, à destination, soit d’une des
    Antilles, soit de l’un des ports du Mexique.
    Quant à sa nationalité, impossible de la reconnaître, puisque son
    pavillon ne flottait pas à la corne de brigantine. Cependant il
    semblait bien que ce bâtiment devait être américain, d’après sa
    construction et son gréement.
    « Il ne paraît pas lourdement chargé... fit observer Magnus
    Anders.
    – En effet, répondit Will Mitz, et je croirais volontiers qu’il
    navigue sur lest. »
    Trois quarts d’heure après, le navire n’était plus qu’à deux
    milles de l’Alert.
    Comme le courant le portait dans cette direction, Harry Markel
    espérait qu’il dépasserait l’Alert. Pour peu qu’il fût à cinq ou six
    milles entre une heure et quatre heures du matin, en admettant qu’il
    y eût lutte à bord, les cris ne pourraient être entendus à cette
    distance.
    Une demi-heure plus tard, lorsque le crépuscule prit fin, aucun
    souffle de vent ne se faisait sentir. Les deux bâtiments étaient
    encalminés à moins d’un demi-mille.
    Vers neuf heures, M. Patterson, d’une voix que brouillait déjà le
    sommeil, dit :
    « Allons, mes amis, est-ce que nous ne pensons pas réintégrer nos
    cabines ?...
    – Il n’est pas tard... monsieur Patterson, répondit Roger
    Hinsdale.
    – Et dormir de neuf heures du soir à sept heures du matin, c’est
    trop, monsieur Patterson, ajouta Axel Wickborn.
    – Et vous reviendrez en Europe gras comme un moine, monsieur
    Patterson, déclara Tony Renault, en arrondissant les bras autour de
    son ventre.
    – N’ayez la moindre crainte à ce sujet, répliqua le mentor. Je
    saurai toujours me tenir dans les limites convenables entre la
    maigreur et l’obésité.
    – Monsieur Patterson, vous connaissez le dicton qui nous vient
    des sages de l’antiquité ?... » reprit Louis Clodion.
    Et il commença les premiers vers de ce distique de l’école de
    Salerne :
    « Sex horas dormire, sat est...
    – Juveni senique... continua Hubert Perkins.
    – Septem pigro... poursuivit John Howard.
    – Nulli concedimus octo ! » acheva Roger Hinsdale.
    Si M. Horatio Patterson fut flatté d’entendre cette citation
    latine sortir successivement de la bouche des lauréats, inutile
    d’insister à cet égard. Mais enfin, il avait bonne envie de dormir,
    et il répondit :
    « Restez, si cela vous plaît, à respirer l’air du soir sur la
    dunette... Mais moi... je serai ce piger... je serai même ce nullus,
    et je vais me coucher...
    – Bonne nuit, monsieur Patterson ! »
    Le mentor redescendit sur le pont et rentra dans sa cabine. Une
    fois allongé sur son cadre, le hublot ouvert afin d’obtenir plus de
    fraîcheur, il s’endormit du sommeil des justes, après que ces mots
    se furent échappés de sa bouche :
    « Rosam... letorum... angelum ! »
    Louis Clodion et ses camarades demeurèrent une heure encore en
    plein air. Ils causèrent du voyage aux Antilles, rappelant telle ou
    telle circonstance qui les avait frappés, songeant, au retour dans
    leurs familles, à cette joie de raconter tout ce qu’ils avaient
    fait, tout ce qu’ils avaient vu depuis leur départ.
    De même que Harry Markel avait hissé son feu blanc à l’étai de
    misaine, de même le capitaine du navire inconnu avait hissé le sien
    à l’avant.
    C’est prudent par ces nuits obscures, alors que courants et
    contre-courants peuvent occasionner des collisions. De la dunette on
    voyait osciller le fanal de ce bâtiment qui, sans changer de place,
    se balançait sous l’action d’une longue houle.
    Tony Renault se promettait bien, cette fois, de ne point dépasser
    les sex horas recommandées par l’école de Salerne. Avant cinq heures
    du matin, il aurait quitté sa cabine, il serait sur la dunette. Et,
    si ce navire se trouvait encore par le travers de l’Alert, on
    hisserait le pavillon pour lui demander sa nationalité.
    Enfin, vers dix heures, tous les passagers étaient endormis, sauf
    Will Mitz, qui se promenait sur le pont.
    Mille pensées agitaient l’esprit du jeune marin. Il songeait à la
    Barbade... où il ne reviendrait pas avant trois ou quatre ans... à
    sa mère qu’il serait si longtemps sans revoir... à son embarquement
    sur l’Elisa Warden... à la position qu’il allait y occuper... à ce
    voyage qui le conduirait à travers des mers nouvelles pour
    lui...
    Puis il songeait à l’Alert, sur lequel il avait pris passage... à
    ces jeunes garçons pour lesquels il éprouvait tant de sympathie...
    Tony Renault et Magnus Anders l’intéressait surtout par leur goût
    pour la navigation.
    Puis, c’était l’équipage de l’Alert, ce capitaine Paxton, dont la
    personne lui inspirait une involontaire répulsion, ces marins, si
    peu enclins à l’accueillir !... Jamais il ne se les fût imaginés
    tels, et reviendrait-il de cette défavorable impression ?...
    Tout à ses préoccupations, Will Mitz allait du gaillard d’avant à
    la dunette. Quelques-uns des matelots étaient étendus le long des
    bastingages, les uns dormant, les autres causant à voix basse.
    Harry Markel, voyant qu’il n’y avait rien à faire cette nuit,
    était rentré dans sa cabine, après avoir donné l’ordre qu’on le
    prévint, si le vent fraîchissait.
    John Carpenter et Wagah, postés sur la dunette, regardaient le
    feu du trois-mâts dont l’éclat faiblissait. Une légère brume
    commençait à se lever. La lune étant nouvelle, les étoiles
    s’éteignant peu à peu derrière les vapeurs, il régnait une profonde
    obscurité.
    Il arriva donc que le navire voisin de l’Alert ne fut bientôt
    plus visible. Mais il était là... Si des cris se faisaient entendre,
    il mettrait ses embarcations à la mer et peut-être recueillerait-il
    quelques-unes des victimes ?...
    Ce bâtiment devait compter vingt-cinq ou trente hommes
    d’équipage... Comment soutenir la lutte s’il l’engageait ?... Dans
    ces conditions, Harry Markel avait raison d’attendre... Et il
    l’avait dit : ce qui ne se ferait pas cette nuit se ferait
    l’autre... À mesure que l’Alert s’éloignerait des Antilles dans la
    direction du sud-est, les rencontres de bâtiments seraient plus
    rares... Il est vrai, au jour, si les alizés reprenaient, Harry
    Markel devrait virer et courir une bordée au nord-ouest, ou cela
    aurait paru par trop suspect à Will Mitz...
    Tandis que John Carpenter et Wagah s’entretenaient ainsi sur la
    dunette, deux des hommes causaient à bâbord, près du gaillard
    d’avant.
    C’étaient Corty et Ranyah Cogh. On les voyait souvent ensemble,
    car Corty rôdait toujours autour de la cuisine pour attraper quelque
    bon morceau que le cuisinier lui tenait en réserve.
    Et voici ce qu’ils disaient, – ce que d’ailleurs devaient se dire
    leurs compagnons, auxquels il tardait tant d’être enfin maîtres de
    l’Alert :
    « Décidemment, Harry y met trop de prudence, Corty...
    – Peut-être, Cogh, et peut-être n’a-t-il pas tort !... Si l’on
    était sûr de les surprendre dans leurs cabines pendant qu’ils sont
    endormis, on les expédierait sans qu’ils aient eu le temps de
    pousser un cri...
    – Un coup de coutelas à la gorge, cela vous gêne un peu pour
    appeler au secours...
    – Sans doute, Ranyah, mais il est possible qu’ils essaient de se
    défendre !... Et ce maudit bâtiment ne s’est-il pas rapproché au
    milieu de la brume ?... Que l’un de ces garçons se jette à la mer et
    parvienne à gagner le navire, le capitaine aura vite fait d’envoyer
    une vingtaine d’hommes à bord de l’Alert !... Nous ne serons pas en
    nombre pour résister et c’est à fond de cale qu’on nous reconduira
    aux Antilles, puis de là en Angleterre !... Cette fois, les
    policemen sauront bien nous garder en prison... et tu sais ce qui
    nous attend, Ranyah !...
    – Le diable s’en mêle, Corty !... Après tant de bonnes chances,
    cette mauvaise qui amène ce navire sur notre route !... Et ce calme
    qui survient !... Et quand je pense qu’il ne faudrait qu’une heure
    de bonne brise pour nous déhaler à cinq ou six milles...
    – Ça viendra peut-être avant le jour, répliqua Corty. Par
    exemple, prenons garde à ce Will Mitz, qui ne me paraît point homme
    à se laisser surprendre...
    – Je lui ferai son affaire, déclara Ranyah Cogh, dans sa cabine
    ou sur le pont, n’importe où il sera !... Un bon coup entre les deux
    épaules !... Il n’aura même pas le temps de se retourner, et,
    aussitôt, par-dessus le bord...
    – N’était-il pas tout à l’heure à se promener sur le pont ?...
    demanda Corty.
    – En effet, répondit Cogh, et je ne le vois plus... à moins qu’il
    ne soit sur la dunette...
    – Non, Ranyah... Il n’y a que John Carpenter et le steward, et
    voici même qu’ils en descendent...
    – Alors, répondit Ranyah Cogh, Will Mitz sera rentré dans le
    carré... Si ce satané navire n’était pas là, ce serait le moment...
    et, en quelques minutes, plus un seul passager à bord...
    – Puisqu’il n’y a rien à faire, conclut Corty, allons
    dormir. »
    Ils regagnèrent le poste, tandis que deux hommes restaient de
    quart à l’avant.
    Will Mitz, blotti sous le gaillard où il ne pouvait être aperçu,
    avait entendu cette conversation. À présent il savait tout... Il
    savait entre quelles mains était tombé le navire... Il savait que le
    capitaine était Harry Markel... Il savait que ces misérables
    voulaient jeter les passagers à la mer... Et cet abominable forfait
    eût été accompli déjà sans la présence du bâtiment que le calme
    retenait à proximité de l’Alert !
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Will Mitz
     
    Un peu après onze heures, pendant cette nuit du 22 au 23
    septembre, une embarcation errait, au milieu des brumes, à la
    surface de la mer. À peine se balançait-elle au gré d’une houle
    molle que ne troublait aucun souffle.
    Deux avirons la poussaient sans bruit dans la direction du
    nord-est, – à l’estime du moins, car l’étoile polaire, cachée
    derrière les vapeurs à demi condensées du brouillard, ne se voyait
    pas.
    L’homme qui tenait la barre devait regretter que le temps n’eût
    pas tourné à l’orage. Si quelque éclair eût sillonné l’espace, il
    aurait pu aller directement à son but, au lieu de se diriger en
    aveugle. Avant que la mer se fût grossie sous les rafales, il eût
    franchi la faible distance qui le séparait de ce but et assuré le
    salut commun.
    Cette embarcation contenait onze personnes : deux hommes et neuf
    jeunes garçons, dont les plus âgés s’étaient mis aux avirons. L’un
    des hommes, se relevant parfois, essayant de glisser son regard à
    travers quelque déchirure des brumes, prêtait l’oreille...
    C’était le grand canot de l’Alert qui emportait les fugitifs.
    C’étaient Louis Clodion et Axel Wickborn qui nageaient à l’avant.
    C’était Will Mitz qui gouvernait, cherchant vainement sa route au
    milieu de cette obscurité que les buées chaudes de la nuit rendaient
    plus épaisse encore.
    Ils avaient perdu de vue l’Alert depuis un quart d’heure et ils
    n’apercevaient pas le feu blanc du trois-mâts dont la distance ne
    devait pas dépasser un demi-mille, le calme ayant dû le maintenir à
    la même place.
    Voici comment les choses s’étaient passées.
    À la suite de la conversation surprise entre Corty et Ranyah
    Cogh, Will Mitz s’était glissé hors du gaillard sans être aperçu et
    avait regagné le carré de la dunette.
    Là, il y resta quelques minutes à se rendre compte de ce que
    commandaient les circonstances avant d’agir.
    Aucun doute : le capitaine Paxton et son équipage avaient été
    massacrés à bord de l’Alert, et, lorsque les passagers arrivèrent,
    le navire se trouvait déjà aux mains d’Harry Markel et de ses
    complices.
    Quant à ces malfaiteurs, Will Mitz n’ignorait pas ce que les
    journaux des Antilles avaient raconté sur les pirates de l’Halifax,
    leur arrestation, puis leur évasion de la prison de Queenstown, en
    Irlande, – évasion dont la date coïncidait avec celle du départ de
    l’Alert. Après s’être emparés du navire au mouillage de l’anse
    Farmar, le défaut de vent avait dû les empêcher d’appareiller... Le
    lendemain, embarquement de M. Patterson et des pensionnaires
    d’Antilian School... Quant à la raison pour laquelle Harry Markel ne
    s’était pas débarrassé d’eux comme il avait fait du capitaine Paxton
    et de son équipage, pourquoi il n’avait pas exécuté ses projets
    pendant la traversée de l’Angleterre aux Antilles, Will Mitz ne
    savait se l’expliquer.
    Mais l’heure n’était point à ces explications. Si les passagers
    ne parvenaient pas à quitter l’Alert, ils étaient perdus. Que le
    vent vint à se lever, les deux bâtiments s’éloigneraient l’un de
    l’autre, et le massacre s’accomplirait... Si ce n’était pas cette
    nuit, ce serait la nuit prochaine, ou même le jour venu, à la
    condition que la mer fût déserte... Quoique averti, Will Mitz ne
    pourrait organiser une défense sérieuse.
    Or, puisqu’une circonstance providentielle – on a droit de le
    dire – retardait la perpétration du crime, il fallait en profiter et
    chercher le salut là où il était.
    Donc, nécessité de partir, et de partir sans donner l’éveil.
    Harry Markel s’était retiré dans sa cabine. John Carpenter et Wagah
    venaient de regagner le poste où les autres dormaient déjà. Il n’y
    avait plus à l’avant que le matelot de quart qui ne devait pas faire
    bonne surveillance.
    Et, d’abord, pour rejoindre le navire encalminé, il y avait une
    embarcation, le grand canot, qui, après la pêche, était resté à la
    traîne par ordre d’Harry Markel.
    Homme de courage et de résolution, Will Mitz s’était décidé à
    tout tenter pour sauver ses compagnons, en même temps qu’il
    assurerait son propre salut.
    Les pirates de l’Halifax à bord de l’Alert !... Ainsi
    s’expliquait cette antipathie que lui inspira dès le premier abord
    le prétendu capitaine Paxton, et cette répulsion qu’il éprouvait en
    présence de l’équipage, et la réserve farouche que ces hommes,
    chargés de crimes, gardaient vis-à-vis de lui !...
    Il n’y avait pas un instant à perdre pour profiter des
    circonstances favorables.
    Personne n’ignore avec quelle rapidité le temps change dans ces
    parages des Tropiques... Une légère brise suffirait à éloigner
    l’Alert... On n’avait serré ni les huniers, ni la misaine, ni la
    brigantine, que gonfleraient les premiers souffles du vent... Au
    même moment, l’autre bâtiment s’éloignerait en direction contraire,
    et il n’y aurait plus chance de le rencontrer, – chance déjà si
    incertaine au milieu de ces brumes qui ne permettaient pas de
    l’apercevoir !...
    Ce qu’il y avait d’abord à faire, c’était de réveiller les
    passagers l’un après l’autre, de les prévenir en quelques mots, puis
    de les embarquer dans le canot par l’arrière du carré, sans attirer
    l’attention du matelot de quart.
    Avant tout, Will Mitz voulut s’assurer si Harry Markel était
    toujours dans sa cabine, qui occupait un des angles de la dunette, à
    l’entrée. Le bruit aurait pu l’éveiller, et, à moins de le mettre
    hors d’état d’appeler, la fuite serait compromise.
    Will Mitz se glissa près de la porte de la cabine, il appuya son
    oreille contre le vantail, il écouta quelques instants.
    Harry Markel, sachant qu’il n’y aurait rien à faire cette nuit,
    dormait d’un profond sommeil.
    Will Mitz revint au fond du carré et, sans allumer la lampe
    suspendue au plafond, il ouvrit une des deux fenêtres percées dans
    le tableau d’arrière, à six pieds environ au-dessus de la ligne de
    flottaison.
    Cette fenêtre serait-elle assez large pour que les passagers
    pussent descendre dans le canot ?...
    De jeunes garçons, oui !... mais des hommes un peu forts,
    non...
    Heureusement, M. Patterson n’était point corpulent. Les épreuves
    de la traversée l’avaient plutôt amaigri, en dépit des banquets dont
    il prenait si copieusement sa part aux diverses réceptions en
    l’honneur des pensionnaires d’Antilian School.
    Quant à lui, Will Mitz, élancé, agile, souple, il saurait bien se
    glisser par cette fenêtre.
    La fuite étant possible, sans avoir à remonter sur la dunette, –
    ce qui l’eut rendue inexécutable peut-être, – Will Mitz s’occupa de
    réveiller ses compagnons.
    La première cabine, dont il ouvrit doucement la porte, fut celle
    de Louis Clodion et de Tony Renault.
    Tous deux dormaient, et Louis Clodion ne se releva qu’au moment
    où il sentit une main s’appuyer sur son épaule.
    « Pas un mot !... dit Will Mitz. C’est moi...
    – Que voulez-vous ?...
    – Pas un mot, vous dis-je !... Nous courons les plus grands
    dangers !... »
    Une phrase suffit à expliquer la situation. Louis Clodion, qui en
    comprit la gravité, eut la force de se contenir.
    « Éveillez votre camarade, ajouta Will Mitz. Moi... je vais
    prévenir les autres...
    – Et comment fuir ?... demanda Louis Clodion.
    – Dans le canot... il est à l’arrière au bout de son amarre... Il
    nous conduira au navire qui ne doit pas être éloigné ! »
    Louis Clodion n’en demanda pas davantage, et, tandis que Will
    Mitz sortait de sa cabine, il réveilla Tony Renault qui sauta hors
    de son cadre, dès qu’il eut été mis au courant.
    En quelques minutes, tous les jeunes lauréats furent sur pied.
    Quant à M. Patterson, il ne serait prévenu qu’au dernier moment. On
    l’entraînerait, on l’affalerait dans l’embarcation, sans même lui
    donner le temps de comprendre.
    Il convient de le dire à l’éloge d’Antilian School, pas un de ses
    pensionnaires ne se montra faible devant le danger. Il ne leur
    échappa ni une plainte, ni un cri d’effroi, qui auraient compromis
    cette évasion tentée dans des conditions si difficiles.
    Toutefois, Niels Harboe fit cette proposition, qui témoignait
    d’une âme énergique :
    « Je ne m’en irai pas sans avoir arraché la vie à ce
    misérable ! »
    Et il se dirigeait vers la cabine d’Harry Markel.
    Will Mitz l’arrêta :
    « Vous n’en ferez, rien, monsieur Harboe... dit-il. Harry Markel
    pourrait se réveiller au moment où vous entreriez dans sa cabine,
    puis appeler, puis se défendre, et nous serions bientôt
    accablés !... Embarquons sans bruit... Une fois à bord du navire, je
    ne doute pas que son commandant ne veuille s’emparer de l’Alert et
    des bandits qui en sont les maîtres ! »
    C’était le seul parti à prendre.
    « Et M. Patterson ?... observa Roger Hinsdale.
    – Embarquez d’abord, répondit Will Mitz, et, lorsque vous serez
    installés, nous le ferons descendre. »
    Alors Louis Clodion et ses camarades de revêtir quelques
    vêtements plus chauds. Des vivres, il n’en fut pas question,
    puisqu’il ne s’agissait que de rejoindre le navire à un demi-mille.
    Dût même le canot attendre le lever de la brume ou le lever du jour,
    on l’apercevrait. Et, fussent-ils alors vus de l’équipage de
    l’Alert, les fugitifs seraient recueillis avant qu’Harry Markel et
    ses hommes eussent pu se mettre à leur poursuite.
    Ce qu’il y avait surtout à craindre, c’était la reprise du vent.
    En ce cas, le bâtiment eût fait route vers l’ouest, tandis que
    l’Alert aurait marché vers l’est. Dans ce cas, le jour venu,
    l’embarcation serait exposée à tous les dangers, sans eau et sans
    vivres, sur cette mer déserte.
    Cependant Hubert Perkins recommanda à chacun d’emporter son petit
    sac aux guinées. Si, à l’aube, l’Alert avait disparu, cette somme de
    sept mille livres qui aurait échappé à la bande servirait au
    rapatriement des fugitifs.
    Le moment était venu.
    Louis Clodion alla se poster contre la cabine et s’assura que
    rien n’avait troublé le sommeil d’Harry Markel. En même temps, par
    la porte ouverte de la dunette, il observait le matelot de quart sur
    le gaillard d’avant.
    Will Mitz, se penchant en dehors de l’une des fenêtres du carré,
    saisit l’amarre et attira le canot sous la voûte d’arrière.
    La brume paraissait s’être encore épaissie. À peine
    distinguait-on l’embarcation. On n’entendait que le petit clapotis
    léchant le doublage de l’Alert.
    Un à un, et sans trop de peine, les jeunes garçons se laissèrent
    glisser le long de l’amarre que tenait Will Mitz, John Howard et
    Axel Wickborn les premiers, Hubert Perkins et Niels Harboe les
    deuxièmes, Magnus Anders et Tony Renault les troisièmes, Albertus
    Leuwen et Roger Hinsdale les quatrièmes. Il ne restait plus dans le
    carré que Louis Clodion et Will Mitz.
    Will Mitz allait ouvrir la porte de la cabine de M. Patterson,
    lorsque Louis Clodion l’arrêta.
    « Prenons garde... murmura-t-il. Voici l’homme de quart qui
    vient...
    – Attendons, dit Will Mitz.
    – Il a un fanal à la main... reprit Louis Clodion.
    – Poussez la porte, et il ne pourra rien voir à l’intérieur du
    carré. »
    Le matelot se trouvait déjà entre le grand mât et le mât de
    misaine. S’il montait sur la dunette, la brume serait sans doute
    assez forte pour lui dérober l’embarcation déjà chargée et prête à
    larguer son amarre.
    Mais, aux mouvements désordonnés du fanal, Will Mitz reconnut que
    le porteur ne tenait guère sur ses jambes. Assurément, après s’être
    procuré une bouteille de brandy ou de gin, cet homme avait bu outre
    mesure. Puis, ayant peut-être entendu quelque bruit à l’arrière, il
    s’était machinalement dirigé de ce côté. Vraisemblablement, tout
    étant tranquille, il reviendrait prendre sa place sur le gaillard
    d’avant.
    C’est ce qui arriva et, dès que l’ivrogne eut rebroussé chemin,
    Louis Clodion et Will Mitz s’occupèrent de M. Patterson.
    Le mentor dormait d’un profond sommeil et de sonores ronflements
    emplissaient sa cabine. Peut-être même était-ce ce bruit qui avait
    attiré l’attention du matelot de quart.
    Il fallait se hâter. Les passagers, déjà embarqués, étaient
    dévorés à la fois d’inquiétude et d’impatience. À chaque instant,
    ils s’imaginaient surprendre quelque cri, voir les matelots
    apparaître sur la dunette !... Et comment démarrer tant que
    M. Patterson, Louis Clodion, Will Mitz ne seraient pas avec eux ?...
    Et si Harry Markel, réveillé, appelait ; si John Carpenter, Corty,
    venaient à son appel, ils étaient perdus !... La présence du
    bâtiment n’aurait pas empêché le massacre de s’accomplir !...
    Louis Clodion entra dans la cabine de M. Patterson et lui toucha
    légèrement l’épaule. Les ronflements cessèrent aussitôt, et ces mots
    s’échappèrent des lèvres du dormeur :
    « Madame Patterson... trigonocéphale... angelum... À bientôt le
    mariage... »
    Et de quoi rêvait le digne homme... du serpent... de la citation
    latine et aussi de mariage !... Quel mariage ?...
    Comme il ne se réveillait pas, Louis Clodion le secoua plus
    vivement, après lui avoir mis la main sur la bouche pour l’empêcher
    de crier, en cas qu’il se revît aux prises avec le terrible serpent
    dans les forêts de la Martinique.
    M. Patterson se releva cette fois, en reconnaissant la voix de
    celui qui lui parlait.
    « Louis... Louis Clodion ?... » répétait-il, ne comprenant guère
    ce qu’on lui disait du capitaine Paxton qui n’était pas le capitaine
    Paxton, de l’Alert tombé au pouvoir de Harry Markel, de la nécessité
    de rejoindre les passagers qui l’attendaient dans
    l’embarcation...
    Mais, ce qui ne lui échappa point, c’est que la vie de ses jeunes
    compagnons, la sienne, étaient menacées, s’ils restaient à bord de
    l’Alert... C’est que tout était préparé en vue d’une fuite
    immédiate, et qu’on n’attendait plus que lui pour chercher refuge
    sur le navire signalé...
    M. Patterson, sans plus demander, s’habilla avec autant de
    sang-froid que de rapidité. Il revêtit son pantalon dont il mit soin
    de retrousser les jambes, il passa son gilet dans le gousset duquel
    fut glissée sa montre, il endossa sa longue redingote, il se coiffa
    de son chapeau noir, et répondit à Will Mitz qui le pressait :
    « Quand vous voudrez, mon ami... »
    Peut-être, en apercevant le reptile qu’il fallait abandonner,
    M. Patterson eut-il gros cœur ; mais il ne désespérait pas de le
    revoir à cette place, lorsque l’Alert, repris à Harry Markel, serait
    ramené au port le plus rapproché de l’Antilie.
    Restait la question de s’introduire à travers l’étroite fenêtre
    de l’arrière, de saisir l’amarre, et de s’affaler dans le canot,
    sans faire ni un faux mouvement ni le moindre bruit.
    Au moment où il sortait de sa cabine, la pensée vint à
    M. Patterson d’emporter la sacoche qui contenait les sept cents
    livres de Mrs Kethlen Seymour ainsi que le carnet sur lequel il
    inscrivait les dépenses du voyage, et qui trouvèrent place dans les
    vastes poches de la redingote.
    « Qui aurait jamais cru cela de ce capitaine Paxton !... » se
    répétait-il.
    Le capitaine Paxton et Harry Markel s’identifiaient encore dans
    sa pensée, et il n’était pas parvenu à dédoubler ces deux êtres qui
    se ressemblaient si peu !...
    Il ne fallait pas compter sur la souplesse ou l’adresse du
    mentor. On dut l’aider tandis qu’il glissait le long de l’amarre.
    Toute la crainte de Will Mitz était qu’il ne vint à tomber
    lourdement au fond du canot, ce qui aurait pu éveiller l’attention
    du matelot de quart, si gris qu’il fût...
    Enfin M. Patterson atteignit du pied l’un des bancs, et Axel
    Wickborn le soutint par le bras, pour l’aider à gagner
    l’arrière.
    Ce fut alors le tour de Louis Clodion, qui s’assura une dernière
    fois que le sommeil d’Harry Markel n’avait point été interrompu, et
    que tout était tranquille à bord.
    Après lui, Will Mitz franchit la fenêtre, et s’affala en un
    instant. Pour ne point perdre de temps à défaire le nœud de
    l’amarre, il prit son couteau et la coupa, laissant un bout de
    quatre à cinq pieds pendre du haut du couronnement.
    L’embarcation s’éloigna de l’Alert.
    Will Mitz et ses compagnons parviendraient-ils à se réfugier à
    bord du navire ?... Le retrouveraient-ils au milieu de cette
    brumeuse obscurité, avant que le soleil eût reparu sur
    l’horizon ?... Serait-il là, d’ailleurs, et la brise n’allait-elle
    pas se lever, qui lui permettrait de faire route ?...
    En tout cas, si les passagers échappaient au sort que leur
    réservaient Harry Markel et ses complices, ce serait à Will Mitz
    qu’ils le devraient, et aussi à Mrs Kethlen Seymour, qui lui avait
    obtenu passage sur l’Alert !
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    Au milieu des brumes
     
    Il était onze heures et demie.
    Si l’obscurité n’eût pas été si complète, la brume si épaisse, on
    aurait pu voir, à la distance d’un mille ou deux, le feu du bâtiment
    hissé à l’étai du mât de misaine.
    Rien n’apparaissait, ni la masse d’un bâtiment, ni la clarté d’un
    fanal. Ce que Will Mitz savait, c’est que le navire, alors qu’il
    cessa de faire route, se trouvait dans le nord. L’embarcation se
    dirigea donc de ce côté, assurée, du moins, de s’éloigner de
    l’Alert.
    Le brouillard, joint à la nuit, rendait la fuite plus difficile.
    Toutefois, faute de vent, sur une mer unie comme une glace, le
    bâtiment aurait été atteint en une heure, si Will Mitz n’eût marché
    pour ainsi dire à l’aventure !...
    Et, à présent, les fugitifs pouvaient reconstituer, dès son
    début, ce drame dont le dénouement ne se fût pas fait attendre !
    « Ainsi, dit Hubert Perkins, ce sont les pirates de l’Halifax qui
    se sont emparés de l’Alert !...
    – Et tandis qu’on les cherchait dans le quartier du port, ajouta
    Niels Harboe, ils parvenaient à gagner l’anse Farmar !...
    – Mais, fit observer Albertus Leuwen, ils savaient donc que
    l’Alert était en partance, n’ayant à bord que son capitaine et son
    équipage...
    – Sans doute, répondit Roger Hinsdale. Les journaux avaient
    annoncé ce départ pour le 30 juin, et c’est précisément la veille
    qu’ils se sont échappés de la prison de Queenstown... Ils ont risqué
    le tout pour le tout, et cela leur a réussi !...
    – Et, dit Axel Wickborn, c’est dans la nuit qui a précédé notre
    embarquement, que le malheureux capitaine Paxton et son équipage ont
    été surpris, massacrés, jetés à la mer...
    – Oui, ajouta John Howard, et c’est bien le corps de l’un d’eux
    que le courant a porté sur la grève où il a été retrouvé, ainsi
    qu’on en a été avisé à la Barbade...
    – Et rappelez-vous l’audace de ce Markel !... s’écria Tony
    Renault. N’a-t-il pas déclaré à l’officier de l’Essex qu’il avait
    perdu un de ses hommes dans la baie... et n’a-t-il pas même ajouté
    que si ce pauvre Bob avait reçu un coup de poignard, c’étaient
    probablement les bandits de l’Halifax qui l’avaient frappé !... Le
    misérable ! puisse-t-il être repris... jugé... condamné... pendu...
    et les siens avec lui ! »
    Ces quelques propos échangés, tandis que le canot gagnait vers le
    nord, montrent que les passagers de l’Alert n’ignoraient plus rien
    des circonstances dans lesquelles le massacre du capitaine Paxton et
    de son équipage s’était accompli. Lorsqu’ils arrivèrent à bord,
    Harry Markel et ses bandits étaient déjà maîtres du navire.
    Alors, Hubert Perkins posa cette question :
    « Pourquoi, sans attendre notre arrivée, l’Alert n’a-t-il pas
    pris la mer ?...
    – Faute de vent, répondit Louis Clodion. Tu te rappelles bien,
    Hubert, depuis deux jours le temps était aussi calme qu’il l’est
    aujourd’hui... Pendant notre traversée de Bristol à Cork, nous
    n’avons pas eu un souffle de brise... Évidemment, son coup fait,
    Markel espérait mettre à la voile, mais il ne l’a pas pu...
    – Aussi, affirma Roger Hinsdale, ce misérable s’est-il décidé à
    jouer son rôle... Il est devenu le capitaine Paxton, et les autres
    sont devenus les matelots de l’Alert...
    – Et dire que, depuis bientôt deux mois, s’écria Tony Renault,
    nous vivons dans la société de ces coquins... des pillards, des
    assassins, et qu’ils ont été assez habiles pour faire figure
    d’honnêtes gens...
    – Oh ! fit Albertus Leuwen, ils ne nous ont jamais inspiré aucune
    sympathie...
    – Pas même ce Corty, qui affectait tant de bonnes intentions à
    notre égard !... déclara Axel Wickborn.
    – Et encore moins Harry Markel, qui ne nous donnait pas une bonne
    idée du capitaine Paxton ! » ajouta Hubert Perkins.
    Will Mitz les écoutait. Ils n’avaient plus rien à s’apprendre ni
    les uns ni les autres. Et ils se souvenaient, non sans honte et sans
    colère, des éloges qu’ils avaient faits du capitaine et de son
    équipage, des remerciements dont on avait comblé ces malfaiteurs, de
    la prime que Mrs Kethlen Seymour avait accordée à cette bande de
    meurtriers...
    Et, ces éloges, n’était-ce pas M. Patterson qui s’en était montré
    le plus prodigue dans les termes excessifs que lui suggérait son
    emphase habituelle !
    Mais, à cette heure, le mentor ne songeait guère à revenir sur le
    passé, ni à ce qu’il avait pu dire en l’honneur du capitaine. Assis
    au fond du canot, entendant à peine les observations échangées
    autour de lui, s’il avait songé à quelqu’un, c’eût été sans doute à
    Mrs Patterson...
    En réalité, il ne songeait à rien.
    Alors une dernière question fut faite, à laquelle on répondit
    d’une façon assez plausible, qui était juste, d’ailleurs.
    Pourquoi, après avoir reçu à bord les pensionnaires d’Antilian
    School, Henry Markel ne s’était-il pas débarrassé d’eux dès le début
    de la traversée afin de rallier les mers du sud ?...
    À cette question, Louis Clodion fit la réponse suivante :
    « Je crois bien que ce Markel avait l’intention de se défaire de
    nous dès que l’Alert aurait été en pleine mer. Mais, faute de vent,
    forcé de rester sous la côte, il aura appris que chaque passager
    devait toucher une prime à la Barbade, et, avec une incroyable
    audace, il a conduit l’Alert aux Antilles...
    – Oui, dit Will Mitz, oui... ce doit être la raison, et c’est le
    désir de s’approprier cet argent qui vous a sauvé la vie, mes jeunes
    messieurs... en admettant qu’elle soit sauvée », murmura-t-il, car
    la situation s’aggravait sans qu’il voulût rien laisser paraître de
    ses inquiétudes.
    En effet, depuis près d’une heure, l’embarcation errait au milieu
    des brumes. Elle n’avait pas rencontré le navire, bien qu’elle eût
    marché dans sa direction relevée la veille.
    Mais Will Mitz, n’ayant pas de boussole, n’avait pas même pu se
    guider sur les étoiles, et plus de temps s’était écoulé qu’il ne lui
    en aurait fallu pour accoster le bâtiment. Or, s’il avait été
    dépassé, que faire ?... Revenir vers l’est ou vers l’ouest ?... Ne
    serait-ce pas courir le risque de se retrouver dans les eaux de
    l’Alert ?... Ne valait-il pas mieux attendre au large que le
    brouillard se fût dissipé, et, peut-être, serait-ce au lever du
    soleil, c’est-à-dire dans quatre ou cinq heures ?... Le canot
    rejoindrait alors le navire, et, en admettant que les fugitifs
    fussent aperçus de l’Alert, Harry Markel n’oserait pas les
    poursuivre. La situation deviendrait très mauvaise pour ses
    compagnons et lui...
    Il est vrai, d’ici là, qui sait si un peu de brise n’aurait pas
    permis à l’Alert de s’éloigner vers le sud-est ? Aussi Will Mitz
    comprenait-il à présent pourquoi Harry Markel avait mis le cap en
    cette direction. Par malheur, l’autre bâtiment aurait eu toute
    facilité pour continuer sa route en sens inverse, et, au lever du
    jour, il ne serait plus en vue. Que deviendrait alors l’embarcation
    avec les onze passagers qu’elle portait à la merci du vent et de la
    mer ?...
    En tout cas, Will Mitz manœuvra de manière à rester, autant que
    possible, à longue distance de l’Alert.
    Une heure après minuit, rien de nouveau. Une vive inquiétude
    commençait à se manifester chez quelques-uns des fugitifs. Pleins
    d’espoir en partant, ils se disaient qu’une demi-heure après ils
    seraient en sûreté. Or, depuis deux heures déjà, ils couraient à la
    recherche du bâtiment au milieu de cette profonde nuit.
    Louis Clodion et Roger Hinsdale, montrant une grande énergie,
    réconfortaient leurs camarades, lorsque quelque plainte, quoique
    défaillance, se faisaient sentir ou entendre, à défaut de
    M. Patterson, qui ne semblait plus avoir conscience de rien.
    Will Mitz les secondait :
    « Ayez bon espoir, mes jeunes messieurs, répétait-il. La brise ne
    s’est point levée, et le navire doit être là... Lorsque ces brumes
    se dissiperont avec le jour, nous l’apercevrons alors que notre
    embarcation sera loin de l’Alert, et il suffira de quelques coups
    d’avirons pour être à bord ! »
    Cependant Will Mitz était extrêmement anxieux, bien qu’il n’en
    voulût rien laisser paraître, en songeant à une éventualité qui
    risquait de se produire.
    N’était-il pas à craindre qu’un de ces bandits eût découvert la
    fuite des passagers, que Harry Markel sût maintenant à quoi s’en
    tenir, qu’il se fût embarqué dans le second canot avec quelques-uns
    de ses hommes ?...
    Cela était possible, après tout. Ce misérable n’avait-il pas un
    intérêt majeur à reprendre les fugitifs, puisque les calmes
    empêchaient l’Alert de quitter ces parages ?...
    Et même, la brise lui eut-elle permis d’éventer ses voiles, ne
    courait-il pas le danger d’être poursuivi par ce navire, plus rapide
    et assurément plus fort que le sien et dont le capitaine serait au
    courant de la situation ?...
    Aussi Will Mitz tendait-il l’oreille aux moindres bruits qui se
    propageaient à la surface de la mer. Parfois il croyait entendre un
    va-et-vient d’avirons à faible distance, ce qui eût indiqué que
    l’embarcation de l’Alert était à leur poursuite.
    Alors, il recommandait de ne plus nager. Le canot, immobile,
    n’obéissait qu’aux lentes oscillations de la houle. Tous écoutaient
    en silence, avec la crainte que la voix de John Carpenter ou de tout
    autre sortit des brumes...
    Une heure s’écoula encore. Louis Clodion et ses camarades se
    relayaient aux avirons, uniquement pour se maintenir sur place. Will
    Mitz ne voulait pas s’éloigner davantage, ne sachant quelle
    direction suivre. D’ailleurs, au moment où le soleil reparaîtrait,
    il importait de ne pas être à une trop grande distance du navire,
    soit pour lui faire des signaux, soit pour essayer de le rejoindre,
    s’il se remettait en route.
    À cette époque de l’équinoxe, dans la seconde moitié du mois de
    septembre, le jour n’apparaît guère avant six heures du matin. Il
    est vrai, dès cinq heures, si le brouillard se dissipait, un
    bâtiment serait assurément visible dans un rayon de trois à quatre
    milles.
    Aussi, ce que Will Mitz devait désirer, ce dont il parlait avec
    Roger Hinsdale et Louis Clodion, avec Tony Renault, qui ne se
    laissait pas abattre, c’était que la brume vint à s’enlever avant
    l’aube.
    « Non point sous l’action de la brise, ajoutait-il, car, si
    l’Alert s’éloignait, l’autre navire s’éloignerait également, et nous
    n’aurions plus autour de nous qu’une mer déserte ! »
    Or, avec ce canot non ponté, très chargé, sans la possibilité d’y
    établir une voile, un canot que le moindre coup de mer mettrait en
    perdition, serait-il possible de rallier un port des Antilles ?...
    Will Mitz estimait que, pendant cette première journée de
    navigation, l’Alert devait s’être déplacé d’une soixantaine de
    milles dans le sud-est de la Barbade. Soixante milles, même avec une
    voilure, par bon vent et mer maniable, l’embarcation eût à peine
    franchi cette distance en quarante-huit heures !... Et pas de
    provisions à bord, ni eau ni vivres !... Le jour venu, la faim et la
    soif ! comment les apaiser ?
    Une heure plus tard, brisés de fatigue, saisis d’un irrésistible
    besoin de dormir, la plupart des jeunes garçons, étendus sur les
    bancs, avaient succombé au sommeil. Si Louis Clodion et Roger
    Hinsdale résistaient encore, la nuit ne s’achèverait pas sans qu’ils
    eussent imité leurs camarades.
    Will Mitz resterait donc seul à veiller. Et qui sait s’il ne se
    sentirait pas pris de désespoir devant tant de circonstances
    défavorables, tant de chances contraires ?
    De fait, il n’était plus nécessaire de recourir aux avirons, si
    ce n’est pour étaler le courant en attendant soit le lever du
    brouillard, soit le lever du jour.
    Toutefois, il semblait bien que quelques souffles intermittents
    passaient à travers les vapeurs, et, bien que le calme reprît
    aussitôt, certains symptômes indiquaient le retour du vent à
    l’approche de l’aube.
    Il était un peu plus de quatre heures, lors qu’un choc se
    produisit. L’avant du canot venait de se heurter, légèrement il est
    vrai, contre un obstacle, et cet obstacle ne pouvait être que la
    coque d’un navire.
    Était-ce celui que les fugitifs cherchaient inutilement depuis de
    si longues heures ?...
    Les uns s’étaient éveillés d’eux-mêmes, les autres avaient été
    réveillés par leurs camarades.
    Will Mitz saisit un des avirons, afin de ranger la coque du
    bâtiment. L’embarcation l’avait accosté par l’arrière, et Will Mitz
    sentit les ferrures d’un gouvernail.
    Le canot se trouvait donc sous la voûte du navire, et, bien que
    la brume fût un peu moins épaisse, il n’avait pas dû être aperçu des
    hommes de quart.
    Soudain, la main de Will Mitz saisit un cordage qui pendait de
    quatre à cinq pieds en dehors du couronnement.
    Will Mitz reconnut ce cordage...
    C’était l’amarre qu’il avait coupée lui-même, en s’éloignant, et
    ce navire, c’était l’Alert...
    « L’Alert ! » répéta-t-il avec un geste de désespoir.
    Ainsi, après avoir erré toute cette nuit, c’était vers l’Alert
    qu’une mauvaise chance les avait ramenés, et ils allaient retomber
    entre les mains d’Harry Markel !
    Tous étaient atterrés, et des larmes s’échappaient de leurs
    yeux.
    Mais n’était-il pas encore temps de fuir, de se lancer à la
    recherche du bâtiment ?... Déjà, du côté de l’est, portaient les
    premières lueurs... Cinq heures approchaient... Quelques fraîcheurs
    matinales se faisaient sentir...
    Soudain, les vapeurs remontèrent et dégagèrent la surface de
    l’océan. La vue put s’étendre sur un rayon de trois à quatre
    milles...
    Le navire en vue, profitant des premiers souffles, s’éloignait
    dans la direction de l’est... Il fallait renoncer à tout espoir de
    se réfugier à son bord.
    Cependant aucun bruit ne se faisait entendre sur le pont de
    l’Alert. Nul doute que Harry Markel et l’équipage ne fussent encore
    plongés dans le sommeil. Le matelot de quart ne s’était même pas
    aperçu du retour de la brise alors que la voilure désorientée
    battait contre les mâts.
    Eh bien, puisque les passagers n’avaient plus à espérer d’autre
    salut, il leur fallait devenir maîtres de l’Alert !
    Ce coup d’audace, Will Mitz, après l’avoir conçu, s’apprêtait à
    l’exécuter. Ce qu’il voulait faire, il le dit en quelques mots à
    voix basse. Louis Clodion, Tony Renault, Roger Hinsdale comprirent.
    C’était l’unique chance, puisque personne n’avait vu ni partir ni
    revenir l’embarcation.
    « Nous vous suivrons, Will Mitz... dit Magnus Anders.
    – Quand vous voudrez », dit Louis Clodion.
    Le jour pointant à peine, il s’agissait de surprendre l’Alert
    avant que l’éveil eût été donné, d’enfermer Harry Markel dans sa
    cabine, et l’équipage dans le poste. Puis, aidé des jeunes garçons,
    Will Mitz manœuvrerait de manière, soit à regagner les Antilles,
    soit à rejoindre le premier bâtiment qui croiserait sa route.
    Le canot glissa sans bruit le long de la carène, et s’arrêta à la
    hauteur des porte-haubans du grand-mât, à bâbord. En s’aidant des
    ferrures et des capes de mouton, il serait facile d’enjamber la
    lisse et de prendre pied sur le pont. Aux porte-haubans du mât
    d’artimon, étant donnée la hauteur de la dunette, l’escalade eût été
    plus difficile.
    Will Mitz monta le premier. À peine avait-il la tête au niveau du
    bastingage qu’il s’arrêta et fit signe de ne point bouger.
    Harry Markel venait de quitter sa cabine et observait le temps.
    Comme les voiles claquaient sur les mâts, il appela l’équipage pour
    l’appareillage.
    Les hommes dormaient, personne ne lui répondit, et il se dirigea
    vers le poste.
    Will Mitz, qui suivait ses mouvements, le vit disparaître par le
    capot.
    C’était le moment d’agir. Mieux valait ne point être obligé
    d’enfermer Harry Markel et peut-être d’engager une lutte dont le
    bruit aurait été entendu de l’avant. Lorsque tous les hommes
    seraient emprisonnés dans le poste, on saurait les empêcher de
    sortir avant l’arrivée aux Antilles, et, si les alizés tenaient, en
    trente-six heures on aurait connaissance de la Barbade.
    Will Mitz sauta sur le pont. Les jeunes garçons le suivirent,
    après avoir amarré le canot, où était resté M. Patterson, et ils
    rampèrent de manière à n’être ni vus ni entendus.
    En quelques secondes, ils eurent atteint le capot du poste, dont
    la porte fut refermée extérieurement. Puis l’épais prélart
    goudronné, qui le protégeait en cas de mauvais temps, fut fixé par
    de lourds espars sur ses bords.
    Et, maintenant, Harry Markel compris, tout le personnel du bord
    était prisonnier. Il n’y aurait plus qu’à surveiller ces misérables
    jusqu’au moment de les livrer, soit à quelque bâtiment rencontré en
    route, soit au premier port des Antilles où relâcherait l’Alert.
    Le jour se faisait peu à peu. Les volutes de brume remontaient
    dans l’espace. L’horizon s’élargissait sous les premières lueurs du
    matin.
    En même temps, la brise fraîchissait légèrement, sans s’établir à
    un point quelconque du compas. Les voiles, telles qu’elles étaient
    orientées alors, ne pouvaient que maintenir le trois-mâts en
    panne.
    Ainsi la tentative de Will Mitz avait réussi. Ses jeunes
    compagnons et lui étaient maîtres de l’Alert !
    Quant à ce navire à bord duquel ils comptaient chercher refuge, à
    cinq ou six milles déjà dans l’est, il ne tarderait pas à
    disparaître.
    
     
     
    
      XI
       
    
  
  
    Maîtres à bord
     
    Tel était le revirement dû au courage et à l’audace de Will Mitz.
    Les bonnes chances semblaient être maintenant du côté des honnêtes
    gens, les mauvaises du côté de ces malfaiteurs. Ce dernier crime,
    qui devait les débarrasser des passagers et de Will Mitz la nuit
    prochaine, ils seraient dans l’impuissance de le commettre.
    N’étaient-ce pas eux, au contraire, dont les forfaits allaient
    être châtiés, qui seraient livrés à la police dès l’arrivée de
    l’Alert en un port quelconque de l’Antilie ou de l’Amérique, s’ils
    ne parvenaient pas à s’emparer une seconde fois du navire ?... Mais
    y parviendraient-ils ?...
    Sans doute, ils étaient dix enfermés dans ce poste, – dix hommes
    robustes, contre lesquels Will Mitz et ses compagnons n’eussent pas
    lutté avec avantage. Après avoir démoli les cloisons qui séparaient
    le poste de la cale, n’arriveraient-ils pas à regagner le pont par
    les panneaux qui y donnaient accès ?... Assurément, ils feraient
    tout le possible pour recouvrer la liberté...
    Tout d’abord Will Mitz remercia Dieu, le priant de leur continuer
    sa protection.
    Les jeunes gens joignirent leur prière à la sienne. Homme de foi
    et de piété, cet honnête marin n’avait affaire ni à des ingrats ni à
    des incrédules, et une sincère effusion de reconnaissance s’échappa
    de leur cœur.
    Quant à M. Horatio Patterson, on l’avait aidé à remonter sur le
    pont, sans qu’il fût sorti de son état d’inconscience. Se croyant
    sous l’influence d’un mauvais rêve, il regagna sa cabine. Cinq
    minutes après, il dormait de plus belle.
    Le jour grandissait, et le soleil ne tarda pas à se lever
    derrière une bande d’épais nuages qui s’étendait du nord-est au
    sud-est ; Will Mitz eût préféré un horizon nettoyé de vapeurs. Il
    craignait que le vent ne s’établît pas franchement de ce côté,
    d’autant plus qu’à l’opposé, l’état du ciel présentait des symptômes
    de forte brise auxquels son instinct de marin ne pouvait se
    tromper.
    Toute la question était là : si les alizés l’emportaient, ils
    seraient favorables à une rapide marche de l’Alert vers l’ouest en
    direction des Antilles.
    Mais, avant d’appareiller, il convenait d’attendre que la brise
    se fût prononcée dans un sens ou dans l’autre. Intermittente
    jusqu’alors, elle n’eût pas permis d’installer la voilure.
    La mer ne verdissait ni au levant ni au couchant. La houle, qui
    n’est qu’un balancement des eaux, oscillait sur place, imprimant au
    navire un roulis assez sensible.
    Il importait, cependant, que la traversée se fît dans le plus
    court délai. La cale et la cambuse contenant des provisions pour
    plusieurs semaines, les passagers n’avaient point à redouter le
    manque de vivres et d’eau.
    Il est vrai, comment pourvoir à la nourriture des prisonniers, si
    des calmes ou des mauvais temps retardaient l’Alert ?... Le poste ne
    renfermait aucune provision... Dès ce premier jour, Harry Markel et
    les autres seraient en proie à la faim et à la soif... Faire passer
    à manger et boire par la porte du capot, n’était-ce pas leur donner
    accès sur le pont ?...
    Eh bien, Will Mitz aviserait si la navigation devait se
    prolonger. N’était-il pas possible qu’en vingt-quatre ou trente-six
    heures, l’Alert eût d’ailleurs franchi les quatre-vingts milles qui
    le séparaient des Indes Occidentales ?...
    Un incident ne tarda pas à trancher cette question de la
    nourriture des prisonniers. Elle allait être assurée, dût la
    traversée durer plusieurs semaines.
    Il était environ sept heures, lorsque Will Mitz, qui faisait ses
    préparatifs d’appareillage, en fut distrait par ces cris de Louis
    Clodion :
    « À moi !... à moi !... »
    Will Mitz accourut. De tout son poids, le jeune garçon pesait sur
    le grand panneau que l’on cherchait à soulever de l’intérieur. Harry
    Markel et les autres, après avoir défoncé la cloison du poste,
    avaient envahi la cale, et ils essayaient d’en sortir par le grand
    panneau. Et, certainement, ils y fussent parvenus, si Louis Clodion
    n’eût arrêté la tentative.
    Aussitôt Will Mitz, Roger Hinsdale, Axel Wickborn, de lui venir
    en aide. Le panneau fut rajusté sur les hiloires, et, les barres de
    fer transversales mises en place, il serait impossible de le forcer.
    Même précaution fut prise pour le panneau de l’avant qui aurait pu
    livrer passage.
    Will Mitz, revenant alors près du capot, cria d’une voix
    forte :
    « Écoutez-moi là-dedans, et faites attention à ce que je
    dis ! »
    Aucune réponse ne vint du poste.
    « Harry Markel, c’est à toi que je m’adresse. »
    En l’entendant, Harry Markel comprit que son identité était
    établie. D’une façon ou d’une autre, les passagers avaient tout
    appris et devaient être au courant de ses projets.
    D’effroyables jurons, voilà la seule réponse qu’obtint Will Mitz.
    Il continua en ces termes :
    « Harry Markel, sache bien et que tes complices le sachent
    aussi... nous sommes armés... Le premier de vous qui essaierait de
    sortir du poste, je lui casserais la tête. »
    Et, à partir de ce moment, après avoir pris les revolvers du
    râtelier de la dunette, les jeunes garçons allaient veiller jour et
    nuit, prêts à faire feu sur quiconque apparaîtrait hors du
    capot.
    Toutefois, si les prisonniers n’avaient plus chance de
    s’échapper, maintenant maîtres de la cale, ils auraient des
    provisions en abondance, viande conservée, biscuits, barils de
    bière, de brandy et de gin. Et, alors libres de se livrer à tous les
    excès de l’ivresse, Harry Markel aurait-il le pouvoir de les
    retenir ?...
    En somme, ces misérables ne devaient se faire aucune illusion sur
    les intentions de Will Mitz. Harry Markel n’ignorait pas que l’Alert
    ne se trouvait qu’à soixante-dix ou quatre-vingts milles des
    Antilles. Avec les vents régnants, il était possible de rallier
    l’une des îles en moins de deux jours. En outre, à travers ces
    parages si fréquentés, l’Alert rencontrerait nombre de bâtiments
    avec lesquels Will Mitz se mettrait en communication. Donc, de toute
    manière, soit à bord d’un autre navire, soit dans un des ports de
    l’Antilie, les pirates de l’Halifax, les échappés de la prison de
    Queenstown, n’auraient plus qu’à attendre le châtiment de leurs
    crimes.
    Aussi Harry Markel devait-il comprendre qu’il ne lui restait
    aucune chance de salut... Il ne pourrait délivrer ses compagnons et
    redevenir une seconde fois maître à bord...
    Les panneaux et le poste solidement fermés, il n’existait point
    d’autre communication entre le pont et la cale. Quant à percer la
    coque au-dessus de la flottaison, attaquer l’épais bordé et la
    solide membrure, ou trouer le pont, comment le faire sans
    outils ?... Et puis, ce travail ne se fût pas exécuté sans attirer
    l’attention... En vain même les prisonniers essaieraient-ils de
    s’introduire dans la partie arrière du navire, en défonçant la
    cloison étanche de la cambuse à laquelle on n’accédait que par un
    panneau en avant de la dunette... D’autre part, si les passagers
    n’avaient à leur disposition que les réserves de cette cambuse,
    elles leur suffiraient pendant huit à dix jours, ainsi que l’eau
    douce contenue dans les barils du pont. Or, avant quarante-huit
    heures, même par brise moyenne, l’Alert aurait atteint une des îles
    de l’archipel.
    Cependant le temps ne se déclarait pas, et si l’autre navire
    avait pu faire route vers l’ouest, c’est qu’il se trouvait plus au
    nord, là où les alizés avaient repris dès le lever du jour.
    En attendant la brise, d’où qu’elle vint, et tandis que Hubert
    Perkins et Axel Wickborn veillaient à l’avant près du capot, les
    autres entouraient Will Mitz, prêts à exécuter les ordres qu’il
    donnerait.
    Will Mitz dit alors :
    « Ce que nous devons chercher, c’est de rallier les Antilles dans
    le plus court délai...
    – Et là, répondit Tony Renault, livrer ces misérables à la
    police...
    – Pensons à nous, d’abord, observa le très pratique Roger
    Hinsdale.
    – Et quel jour l’Alert pourrait-il arriver ?... demanda Magnus
    Anders.
    – Demain dans l’après-midi, si nous sommes favorisés par le
    temps, déclara Will Mitz.
    – Pensez-vous que le vent soufflera de ce côté ?... interrogea
    Hubert Perkins, en indiquant l’est.
    – Je l’espère, et encore faudra-t-il qu’il tienne trente-six
    heures... Par ces temps orageux, on ne sait trop sur quoi
    compter...
    – Et quelle direction suivrons-nous ?... reprit Louis
    Clodion.
    – Franchement l’ouest.
    – Et sommes-nous certains de rencontrer les Antilles ?... reprit
    John Howard.
    – Certains, affirma Will Mitz. L’archipel depuis Antigoa jusqu’à
    Tabago occupe une étendue de quatre cents milles, et, en quelque île
    que ce soit, nous serons en sûreté...
    – Assurément, déclara Roger Hinsdale, française, anglaise,
    danoise, hollandaise, et, même si nous sommes déviés de notre route
    par des vents contraires, si nous arrivons aux Guyanes ou dans l’un
    des ports des États-Unis...
    – Eh ! que diable, riposta Tony Renault, nous finirons bien par
    accoster l’une ou l’autre des deux Amériques entre le cap Horn et la
    Nouvelle-Angleterre...
    – En effet, monsieur Tony, conclut Will Mitz. Seulement il ne
    faut pas que l’Alert reste encalminé à cette place !... Vienne la
    brise et fasse Dieu qu’elle nous soit favorable ! »
    Et il ne suffisait pas que le vent fût favorable, il importait
    non moins qu’il ne fût pas trop violent. Rude et difficile tâche
    pour Will Mitz d’avoir à manœuvrer avec un équipage de jeunes
    garçons, étrangers à la pratique, n’en sachant que le peu qu’ils
    avaient pu voir durant la traversée d’Europe aux Antilles. Et que
    ferait Will Mitz, s’il fallait opérer avec rapidité, virer vent
    devant ou vent arrière, en cas qu’il y eût des bords à courir, des
    ris à prendre, si quelque ouragan risquait de compromettre la
    mâture ?... Comment parer à toutes les éventualités qui peuvent se
    produire au milieu de parages si fréquemment visités par les
    cyclones et les tempêtes ?...
    Et peut-être Harry Markel comptait-il sur l’embarras où serait
    Will Mitz : ce n’était qu’un matelot, intelligent, énergique, mais
    incapable de relever sa position avec quelque exactitude ! Si les
    circonstances devenaient critiques, si des vents d’ouest rejetaient
    l’Alert au large, si une tempête menaçait de le désemparer, s’il se
    trouvait en perdition, Will Mitz ne se verrait-il pas contraint de
    recourir à Markel, à ses compagnons, et alors...
    Cela, jamais ! Will Mitz suffirait à tout avec l’aide des jeunes
    passagers... Il ne conserverait de la voilure que les voiles
    facilement manœuvrables, dût-il retarder l’arrivée de l’Alert !...
    Non ! plutôt périr que de recourir à l’assistance de ces misérables,
    que de retomber entre leurs mains !
    Du reste, on n’en était pas là, et, en somme, que demandait Will
    Mitz ?... Trente-six heures, quarante-huit heures au plus d’une
    brise moyenne de l’est, une mer maniable... Était-ce donc trop
    espérer de ces parages où les alizés règnent d’ordinaire ?...
    Il était près de huit heures. En surveillant le capot et les deux
    panneaux, on entendait l’équipage aller et venir dans la cale, et
    aussi les cris de colère, les malédictions accompagnées des plus
    abominables injures. Mais il n’y avait rien à craindre de ces
    hommes, réduits à l’impuissance.
    Tony Renault proposa alors de déjeuner. Après les fatigues et les
    émotions de cette nuit, la faim commençait à se faire vivement
    sentir. Ce repas fut pris sur les réserves de la cambuse, biscuit et
    viande conservée, œufs que le jeune garçon alla faire durcir sur le
    fourneau de la cuisine dont les divers ustensiles étaient à sa
    disposition. La cambuse fournit aussi le wisky ou le gin qui furent
    mélangés à l’eau douce des barils, et ce premier déjeuner réconforta
    copieusement tout ce petit monde.
    M. Patterson en avait eu sa part. Il est vrai, lui, si loquace
    d’habitude, c’est à peine si quelques paroles s’échappaient de ses
    lèvres. Se rendant compte de la situation, il en comprenait la
    gravité, et les dangers de la mer lui apparaissaient maintenant dans
    toute leur gravité.
    Vers huit heures et demie, la brise parut s’établir, dans l’est,
    par bonne chance. Quelques rides se dessinaient à la surface de la
    mer, et, à deux milles sur bâbord, étincelaient des blancheurs
    d’écume. Du reste, l’immense plaine liquide était déserte. Pas un
    navire en vue, même à la dernière limite de l’horizon.
    Will Mitz se décida à appareiller. Son intention n’était point
    d’employer les hautes voiles de perroquet et de cacatois qu’il
    faudrait serrer, s’il venait à surventer. Le grand et le petit
    hunier, la misaine, la brigantine, les focs, suffiraient à se tenir
    en bonne route. Or, comme ces voiles étaient sur leurs cargues, il
    n’y aurait qu’à les orienter, à les amurer, à les border, et l’Alert
    mettrait le cap à l’ouest.
    Will Mitz réunit les jeunes garçons. Il leur expliqua ce qu’il
    attendait d’eux, et assigna à chacun son poste. Suivi de Tony
    Renault et de Magnus Anders, plus habitués que leurs camarades, il
    monta dans les hunes, après avoir indiqué à Louis Clodion comment il
    devrait tenir la barre.
    « Cela ira... cela ira !... répétait Tony Renault avec la
    confiance si naturelle à son âge, et il se sentait vraiment capable
    des plus grandes choses.
    – Je l’espère, Dieu aidant ! » dit Will Mitz.
    En un quart d’heure le trois-mâts fut sous voiles, et, doucement
    incliné, il filait grand largue, laissant derrière lui un long
    sillage blanc.
    Jusqu’à une heure, le vent demeura à l’état de petite brise, non
    sans des intermittences qui causaient certaines inquiétudes à Will
    Mitz. Et puis, à l’ouest, s’arrondissaient de gros nuages aux bords
    très nets, d’apparence livide, indices de l’état orageux de
    l’atmosphère...
    « Que dites-vous du temps, Will ?... demanda Roger Hinsdale.
    – Il n’est pas comme je le voudrais !... Je sens quelque orage
    devant nous, ou tout au moins du vent...
    – Et s’il vient de ce côté ?...
    – Que voulez-vous, répondit Will Mitz, il faudra bien le prendre
    comme il sera !... Nous courrons des bordées en attendant le retour
    des alizés, et, pourvu que la mer ne soit pas trop dure, on s’en
    tirera... L’important est d’arriver en vue de la terre, et, si ce
    n’est que dans trois jours au lieu de deux, on se résignera... À
    cinq ou six milles des Antilles nous devons rencontrer des pilotes
    qui viendront à bord et, quelques heures après, l’Alert sera à son
    mouillage. »
    Cependant, ainsi que le prévoyait Will Mitz, le vent ne put tenir
    à l’est. Dans l’après-midi, l’Alert fut très secoué par les
    contre-lames de l’ouest avec la brise qui s’établit définitivement
    de ce côté.
    Il y eut donc nécessité de courir au plus près, afin de ne point
    être entraîné vers le large. La manœuvre s’effectua assez facilement
    sans changer les amures. Tony Renault se mit au gouvernail et tint
    la barre dessous. Will Mitz et les autres raidirent les bras des
    vergues, les écoutes de la misaine, des huniers, de la brigantine et
    des focs. L’Alert, orienté pour sa première bordée, cap au nord-est,
    appuyé sur tribord, marcha rapidement dans cette direction.
    Nul doute que, dans la cale où ils étaient renfermés, Harry
    Markel et les siens n’eussent reconnu que le navire, ayant vent
    contraire, s’éloignait des Antilles. Or, ce retard ne pouvait que
    tourner à leur avantage.
    Vers six heures du soir, Will Mitz jugea que l’Alert s’était
    assez élevé au nord-est, et, pour mieux utiliser les courants, il
    résolut de tirer une bordée vers le sud-ouest.
    C’était, de toutes les manœuvres, celle dont il s’inquiétait le
    plus. Virer vent devant est une opération qui exige une grande
    précision de mouvements dans le brassage des vergues. Il est vrai,
    l’Alert aurait pu virer vent arrière ; mais ce serait plus long,
    sans parler du risque de recevoir quelques mauvais coups de mer.
    Heureusement, la houle n’était pas trop dure. On borda la
    brigantine, la barre dessous, puis, les écoutes larguées à propos,
    la misaine et le petit hunier reçurent le vent par tribord.
    L’abattée se fit après une courte hésitation, et, ses voiles amurées
    de nouveau, le navire cingla dans la direction du sud-ouest.
    « Bien..., bien..., mes jeunes messieurs !... s’écria Will Mitz,
    lorsque l’opération fut terminée. Vous avez manœuvré comme de vrais
    matelots...
    – Sous les ordres d’un bon capitaine ! » répondit Louis Clodion
    au nom de tous ses camarades.
    Et si, de la cale ou du poste, Harry Markel, John Carpenter et
    les autres se rendirent compte que l’Alert avait repris une autre
    bordée, on imagine aisément à quel accès de rage ils
    s’abandonnèrent !
    Le dîner, rapidement expédié comme l’avait été le déjeuner,
    quelques tasses de thé préparées par Tony Renault le
    complétèrent.
    Cela fait, M. Patterson ne tarda pas à rentrer dans sa cabine,
    car il ne pouvait être d’aucune utilité.
    Alors Will Mitz s’occupa de partager les quarts pour la nuit
    entre Louis Clodion et ses camarades.
    Il fut convenu que cinq d’entre eux resteraient sur le pont,
    tandis que les quatre autres prendraient quelque repos. Ils se
    relèveraient de quatre en quatre heures, et, s’il était nécessaire
    de virer de bord avant le jour, tous viendraient donner la main à la
    manœuvre.
    D’ailleurs, pendant le quart, ils surveilleraient le capot et les
    panneaux, de façon à prévenir toute surprise.
    Les choses ainsi réglées, Roger Hinsdale, Niels Harboe, Albertus
    Leuwen, Louis Clodion, rentrèrent dans le carré et se jetèrent tout
    habillés sur leurs cadres. Magnus Anders, au gouvernail, suivit les
    indications que lui donnait Will Mitz. Tony Renault, Hubert Perkins,
    se placèrent à l’avant. Axel Wickborn et John Howard restèrent au
    pied du grand mât.
    Will Mitz, lui, allait et venait, ayant l’œil à tout, mollissant
    ou raidissant les écoutes suivant les demandes de la brise, prenant
    la barre lorsqu’il la fallait tenir d’une main ferme et
    expérimentée, – bref, capitaine, maître, gabier, timonier, matelot,
    selon les circonstances.
    Les quarts se succédèrent comme il avait été décidé. Ceux qui
    avaient dormi quelques heures vinrent remplacer leurs camarades à
    l’avant et à l’arrière.
    Quant à Will Mitz, il voulut demeurer sur pied jusqu’au
    matin.
    Après une nuit sans incidents, l’orage qui menaçait s’étant
    dissipé, le vent continua de souffler en petite brise. Il n’y eut
    donc pas lieu de diminuer la voilure, – opération difficile au
    milieu de l’obscurité.
    Quant à ce qui se passait à l’intérieur du poste et de la cale,
    ni Harry Markel ni ses compagnons ne firent aucune tentative pour
    reprendre possession du navire. Même la nuit, ils savaient que cette
    tentative aurait échoué. Des cris de fureur éclataient parfois sous
    les panneaux, et aussi des clameurs d’ivrognes qui finirent par
    cesser.
    À l’aube, l’Alert avait couru trois bordées dans l’ouest. Quant à
    la distance qui le séparait encore des Antilles, de combien de
    milles avait-elle diminué ?... Dix ou douze, à peine !...
    
     
     
    
      XII
       
    
  
  
    Pendant trois jours
     
    Le soleil, débordant d’un horizon semé de vapeurs
    « débraillées », – c’est le mot juste, – n’annonçait pas une
    importante modification dans l’état atmosphérique. Il semblait, au
    contraire, que le vent, tout en soufflant de l’ouest, accusait une
    certaine tendance à fraîchir.
    Au surplus, ces nuages ne tardèrent pas à gagner le zénith, et,
    sans doute, le temps resterait couvert toute la journée, qui serait
    pluvieuse. Cette pluie aurait peut-être pour résultat d’amoindrir la
    brise, si elle n’engendrait quelques rafales, – ce que craignait
    Will Mitz.
    Dans tous les cas, à louvoyer jusqu’au soir, il était présumable
    que l’Alert gagnerait peu en direction des Antilles. De là un retard
    dont on ne pouvait prévoir la durée. Il y aurait lieu de regretter
    que le vent ne se fût pas maintenu vingt-quatre heures de plus dans
    l’est.
    Ainsi donc, lorsque le navire quitta la Barbade sous le
    commandement d’Harry Markel, les alizés avaient contrarié sa marche.
    Sans cette circonstance, il se fût trouvé à une centaine de milles
    plus au large en plein Atlantique. Et voici, maintenant, que c’était
    contre les vents d’ouest qu’il lui fallait louvoyer pour revenir aux
    Antilles.
    Lorsque Louis Clodion rejoignit Will Mitz dès six heures du
    matin :
    « Rien de nouveau ?... demanda-t-il.
    – Rien, monsieur Louis...
    – Vous ne prévoyez pas que le vent puisse changer ?...
    – Je ne sais trop... S’il ne fraîchit pas, nous ne serons point
    gênés sous cette voilure...
    – Cela nous retardera ?...
    – Un peu... Néanmoins il n’y a pas à s’inquiéter... Nous
    arriverons tout de même... Et puis je compte apercevoir quelque
    navire...
    – Vous avez bon espoir ?...
    – Bon espoir !
    – Ne voulez-vous pas prendre du repos ?...
    – Non... je ne suis pas fatigué... Plus tard, si j’ai besoin de
    dormir, une ou deux heures de sommeil, il ne m’en faudra pas
    davantage. »
    Si Will Mitz tenait ce langage, c’est qu’il ne voulait pas
    inquiéter les passagers. Au fond sa perspicacité de marin ne le
    laissait pas sans appréhension. À bien l’observer, il lui semblait
    que la mer « sentait quelque chose », étant plus agitée que ne le
    comportait la brise.
    Il était possible qu’il y eût des gros temps dans l’ouest. En
    juin ou juillet, ils ne se fussent pas prolongés au-delà de
    vingt-quatre ou de quarante-huit heures. Mais, en cette période de
    l’équinoxe, peut-être tiendraient-ils une ou deux semaines ?...
    N’est-ce pas l’époque à laquelle les Antilles ont subi d’effroyables
    désastres dus aux cyclones ?...
    En admettant même que le vent n’allât pas jusqu’à la tempête,
    comment ces jeunes garçons résisteraient-ils à la fatigue en
    manœuvrant jour et nuit ?...
    Vers sept heures, M. Patterson parut sur le pont, vint à Will
    Mitz, et lui serra la main.
    « On ne voit pas encore la terre ?... demanda-t-il.
    – Pas encore, monsieur Patterson.
    – Elle est toujours dans cette direction ?... ajouta-t-il en
    désignant l’ouest.
    – Toujours. »
    De cette réponse, rassurante, il fallait bien que M. Patterson se
    contentât. Toutefois son imagination très surexcitée lui laissait
    entrevoir des retards considérables... Et si le navire ne parvenait
    point à rallier la Barbade ou toute autre île de l’Antilie, s’il
    était rejeté au large, si quelque tempête se déchaînait, que
    deviendrait-il sans capitaine, sans équipage ?... Le pauvre homme ne
    se voyait-il pas entraîné jusqu’aux extrêmes limites de l’océan...
    jeté sur quelque rivage désert de la côte africaine... abandonné
    pendant des mois, et, qui sait, des années ?... Et alors, Mrs
    Patterson, ayant toute raison de se croire veuve, après l’avoir
    pleuré comme il convenait... Oui ! ces navrantes hypothèses se
    présentaient à son esprit, et ce n’est ni dans Horace ni dans
    Virgile qu’il eût trouvé une consolation à sa douleur !... Il ne
    songeait même plus à essayer de traduire la fameuse citation latine
    de Tony Renault.
    La matinée n’amena aucun changement dans la direction du vent. À
    midi, Will Mitz résolut de courir un nouveau bord. Mais, la mer
    étant plus dure, l’Alert ne réussit pas à virer vent devant, et il
    fallut le faire lof pour lof.
    La voilure établie, Will Mitz, succombant à la fatigue, s’étendit
    sur la dunette près de l’habitacle, tandis que Louis Clodion tenait
    la barre.
    Après une heure de sommeil, il fut réveillé par des cris qui
    partaient de l’avant, où Roger Hinsdale et Axel Wickborn étaient de
    garde près du poste.
    « Navire... navire !... » répétait le jeune Danois, la main
    tendue vers l’est.
    Will Mitz se précipita vers le bossoir de tribord.
    En effet, un bâtiment se montrait de ce côté, faisant la même
    route que l’Alert. C’était un steamer, dont on ne voyait encore que
    la fumée. Il marchait rapidement, et sa coque apparut bientôt à la
    ligne d’horizon. De ses deux cheminées s’échappait une fumée noire,
    et il devait pousser ses feux.
    On s’imagine ce que fut l’émotion des jeunes passagers, tandis
    que ce bâtiment se rapprochait. Peut-être touchaient-ils au
    dénouement d’une situation si sérieusement aggravée avec cette
    persistance des vents contraires.
    Toutes les lorgnettes étaient braquées sur ce steamer dont on ne
    perdait pas un mouvement.
    Will Mitz se préoccupait surtout de la direction qu’il suivait en
    gagnant vers l’ouest. Mais, ce qu’il observa aussi, c’est qu’à
    continuer sa route, le steamer ne couperait pas celle de l’Alert, et
    on passerait au moins à quatre milles. Il décida donc de laisser
    porter, afin de croiser ce bâtiment, d’assez près pour que ses
    signaux fussent aperçus. On brassa les vergues des deux huniers et
    de la misaine, on mollit les écoutes de la brigantine et des focs,
    et l’Alert arriva de plusieurs quarts sous le vent.
    Une demi-heure après, le steamer n’était plus qu’à trois milles.
    Ce devait être un transatlantique d’une ligne française ou anglaise
    à en juger par ses formes et ses dimensions. S’il ne modifiait pas
    sa marche en lofant, les deux navires ne pourraient entrer en
    communication.
    Par ordre de Will Mitz, Tony Renault hissa au mât de misaine le
    pavillon de pilote, blanc et bleu, en même temps que le pavillon
    britannique se déployait à la corne du mât d’artimon.
    Un quart d’heure s’écoula. L’Alert, vent arrière alors, ne
    pouvait faire davantage pour se rapprocher du steamer, qui lui
    restait à trois milles dans le nord. N’ayant pas reçu de réponse à
    leurs signaux, Roger Hinsdale et Louis Clodion allèrent prendre deux
    carabines au râtelier du carré. Plusieurs coups furent tirés. Le
    vent portant en cette direction, peut-être ces détonations
    seraient-elles entendues ?...
    Nul doute que Harry Markel, John Carpenter, les autres, n’eussent
    compris ce qui se passait. L’allure du trois-mâts ayant changé, il
    roulait, n’étant plus appuyé comme sous l’allure du plus près. Puis
    des coups de feu éclataient à bord.
    Il y avait donc un navire en vue, avec lequel l’Alert essayait de
    communiquer...
    Ces misérables, se croyant perdus, redoublèrent leurs efforts
    pour s’échapper de la cale. Des coups violents retentirent sur les
    parois du poste, contre les panneaux du pont. Des hurlements de
    colère les accompagnaient. D’ailleurs, au premier qui eût paru, Will
    Mitz eût cassé la tête d’une balle de revolver.
    Par malheur, la chance ne se déclara pas pour les passagers de
    l’Alert. On ne vit rien de leurs signaux, on n’entendit rien de
    leurs décharges. Une demi-heure plus tard, le steamer, éloigné de
    cinq à six milles, disparaissait à l’horizon.
    Will Mitz, revenant au vent, reprit alors sa bordée vers le
    sud-ouest.
    Pendant l’après-midi, l’Alert ne fit que louvoyer en gagnant peu.
    L’apparence du ciel n’était point rassurante. Les nuages
    s’épaississaient au couchant, le vent fraîchissait, la mer devenait
    très dure, et les lames commençaient à déferler au-dessus du
    gaillard d’avant. S’il ne survenait pas quelque accalmie, Will Mitz
    ne pourrait pas continuer à tenir le plus près, à moins de diminuer
    la voilure. Il était donc de plus en plus inquiet, tout en
    s’efforçant de dissimuler son inquiétude. Mais Louis Clodion, Roger
    Hinsdale, les plus sérieux, sentaient bien ce qui se passait en lui.
    Quand ils le regardaient et l’interrogeaient des yeux, Will Mitz
    détournait la tête.
    La nuit qui s’approchait menaçait d’être mauvaise. Il devint
    nécessaire de prendre deux ris dans les huniers, un ris dans la
    misaine et la brigantine. Cette opération, difficile de jour avec
    cet équipage improvisé, le serait davantage dans l’ombre. Il fallait
    manœuvrer de manière à ne point être surpris, tout en résistant à
    cette violente brise mêlée de rafales.
    En effet, que serait-il arrivé si l’Alert était rejeté dans
    l’est ?... Jusqu’où l’entraînerait une tempête qui durerait
    plusieurs jours ?... Aucune terre dans ces parages, si ce n’est,
    plus au nord-est, ces dangereuses Bermudes où le trois-mâts avait
    déjà essuyé des gros temps qui l’avaient obligé de fuir vent
    arrière ?... Irait-il se perdre au-delà de l’Atlantique, sur les
    récifs de la côte africaine ?...
    Donc nécessité de résister, et tant que le navire pourrait se
    tenir, soit au plus près, soit même à la cape, dans le voisinage des
    Antilles. Puis, la tourmente passée, les alizés reprenant le dessus,
    l’Alert regagnerait les quelques jours de retard.
    Will Mitz expliqua ce dont il s’agissait. Alors que les voiles
    détonaient comme des pièces d’artillerie, on s’occuperait d’abord du
    petit hunier, puis du grand hunier, Magnus Anders, Tony Renault,
    Louis Clodion, Axel Wickborn suivraient Will Mitz sur les vergues,
    ayant soin de ne pas lâcher la main, et, après avoir ramené la toile
    à eux, ils amarreraient les garcettes.
    Quand ils seraient redescendus, tous se mettraient sur les
    drisses et hisseraient les vergues à bloc.
    Albertus Leuwen, Hubert Perkins, se tiendraient à la roue du
    gouvernail, et Will Mitz leur indiqua comment ils devaient la
    manœuvrer.
    L’opération commença. Après de grands efforts, deux ris étaient
    pris dans le petit hunier, lequel, une fois solidement étarqué d’en
    bas, fut orienté au plus près.
    Il en fut de même pour le grand hunier. Quant à la brigantine, il
    n’y eut point à monter aux barres d’artimon, mais seulement à
    enrouler la partie inférieure de la voile sur le gui.
    En ce qui concerne la misaine, on se contenta de la carguer,
    quitte à la rétablir si le vent mollissait aux approches du
    jour.
    Et, maintenant, l’Alert, sous cette voilure, courait à la surface
    de l’océan. Il donnait parfois une bande effrayante, recevant des
    paquets de mer qui inondaient le pont jusqu’à la dunette. Will Mitz,
    debout à la barre, le redressait d’un bras vigoureux avec l’aide de
    l’un ou de l’autre des jeunes garçons.
    Cette allure put être conservée toute la nuit, et Will Mitz ne
    crut même pas devoir virer de bord avant le lever du soleil. La
    bordée vers le nord-est, qu’il avait prise après avoir diminué de
    toile, se continua jusqu’au jour.
    Lorsque l’aube reparut, si Will Mitz n’avait pas quitté le pont,
    les jeunes garçons, après s’être relayés de quatre heures en quatre
    heures, s’étaient reposés quelques heures.
    Dès que l’horizon fut dégagé du côté du vent, Will Mitz le
    parcourut du regard. C’était de là que pouvait venir le danger.
    L’aspect du ciel n’avait rien de satisfaisant. Si le vent n’avait
    pas fraîchi pendant la nuit, s’il se tenait à l’état de grande
    brise, aucun symptôme n’indiquait un prochain apaisement. Il fallait
    aussi craindre des pluies violentes et des rafales contre lesquelles
    il y aurait certaines précautions à prendre. Peut-être serait-il
    nécessaire de tenir la cape afin de mieux résister en présentant le
    navire debout à la lame. Au lieu de faire bonne route, l’Alert
    perdrait alors plus qu’il ne gagnerait en direction des
    Antilles.
    Bientôt les rafales se déchaînaient, faisant claquer les huniers
    et menaçant de les mettre en lambeaux. Si M. Patterson ne put sortir
    du carré, les autres, vêtus de capotes cirées, coiffés de surouets,
    restèrent sur le pont à la disposition de Will Mitz. Cette eau qui
    tombait à torrents, ils la recueillirent dans des bailles pour n’en
    point manquer, dans le cas où l’Alert serait entraîné plus au large
    en fuyant devant la tempête.
    Dans la matinée, au prix d’efforts inouïs, Will Mitz parvint à
    courir une bordée au sud-ouest, ce qui le maintenait en latitude des
    Antilles, et, suivant son estime, à la hauteur de la Barbade, dans
    la partie médiane de l’archipel.
    Il espérait donc pouvoir garder ses huniers à deux ris, sa
    brigantine et son grand foc, lorsque, l’après-midi, le vent prit
    plus de force, en halant un peu le nord-ouest.
    La bande que donnait l’Alert était parfois si considérable que
    l’extrémité de la grande vergue affleurait la crête des lames, et
    des coups de mer le couvraient en grand.
    Ils devaient se dire, en bas, Harry Markel et ses compagnons, que
    les choses allaient mal en haut, que le bâtiment était aux prises
    avec la tourmente, que Will Mitz ne pourrait gouverner... Lorsqu’il
    serait en perdition, peut-être faudrait-il recourir à eux ?...
    Ils se trompaient, et l’Alert sombrerait sous voiles, se perdrait
    corps et biens, plutôt que de retomber entre les mains de ces
    bandits !...
    Will Mitz ne défaillit pas en ces terribles circonstances, et,
    d’autre part, il semblait que les jeunes passagers ne voulussent pas
    voir le péril. Aux ordres qui leur furent donnés, ils obéirent avec
    autant de courage que d’adresse, lorsqu’il devint indispensable de
    diminuer la voilure.
    Le grand hunier fut amené et serré ; la brigantine également.
    L’Alert resta sous son petit hunier au bas ris, – opération que
    facilitait le système des doubles vergues dont le navire était
    pourvu. À l’avant, Will Mitz fit hisser un des focs, et, à
    l’arrière, au mât d’artimon, un tourmentin triangulaire, assez
    solide pour résister à la violence de l’ouragan.
    Et toujours l’immensité déserte !... Pas une voile au large !...
    Et, d’ailleurs, eût-il été possible d’accoster un navire, de mettre
    une embarcation à la mer ?...
    Will Mitz vit bientôt qu’il faudrait renoncer à lutter contre le
    vent. Impossible de se maintenir ni au plus près, ni à la cape. Mais
    l’Alert avait « de la fuite », comme disent les marins, et ne
    risquait pas de s’affaler sur une côte d’où il n’aurait pu se
    relever. Il est vrai, c’était tout l’Atlantique qui s’ouvrait devant
    lui, et, en peu de temps, un millier de milles le sépareraient des
    Indes occidentales.
    La barre dessous, le navire pivota, horriblement secoué, et,
    après avoir été assailli de lames déferlantes, risquant d’embarder
    sur un bord ou sur l’autre, il courut vent arrière.
    Cette allure est des plus dangereuses, lorsque le bâtiment ne
    parvient pas à devancer les lames, lorsque sa poupe est menacée de
    coups de mer. La barre est extrêmement difficile et il faut se faire
    attacher pour ne point partir par-dessus bord.
    Will Mitz obligea, malgré eux, les jeunes garçons à se réfugier à
    l’intérieur de la dunette. S’il avait besoin de leur aide il les
    appellerait.
    Et là, dans ce carré, dont les cloisons craquaient, accrochés aux
    bancs, parfois inondés de l’eau du pont qui pénétrait au dedans,
    réduits à se nourrir de biscuit et de conserves, cette journée du 25
    septembre fut la plus épouvantable qu’ils eussent passée
    jusqu’alors !
    Et quelle nuit, terrible, obscure, tumultueuse ! L’ouragan se
    déchaînait avec une incomparable violence. Lui résister vingt-quatre
    heures, l’Alert le pourrait-il ?... Ne finirait-il pas par engager,
    et si, pour le relever, il fallait couper sa mâture, y
    réussirait-on ?... Le navire ne serait-il pas entraîné dans
    l’abîme ?...
    Will Mitz était seul à la barre. Son énergie domptant sa fatigue,
    il soutenait l’Alert contre les embardées qui menaçaient de le
    mettre en travers des lames.
    Vers minuit, un coup de mer, montant de cinq à six pieds
    au-dessus du couronnement, retomba sur la dunette avec une telle
    violence qu’il faillit la défoncer. Puis, précipité sur le pont,
    après avoir enlevé le petit canot suspendu à l’arrière, il brisa
    tout sur son passage, les cages à poules, les deux barils d’eau
    douce amarrés au pied du grand mât ; puis, arrachant la seconde
    embarcation de ses pistolets, il l’entraîna par-dessus bord.
    Il ne restait plus qu’un seul canot, celui dans lequel les
    passagers avaient tenté de fuir une première fois. D’ailleurs, il
    n’aurait pu leur servir, et cette mer démontée l’eût englouti en un
    instant.
    Au fracas qui fit trembler le navire jusque dans l’emplanture des
    mâts, Louis Clodion et quelques autres s’élancèrent hors de la
    dunette.
    Alors la voix de Will Mitz se fit entendre au milieu du
    sifflement des rafales.
    « Rentrez... rentrez !... criait-il.
    – N’y a-t-il plus d’espoir de salut ?... demanda Roger
    Hinsdale.
    – Si... avec l’aide de Dieu, répondit Will Mitz. Lui seul peut
    nous sauver... »
    En ce moment un horrible déchirement se fit entendre. Une masse
    blanchâtre passa entre la mâture comme un énorme oiseau que
    l’ouragan emporte. Le petit hunier venait d’être arraché de sa
    vergue et il n’en restait plus que les ralingues.
    L’Alert était pour ainsi dire à sec de toile et, sa barre n’ayant
    plus d’action, devenu le jouet des vents et de la mer, il fut déhalé
    vers l’est avec une épouvantable vitesse.
    L’aube revenue, à quelle distance l’Alert se trouvait-il des
    Antilles ?... Depuis qu’il avait été obligé de fuir, n’était-ce pas
    à plusieurs centaines de milles qu’il fallait évaluer cette
    distance ?... Et, en admettant que le vent repassât dans l’est, que
    l’on pût installer des voiles de rechange, combien de jours
    faudrait-il pour la regagner ?...
    Cependant la tempête parut diminuer. Le vent ne tarda pas à
    changer avec cette brusquerie si fréquente dans les parages des
    Tropiques.
    Will Mitz fut tout d’abord frappé de l’état du ciel. Durant les
    dernières heures, l’horizon de l’est s’était dégagé des énormes
    nuages qui l’obstruaient depuis la veille.
    Louis Clodion et ses camarades reparurent sur le pont. Il
    semblait que cette tempête allait prendre fin. La mer était
    extrêmement dure, il est vrai, et une journée suffirait à peine à
    calmer les lames qui déferlaient toutes blanches d’écume.
    « Oui... oui... c’est la fin ! » répétait Will Mitz.
    Et il levait les bras vers le ciel dans un mouvement de confiance
    et d’espoir auquel s’associèrent les jeunes passagers.
    Il s’agissait maintenant de revenir franchement vers l’ouest. La
    terre, on la trouverait de ce côté, si éloignée fût-elle.
    D’ailleurs, la distance ne s’était accrue qu’à partir du moment
    où l’Alert, ne pouvant plus louvoyer, avait dû fuir devant la
    tempête.
    Vers midi, la force du vent avait diminué à ce point qu’un navire
    eût pu larguer ses ris et naviguer sous ses huniers et ses voiles
    basses.
    Puis, à mesure qu’elle mollissait, la brise halait le sud, et
    l’Alert n’aurait qu’à tenir le largue pour faire bonne route.
    Il convenait donc de remplacer le petit hunier, puis d’établir le
    grand hunier, la misaine, la brigantine et les focs.
    Cette besogne se prolongea jusqu’à cinq heures du soir, et ce ne
    fut pas sans peine que l’on parvint à enverguer une voile nouvelle,
    retirée de la soute d’arrière.
    À ce moment, des cris retentirent au fond de la cale, puis des
    coups contre les panneaux et les parois du poste. Harry Markel et
    ses compagnons tentaient-ils une dernière fois de se frayer quelque
    issue au dehors ?...
    Les jeunes garçons sautèrent sur leurs armes et se tinrent prêts
    à en faire usage contre le premier qui se montrerait.
    Mais, presque aussitôt, Louis Clodion de crier :
    « Le feu est au navire !... »
    En effet, une fumée qui venait de l’intérieur commençait à
    envahir le pont.
    Nul doute, – probablement par imprudence, – quelques-uns des
    prisonniers, ivres de brandy et de gin, avaient laissé le feu se
    communiquer aux caisses de la cargaison. Déjà on entendait les fûts
    de la cale qui éclataient avec violence.
    Cet incendie, eût-il été possible de l’éteindre ?... Peut-être, à
    la condition d’ouvrir les panneaux pour inonder la cale... Il est
    vrai, c’eût été rendre libres Harry Markel et sa bande... C’eût été
    permettre la reprise de l’Alert... Avant même de chercher à éteindre
    l’incendie, les misérables auraient massacré et jeté à la mer les
    passagers.
    Cependant, au milieu des cris qui redoublaient, les volutes plus
    épaisses couraient à la surface du pont dont les coutures
    goudronnées commençaient à se disjoindre.
    En même temps, d’autres détonations retentissaient, plus
    particulièrement à l’avant, où étaient rangés les barils d’alcool.
    Les prisonniers devaient être à moitié asphyxiés dans cette cale où
    l’air pénétrait à peine.
    « Will... Will ! » s’écrièrent John Howard, Tony Renault,
    Albertus Leuwen, en tendant leurs bras vers lui...
    Et ne semblaient-ils pas lui demander quelque pitié pour Harry
    Markel et ses compagnons ?...
    Non ! Le salut commun interdirait toute faiblesse, toute
    humanité !...
    D’ailleurs, il n’y avait pas un instant à perdre en présence d’un
    incendie qu’on ne pouvait éteindre, et qui aurait bientôt dévoré
    tout entier le navire !... Il fallait abandonner l’Alert, avec son
    équipage qui périrait avec lui !
    Le second canot et la yole de l’arrière ayant disparu pendant la
    tempête, il ne restait plus que le grand canot de tribord.
    Will Mitz regarda la mer, moins furieuse alors... Il regarda
    l’Alert enveloppé déjà d’un rideau de flammes... Il regarda les
    jeunes garçons épouvantés, et il cria :
    « Embarque ! »
    
     
     
    
      XIII
       
    
  
  
    À l’aventure
     
    Il ne s’agissait plus, cette fois, d’accoster un bâtiment à
    quelques encablures, ni même à quelques milles au large. C’était un
    navire en proie à l’incendie qu’il fallait abandonner. C’était à la
    surface d’une mer déserte, avec l’incertain espoir d’être rencontré
    sur ces parages, qu’une frêle embarcation allait s’exposer à tant de
    périls !
    Tandis que Will Mitz, faisant en toute hâte ses préparatifs de
    départ, s’occupait de déhaler le dernier canot du bord, que se
    passait-il dans la cale ?...
    Des rugissements de damnés éclataient sous le pont. Des coups
    incessants ébranlaient les panneaux et le capot du poste. Et qui
    sait si les prisonniers ne finiraient pas par les forcer, si à
    travers quelque trou de la coque ils ne parviendraient pas à se
    précipiter à la mer pour remonter sur le pont ?...
    Quant à la cause de cet incendie, l’hypothèse la plus probable
    était qu’un baril d’alcool s’étant brisé, son contenu avait été
    enflammé par l’imprudence d’un Morden ou de tout autre, n’ayant plus
    conscience de ses actes. À présent, le foyer s’étendait à toute la
    cale, depuis l’avant jusqu’à la cloison qui séparait l’arrière. En
    admettant même que le feu s’arrêtât à cette cloison, le navire n’en
    périrait pas moins, et il n’en resterait bientôt plus que quelques
    épaves à la surface de la mer.
    Dès que le canot, déhalé de ses palans, fut amarré le long du
    bord, Will Mitz fit embarquer tout ce qui serait nécessaire à une
    navigation longue peut-être. Louis Clodion et Albertus Leuwen y
    ayant pris place, on leur passa deux caisses de conserves et de
    biscuits de la cambuse, un dernier fût d’alcool, deux barils d’eau
    douce, un fourneau portatif, deux sacs de charbon, une petite
    provision de thé, quelques armes, quelques munitions, puis divers
    instruments de cuisine et d’office.
    En même temps, Tony Renault et les autres envoyaient le gréement
    du canot, un mât avec sa drisse, une voile avec sa vergue, le foc de
    l’avant, quatre avirons, le gouvernail, une boussole et la carte
    générale des Antilles. Il y joignit plusieurs lignes aussi, car il
    serait peut-être nécessaire de demander à la pêche un supplément de
    nourriture.
    M. Patterson fut le premier à descendre dans l’embarcation. Ce
    pauvre homme, dont tant d’épreuves avaient brisé le ressort, ne
    songeait plus ni à son trigonocéphale destiné à périr dans les
    flammes, ni à ces mots intraduisibles de la citation latine !... Il
    ne s’inquiétait que d’avoir à courir la mer sur ce canot, dans
    lequel Will Mitz jeta des vêtements de rechange, des capotes cirées,
    des couvertures, et un prélart qui permettrait d’établir un
    taud.
    Ces préparatifs furent achevés en un quart d’heure, tandis que
    les hurlements redoublaient à travers les flammes qui commençaient à
    dévorer le gréement et la mâture.
    Et, à chaque instant, on craignait de voir surgir quelque échappé
    de la cale en feu, spectre à demi brûlé au milieu des mugissements
    de cette fournaise...
    Il n’était que temps d’abandonner l’Alert. Rien n’avait été
    oublié, et Will Mitz allait embarquer à son tour, lorsque Niels
    Harboe de dire :
    « Et l’argent ?...
    – Oui, répondit Will Mitz, cet argent c’est celui de notre
    bienfaitrice. Il faut le sauver, ou il sera perdu avec ce navire
    dont il ne restera plus rien !... »
    Et, rentrant dans le carré, il prit l’argent déposé dans la
    cabine du mentor, revint sur le pont, enjamba les bastingages, et,
    aussitôt pied dans le canot, dit :
    « Pousse ! »
    L’amarre larguée, l’embarcation s’éloigna dans la direction de
    l’ouest.
    À ce moment, une explosion se produisit sous la pression de l’air
    porté à une haute température dans la cale du navire. Elle fut si
    violente que le mât de misaine, soulevé de son emplanture, s’abattit
    sur bâbord avec tout le phare de l’avant. En même temps, l’Alert se
    coucha sous la secousse pour se relever aussitôt, et l’eau, qui
    aurait noyé l’incendie, ne pénétra pas à l’intérieur.
    Aucun des compagnons d’Harry Markel ne parut sur le pont. Ou ils
    étaient asphyxiés, ou ils n’avaient encore pu se frayer passage à
    travers la fumée et les flammes.
    Il était alors cinq heures et demie du soir. Le vent assez
    régulier permettait d’installer la voile du canot, quitte à l’amener
    s’il venait à fraîchir. Tony Renault et Magnus Anders la hissèrent
    ainsi que le foc. Will Mitz, à la barre, les avirons furent dégagés
    de leurs tolets et rentrés en dedans. Afin d’obtenir toute la
    vitesse possible sans compromettre la sécurité, on donna un peu de
    mou à l’écoute, et ce fut grand largue que l’embarcation glissa à la
    surface de la mer.
    Will Mitz n’était pas à un demi-mille, lorsque les deux autres
    mâts de l’Alert s’abattirent, après que les haubans et galhaubans
    eurent pris feu. Le navire, rasé comme un ponton, gîté cette fois
    sur bâbord, ne se redressa pas. Puis, peu à peu, l’eau l’envahit
    par-dessus les bastingages. Quelques hommes se montrèrent sur son
    flanc, – entre autres Harry Markel. Le misérable jeta un dernier cri
    de colère, en voyant le canot si loin déjà qu’il serait impossible
    de le rejoindre.
    Enfin, l’Alert, coulant à pic, disparut dans l’abîme. Dieu avait
    fait justice de ces pirates de l’Halifax échappés à la justice
    humaine. Du navire, il ne restait que d’informes débris de mâture
    flottant à la dérive.
    En voyant sombrer l’Alert, les jeunes passagers ne purent se
    défendre d’une profonde émotion, et des larmes mouillèrent leurs
    yeux.
    Cependant, si, depuis une douzaine d’heures, la tempête avait
    cessé, cette situation n’en était pas moins effrayante.
    L’embarcation, qui mesurait trente pieds de l’étrave à l’étambot,
    sur cinq pieds de largeur, était suffisante pour onze passagers.
    Mais, n’étant pas pontée, elle n’offrait aucun abri contre la pluie
    ou le vent et risquait d’emplir au premier coup de mer.
    Toutefois, entre le pied du mât et l’étrave, Will Mitz installa
    le prélart qui, tendu d’un bord à l’autre, et soutenu au moyen
    d’espars, forma une sorte de taud sous lequel trois personnes
    trouveraient place.
    En même temps, Louis Clodion et Roger Hinsdale prirent la
    précaution d’abriter la boussole, les caisses de biscuit et de
    conserves au fond du canot.
    Quant aux provisions embarquées, elles devaient durer une dizaine
    de jours, sans compter ce que donnerait la pêche. Pour l’eau douce,
    sans compter non plus ce que donnerait la pluie, en la ménageant, il
    y en avait pour une semaine.
    Dans ce délai, avoir rallié une terre quelconque, soit aux
    Antilles, soit aux Bermudes, était-il permis de l’espérer ?...
    Non, assurément. L’Alert avait dû être rejeté très au large et
    plutôt dans le sud-est, ce qui l’écartait des Bermudes. Aussi, Will
    Mitz chercherait-il à gagner soit une des îles de l’Antilie, soit
    une des côtes américaines du Brésil, du Venezuela ou des
    Guyanes.
    Mais c’était plutôt sur la rencontre d’un navire qu’il fondait
    quelque espoir de salut.
    Telle était la situation dans cette soirée du 26 septembre. La
    nuit approchait, et l’obscurité serait bientôt complète. Au coucher
    du soleil, l’aspect de l’horizon n’avait point paru mauvais, plutôt
    embrumé de vapeurs que chargé de nuages à l’est comme à l’ouest. La
    mer tombait graduellement, les lames se balançaient en longues
    houles. Le souffle des alizés continuait à se faire sentir, ce qui
    permettait de conserver la voile. Pour éclairer la route, il ne
    fallait pas compter sur la lune, qui était nouvelle ; mais, entre
    nombre d’étoiles, la polaire brillerait dans le nord à quelques
    degrés de l’horizon.
    Tout d’abord, Louis Clodion et ses camarades avaient offert de se
    mettre aux avirons en se relayant d’heure en heure. Will Mitz leur
    fit observer que ce surcroît de fatigue ne s’imposait pas, et mieux
    valait ménager ses forces.
    « La brise est régulière, dit-il, et semble devoir tenir. Il sera
    temps de nager si le calme revient, ou s’il faut forcer de vitesse
    pour atteindre un navire...
    – Will, demanda Roger Hinsdale, à quelle distance pensez-vous que
    soit la terre la plus rapprochée ?...
    – À quatre cents milles au moins...
    – Et que pourrait faire notre canot avec une brise moyenne ?...
    ajouta Louis Clodion.
    – À peu près une soixantaine de milles par vingt-quatre
    heures.
    – Nous aurions donc à naviguer pendant sept à huit jours ?... dit
    Albertus Leuwen.
    – Oui, répondit Will Mitz, à moins que, d’ici là, nous n’ayons
    trouvé refuge à bord d’un bâtiment... »
    Ce serait l’éventualité la plus heureuse, celle sur laquelle,
    sans doute, il y aurait le plus à compter.
    « En tout cas, Will, reprit Louis Clodion, ne nous ménagez pas...
    Nous sommes à votre disposition si la brise vient à mollir...
    – Je le sais, mes jeunes messieurs, répondit Will Mitz, et je ne
    désespère pas de nous sauver tous !... Mais il est inutile de se
    fatiguer sans nécessité... Étendez-vous sous le prélart ou au fond
    de l’embarcation, et dormez... S’il le faut, je vous réveillerai...
    La nuit sera tranquille, je pense...
    – Vous ne voulez pas que l’un de nous reste à l’écoute de la
    voile ?... proposa Axel Wickborn.
    – Cela n’est pas indispensable, monsieur Axel et je suffirai à
    tout... Je vous le répète, si le vent obligeait à diminuer la
    voilure et à prendre les avirons, je vous appellerais... Croyez-moi,
    enveloppez-vous de vos couvertures, et dormez jusqu’au jour ! »
    Les jeunes garçons firent ce que leur conseillait Will Mitz. Deux
    d’entre eux se glissèrent sous le taud auprès de M. Patterson ; les
    autres s’étendirent le long des bancs, et bientôt tous dormaient à
    bord.
    Will Mitz, seul à l’arrière, tenait la barre d’une main, l’autre
    prête à mollir ou à raidir les écoutes de la voile et du foc. Un
    petit fanal, éclairant la boussole posée devant lui, lui indiquait
    si l’embarcation déviait de la route à suivre.
    Ainsi s’écoulèrent de longues heures, sans que Will Mitz eut
    succombé un instant au sommeil. Trop de pensées agitaient son
    esprit, trop d’inquiétudes ! Soutenu par une inébranlable confiance
    en Dieu, il ne désespérait pas. Il était à l’arrière de ce canot,
    comme il était, l’autre nuit, sur la dunette de l’Alert, dirigeant
    l’un d’une main ferme, comme il avait dirigé l’autre. Mais, au lieu
    du solide navire qui portait ses jeunes compagnons et lui, ce
    n’était plus qu’une frêle embarcation, avec une réserve de vivres
    qu’une semaine épuiserait, qui allait les livrer à toutes les
    incertitudes de cette navigation, à tous les caprices, tous les
    dangers de la mer.
    La brise persistant modérée et régulière, Will Mitz n’eut pas
    l’occasion de réveiller son petit monde, et si, à plusieurs
    reprises, se relevant, l’un ou l’autre, ils l’interrogeaient :
    « Cela va bien... cela va bien », répondait-il.
    Et, après un signe amical, allongés de nouveau sous leurs
    couvertures, ils s’abandonnaient au sommeil.
    Dès l’aube, tous furent sur pied, même M. Patterson, qui se
    dégagea du taud et s’assit à l’avant.
    Une belle journée s’annonçait. Le soleil se levait sur un horizon
    voilé de quelques brumes que ses premiers rayons ne tardèrent pas
    dissiper. Des risées couraient à la surface de la mer, zébrée de
    petite lames qui clapotaient le long de l’embarcation.
    En premier lieu, et suivant son habitude, Tony Renault, comme il
    le faisait, à bord de l’Alert, s’occupa du déjeuner, thé qu’il fit
    chauffer sur le fourneau portatif, biscuit que l’on tira de l’une
    des caisses, puis quelques gouttes de brandy mêlées à l’eau
    douce.
    Roger Hinsdale, s’adressant à Will Mitz, lui dit :
    « Il faut dormir à votre tour... il le faut, si vous devez passer
    la nuit prochaine à la barre...
    – Il le faut », ajouta Louis Clodion.
    Will Mitz interrogea l’horizon du regard et, voyant la mer si
    calme, la brise si régulière :
    « Je vais dormir deux heures », répondit-il.
    Remettant la barre à Magnus Anders, après lui avoir donné
    quelques instructions, il alla s’étendre sous le taud.
    Deux heures plus tard, ainsi qu’il l’avait dit, il reparut et
    vint à l’arrière.
    Dès qu’il se fut assuré que l’embarcation était en bonne route,
    il observa le ciel et la mer.
    Les conditions atmosphériques n’avaient point changées. Le soleil
    montait vers la méridienne sur un ciel pur. La température aurait
    été insoutenable avec la réverbération des eaux, si les fraîcheurs
    de la brise ne l’eussent adoucie.
    Toutefois, si loin que la vue pût s’étendre, on n’apercevait ni
    la silhouette blanche d’une voile ni le panache noir d’une fumée.
    Les lorgnettes se promenèrent vainement le long de l’immense
    périmètre.
    D’ordinaire, à cette époque de l’année, les navires anglais,
    français, américains, allemands, fréquentent ces parages ; limités
    au nord par l’archipel des Bermudes, à l’ouest par l’archipel des
    Indes Occidentales. Il est rare qu’une journée s’écoule sans que des
    bâtiments ne s’y croisent.
    Aussi, Will Mitz se demandait-il si la tempête n’avait pas
    entraîné l’Alert plus au large qu’il ne le pensait, à une distance
    telle qu’elle ne pourrait être franchie en moins de deux ou trois
    semaines !... Et, bien avant même, les provisions seraient
    épuisées !... Il n’y aurait plus à compter que sur la pêche pour se
    procurer un peu de nourriture, et sur la pluie pour apaiser les
    tortures de la soif !...
    Ces alarmantes réflexions, Will Mitz les gardait pour lui,
    affectant une confiance qu’il commençait à perdre.
    La matinée s’acheva dans ces conditions que rien ne vint
    modifier. Une sorte de bonnette, maintenue par un tangon, ayant été
    hissée, la vitesse du canot s’accrut sous l’allure du vent
    arrière.
    Le second déjeuner, moins sommaire que le premier, se composa de
    biscuit, de viande sèche, de légumes conservés qu’il suffisait de
    faire réchauffer, et de thé pour boisson. M. Patterson, s’habituant
    à cette situation, mangea avec quelque appétit. Ses jeunes
    compagnons, eux, dévorèrent à belles dents, et le cœur de Will Mitz
    se serrait en songeant aux terribles éventualités de l’avenir, si la
    navigation se prolongeait...
    L’après-midi, les lignes, mises à la traîne, rapportèrent divers
    poissons, qui, bouillit dans l’eau de mer, augmentèrent le menu du
    dîner.
    Puis, la nuit vint. Aucune voile n’avait été aperçue avant le
    coucher du soleil. Obligeant Louis Clodion et ses camarades à dormir
    comme la veille, Will Mitz resta au gouvernail jusqu’au jour.
    Le lendemain, 28 septembre, le vent, qui avait légèrement molli
    entre le coucher et le lever du soleil, fraîchit à mesure que
    l’astre du jour montait vers le zénith. Dans la matinée, il fut
    nécessaire d’amener la bonnette. Avec la vitesse qui l’animait, le
    canot embarquait un peu d’eau par l’avant, et il devenait difficile
    d’éviter les embardées. Will Mitz, prévoyant le cas où il serait
    nécessaire de diminuer la voile, ne fit pas ses deux heures de
    sommeil.
    Le vent paraissait d’autant mieux établi que le ciel, d’un bleu
    intense, était sans nuages. Bien que le soleil, depuis l’équinoxe,
    décrivît un arc diurne moins allongé, ses rayons obliques étaient
    d’une extrême ardeur. Aussi convenait-il de ménager l’eau douce,
    puisque seule la pluie permettrait de renouveler la provision à demi
    épuisée déjà. Il fallut se rationner, et chacun s’y soumit sans se
    plaindre.
    Ce jour-là, vers trois heures de l’après-midi, une fumée
    s’allongea vers le nord-est, et l’on eut l’espoir de rencontrer un
    navire.
    Cet espoir fut de courte durée. La silhouette d’un grand steamer
    apparut, mais à dix milles du canot. Il était impossible d’attirer
    son attention, et Will Mitz eut bientôt constaté qu’il ne croisait
    pas sa route.
    En effet, une heure après, ce steamer avait dépassé
    l’embarcation, et on ne vit bientôt plus que les dernières volutes
    de sa fumée rabattues par la brise.
    Avant le dîner, Tony Renault, Hubert Perkins et Albertus Leuwen
    prirent encore quelques poissons, qui furent accommodés comme la
    veille. D’ailleurs, il fallut aussi songer à économiser le charbon
    du fourneau.
    Le lendemain, la navigation se poursuivit à peu près dans les
    mêmes conditions. Seulement, le vent ayant un peu halé le nord, on
    dut raidir les écoutes et marcher à l’allure du largue.
    Ce n’est pas que la vitesse fût diminuée, mais le canot donnait
    parfois la bande, au point que son plat-bord rasait la surface de
    l’eau.
    Will Mitz le soutenait avec la barre, rendant la main lorsqu’il
    menaçait de s’emplir, tandis que Tony Renault filait l’écoute de la
    voile.
    Ce qui inquiétait Will Mitz, c’était que les appréhensions qu’il
    cherchait vainement à cacher commençaient à troubler ses jeunes
    compagnons.
    Et, tout d’abord, M. Patterson, doué d’une moins grande
    endurance, parut ne pas devoir résister comme il l’avait fait
    jusqu’alors. Ce n’était pas qu’il fût abattu par le mal de mer,
    non ! Des accès de fièvre l’accablaient, accompagnés d’une soif
    brûlante. Et, pour l’apaiser, chacun lui eût volontiers abandonné sa
    part d’eau douce, bien réduite déjà. S’il s’affaiblissait encore, si
    le délire le prenait, – et parfois s’échappaient de sa bouche des
    paroles incohérentes, – que faire pour lui ?...
    En outre, Axel Wickborn et Hubert Perkins furent en proie à de
    telles faiblesses, qu’ils ne pouvaient demeurer sur les bancs. Leur
    figure pâlie, leurs yeux caves, leur regard incertain, indiquaient
    qu’ils étaient à bout de forces, et il fallut les étendre près de
    M. Patterson.
    La nuit du 29 au 30 septembre accrut encore les anxiétés de Will
    Mitz. Roger Hinsdale, Tony Renault, Magnus Anders, qui avaient
    montré jusqu’ici le plus d’énergie, les durent partager. Et, pour
    comble de malchance, le vent, jusqu’alors favorable à la marche du
    canot, marqua une tendance à mollir.
    Voilà ce qu’il y avait le plus à redouter, ces calmes dont on ne
    prévoit pas la fin. Avec de nouveaux retards, les provisions qui
    diminuaient chaque jour, et l’eau douce qui serait bientôt réduite à
    quelques pintes, finiraient par manquer...
    C’était le 26 au soir que l’embarcation avait abandonné l’Alert.
    Depuis quatre jours, le canot errait à l’aventure sur cette mer
    toujours déserte. Et lorsque Louis Clodion demanda combien de milles
    il avait pu faire en direction de l’ouest :
    « Cent cinquante peut-être... répondit Will Mitz.
    – Cent cinquante... s’écria John Howard, et nous n’apercevons pas
    encore la terre...
    – Est-ce qu’il n’y a plus de terre de ce côté ?... » murmura
    Niels Harboe.
    Will Mitz ne sut que répondre. La terre était là, mais à quelle
    distance, impossible même de l’estimer !
    En réalité, s’il y avait des vivres pour quelques jours encore,
    il ne resterait d’eau douce que pour quarante-huit heures, à moins
    que la pluie ne vînt à tomber.
    Et, précisément, la sérénité du ciel enlevait tout espoir à cet
    égard. Ce vent, qui avait halé le nord, n’amenait pas un seul nuage.
    Le canot avait dû dériver vers le sud, et ce n’était pas en cette
    direction que se rencontrerait la côte américaine, mais bien le
    vaste océan ouvert jusqu’aux limites de la mer Antarctique !
    D’ailleurs, dans la nuit du 3 au 4 octobre, la brise tomba peu à
    peu, et, au lever de l’aube, la voile battait sur le mât.
    Quel regard désespéré les plus énergiques jetèrent sur cette
    immensité !
    Will Mitz, lui-même, croisant les mains, ne put qu’adresser ce
    dernier appel à la Providence :
    « Mon Dieu... mon Dieu !... prenez-nous en pitié ! »
    Une journée encore se passa sans changement, et, sous cette
    chaleur torride, il fallait sans cesse se relayer aux avirons. Ils
    n’étaient plus que quatre qui pussent encore le faire, Louis
    Clodion, Tony Renault, John Howard, Magnus Anders. Leurs camarades,
    brisés par la fatigue, minés par la fièvre, gisaient au fond de
    l’embarcation, et l’eau potable allait leur manquer...
    Will Mitz, cependant, conservait assez d’énergie pour encourager
    ses jeunes compagnons. Il ne quittait la barre que pour prendre
    l’aviron à son tour. En vain espérait-il que le vent reviendrait !
    Les rares nuages de l’horizon se dissipaient presque aussitôt. La
    voile ne battait plus, et, si on la laissait sur le mât, c’est
    qu’elle formait abri contre les brûlants rayons du soleil.
    Cette situation ne pouvait se prolonger.
    Pendant la nuit du 1er au 2 octobre, plusieurs de ces pauvres
    enfants eurent le délire. Ils criaient... ils appelaient leur
    mère... Sans l’incessante surveillance de Will Mitz, ils se fussent
    jetés à la mer sous l’empire d’effroyables hallucinations...
    Enfin le jour parut, et, pour quelques-uns, ne serait-ce pas
    celui qui terminerait leurs souffrances ?...
    Soudain un cri se fit entendre, – un cri qui échappait des lèvres
    de Louis Clodion :
    « Navire ! »
    
     
     
    
      XIV
       
    
  
  
    Au terme du voyage
     
    Le steamer Victoria, après avoir quitté la Dominique à
    destination de Liverpool, se trouvait à trois cent cinquante milles
    dans le sud-est des Antilles, lorsque les hommes de quart aperçurent
    le canot de l’Alert.
    Le capitaine John Davis, aussitôt prévenu, donna l’ordre de se
    diriger vers cette embarcation. Était-elle abandonnée, ou
    contenait-elle quelques malheureux échappés à un naufrage ?...
    Au moment où Louis Clodion avait poussé ce cri : « Navire ! »
    Will Mitz et deux ou trois autres s’étaient relevés et tendaient les
    bras vers le bâtiment en vue.
    Les plus valides retrouvèrent alors quelque force, et le
    capitaine du Victoria n’eut pas à envoyer une embarcation pour les
    recueillir. Will Mitz et Louis Clodion aux avirons, Tony Renault à
    la barre, le canot ne tarda pas à ranger le flanc du steamer. On
    lança une amarre, l’échelle fut déployée. Cinq minutes après, tous
    les passagers de l’Alert étaient à bord du Victoria, où les
    attendaient l’accueil le plus bienveillant et aussi les soins dont
    ils avaient si grand besoin.
    Les voilà donc sauvés, les pensionnaires d’Antilian School, les
    boursiers de Mrs Kethlen Seymour, et avec eux M. Horatio Patterson,
    et aussi ce courageux Will Mitz, auquel tous devaient leur
    salut !
    Louis Clodion fit le récit de ce qui s’était passé depuis le
    départ de la Barbade. Le capitaine du Victoria apprit dans quelles
    conditions s’effectua la première traversée, alors que l’Alert était
    entre les mains d’Harry Markel et de sa bande, puis le voyage
    d’exploration à travers les Antilles, puis comment Will Mitz
    découvrit les desseins de ces misérables, comment ses jeunes
    compagnons et lui avaient dû fuir le navire en flammes, et enfin ce
    que venait d’être la navigation du canot pendant ces derniers
    jours.
    Ainsi, l’Alert, que l’on croyait, à cette date, aux deux tiers de
    son voyage de retour, s’était englouti dans les profondeurs de
    l’Atlantique avec les pirates de l’Halifax, les fugitifs de la
    prison du Queenstown !
    Et alors, au nom de ses camarades, la voix profondément émue,
    Louis Clodion remercia Will Mitz de tout ce que ce vaillant marin
    avait fait pour eux. En le pressant dans leurs bras, tous pleuraient
    de joie et de reconnaissance.
    Le Victoria était un charbonnier de deux mille cinq cents
    tonneaux de jauge, qui, après avoir porté un chargement de houille à
    la Dominique, retournait sur lest précisément à Liverpool. Les
    passagers de l’Alert seraient donc ramenés directement en
    Angleterre. Or, comme le Victoria enlevait aisément ses quinze
    milles à l’heure, le retour de M. Horatio Patterson et des jeunes
    lauréats ne serait même pas retardé d’une semaine.
    Il va sans dire que, dès cette première journée, grâce aux soins
    dont ils furent l’objet, aucun d’eux ne se ressentait des fatigues
    morales et physiques, des terribles épreuves par lesquelles ils
    avaient passé. Cela reculait déjà dans leurs souvenirs. Ils étaient
    tous à cette satisfaction, à cet immense bonheur d’en avoir fini
    avec les périls de la seconde traversée et les souffrances qu’ils
    avaient subies à bord du canot au milieu de l’Atlantique.
    Quant à M. Patterson, en achevant une longue et intéressante
    conversation avec le capitaine du Victoria, dans laquelle
    s’entremêlèrent la figure de deux monstres, Harry Markel et le
    serpent de la Martinique, il s’exprima en ces termes :
    « Décidément, capitaine, on a toujours raison de prendre les
    précautions les plus minutieuses avant de se mettre en voyage !...
    Suave mari magno, il est doux, comme l’a dit Lucrèce, il est doux,
    lorsque la mer est agitée, de se rappeler qu’on a fait son
    devoir !... Que serait-il arrivé si j’eusse disparu dans les
    profondeurs de l’océan... si je n’étais pas revenu au port... si,
    pendant de longues années, on eût été sans nouvelles de l’économe
    d’Antilian School ?... Il est vrai, Mrs Patterson aurait pu profiter
    des suprêmes dispositions que j’avais cru devoir prendre !... Mais,
    grâce à Dieu, je vais être de retour à temps, et il n’y aura pas
    lieu d’y donner suite !... Finis coronat opus ! »
    Probablement, le capitaine du Victoria ne comprit pas ce que le
    mentor lui disait, ni en latin ni même en sa langue, à propos de Mrs
    Patterson ; mais il n’insista pas et ne put que féliciter son
    nouveau passager d’avoir triomphé de tant de périls.
    On le voit, M. Patterson avait repris toute possession de
    lui-même, toute liberté d’esprit. Et, alors, lui revint à la mémoire
    la fameuse citation latine qu’il n’était pas encore parvenu à
    traduire. D’ailleurs, Tony Renault n’entendait pas lui en faire
    grâce et, le lendemain, devant ses camarades :
    « Eh bien, monsieur Patterson, et cette traduction ?...
    demanda-t-il.
    – De votre phrase latine ?
    – Oui.
    – Letorum rosam angelum ?...
    – Non... non... rectifia Tony Renault, rosam angelum
    letorum...
    – Ah ! qu’importe l’ordre de ces mots ?...
    – Il importe, au contraire, monsieur Patterson !
    – Voici qui est plaisant !
    – C’est comme cela !... Et vous n’avez pas trouvé ?...
    – J’ai trouvé que cela ne signifiait rien du tout...
    – Erreur ! Il est vrai, j’ai oublié de vous prévenir que cette
    phrase ne peut se traduire qu’en français...
    – Me direz-vous enfin ?...
    – Oui... quand nous serons en vue de la côte anglaise ! »
    Et, les jours suivants, c’est en vain que M. Patterson tourna et
    retourna ces mots vraiment cabalistiques ! Un latiniste comme lui
    pris au dépourvu !
    Aussi, très ennuyé, très vexé, dès que le cri : « Terre ! »
    retentit à bord, mit-il Tony Renault en demeure de s’expliquer.
    « Rien n’est plus simple, répondit le jeune loustic d’Antilian
    School.
    – Eh bien ?...
    – Rosam angelum letorum signifie exactement en bon français :
    Rose a mangé l’omelette au rhum ! »
    M. Patterson ne comprit pas tout d’abord, mais, quand il eut
    compris, il sursauta comme s’il venait de recevoir une décharge
    électrique, puis se voila la face en signe d’horreur.
    Bref, après une heureuse traversée, à la date du 22 octobre, le
    Victoria donnait dans le canal de Saint-George, et, le soir même, il
    s’amarrait à son appontement des docks de Liverpool.
    Des dépêches furent aussitôt lancées au directeur d’Antilian
    School et aux familles des jeunes pensionnaires, annonçant leur
    retour.
    Dès le soir, les journaux relataient les faits dont l’Alert avait
    été le théâtre, et racontaient dans quelles conditions M. Horatio
    Patterson et les jeunes lauréats venaient d’être rapatriés en
    Angleterre.
    Cette histoire eut un retentissement considérable. L’émotion fut
    grande, lorsqu’on apprit les détails de ce drame qui avait débuté
    dans la baie de Cork par le massacre du capitaine Paxton et de son
    équipage, et dont le dénouement s’était accompli en plein océan avec
    l’engloutissement d’Harry Markel et de toute sa bande.
    En même temps, par les soins de M. Ardagh, Mrs Kethlen Seymour
    était informée de ces événements. On imagine sans peine ce que dut
    être l’émotion de cette excellente et généreuse dame !... Que
    serait-il arrivé si elle n’avait eu la pensée d’assurer le passage
    de Will Mitz à bord de l’Alert !... Et quelle reconnaissance elle
    témoigna à ce brave marin devenu le héros du jour !... Maintenant, à
    Liverpool, Will Mitz n’avait plus qu’à attendre son embarquement
    comme second maître sur l’Elisa Warden.
    Après avoir renouvelé au capitaine du Victoria les remerciements
    que méritait sa conduite, M. Patterson et les pensionnaires prirent
    un train de nuit. Le lendemain, ils rentraient à Antilian
    School.
    À cette date, les vacances étant achevées, on se figure quel
    accueil les voyageurs reçurent, après les péripéties d’un tel
    voyage ! Il fallut en connaître tous les détails et, assurément,
    l’on en parlerait longtemps encore, toujours peut-être, pendant les
    heures de récréations. Malgré tant de dangers auxquels avaient
    échappé les passagers de l’Alert, combien de leurs camarades
    regrettèrent de ne point les avoir partagés ! Et, nul doute à cet
    égard, si quelque nouveau concours s’ouvrait pour l’obtention de
    bourses de voyage, les concurrents ne manqueraient pas !
    Il est vrai, tout portait à croire qu’il ne se rencontrerait pas
    une autre bande de pirates pour s’emparer du navire affecté au
    transport des jeunes lauréats.
    Cependant, tous devaient avoir hâte de revoir leurs familles qui
    les attendaient avec tant d’impatience, – et à quoi avait-il tenu
    qu’ils ne fussent jamais revenus de ce voyage aux Antilles !
    Aussi, à l’exception d’Hubert Perkins, dont les parents
    habitaient Antigoa, de Roger Hinsdale, dont la famille habitait
    Londres, John Howard, Louis Clodion, Tony Renault, Niels Harboe,
    Axel Wickborn, Albertus Leuwen, Magnus Anders, partirent
    immédiatement pour Manchester, Paris, Nantes, Copenhague, Rotterdam,
    Gottenborg, désireux d’y passer quelques jours avant de revenir à
    Antilian School.
    Cette histoire ne serait pas achevée de tous points, si elle ne
    rappelait une dernière fois l’attention sur M. Horatio
    Patterson.
    Il va sans dire qu’au moment où les deux époux tombèrent dans les
    bras l’un de l’autre, la scène fut des plus touchantes. Non ! Mrs
    Patterson ne pouvait s’imaginer que son mari, cet homme si rangé, si
    méthodique, si en dehors de toutes les éventualités fâcheuses de la
    vie, eût été exposé à de tels dangers et s’en fût tiré avec tant de
    bonheur ! Mais ce que se disait cet excellent homme, c’est qu’il ne
    se risquerait plus jamais à braver les périls d’une traversée ! Il
    n’en sortirait peut-être pas si heureusement, non bis in idem, et
    Mrs Patterson admit sans conteste cet axiome de jurisprudence.
    Lorsque M. Patterson déposa entre les mains de Mrs Patterson la
    prime de sept cents livres touchée à la Barbade, il ne put que lui
    exprimer son vif regret de n’y pas joindre le fameux trigonocéphale,
    présentement englouti dans les sombres abîmes de l’océan Atlantique.
    Quel bon effet ce serpent eût produit, sinon dans le salon de
    l’économat, du moins dans le cabinet d’histoire naturelle d’Antilian
    School !...
    Et alors M. Patterson d’ajouter :
    « Il ne nous reste plus maintenant qu’à prévenir le révérend
    Finbook, de la paroisse d’Oxford-street... »
    Mrs Patterson ne put réprimer un sourire, et dit simplement :
    « C’est inutile, mon ami...
    – Comment... inutile ! » s’écria M. Patterson au comble de la
    surprise, et aussi de la stupéfaction.
    Ceci demande une explication, la voici :
    Par excès de précaution et dans sa fantastique manie d’ordre
    poussé à l’extrême en toutes choses, le méticuleux économe
    d’Antilian School, ne trouvant pas son testament suffisant pour
    régler ses affaires, avait imaginé de divorcer avant son départ. De
    cette façon, en cas que l’on fût sans nouvelles de lui, et même s’il
    ne devait jamais revenir, Mrs Patterson n’aurait pas à attendre des
    années et des années pour se trouver libérée de toute tutelle comme
    il est arrivé à des femmes de grands voyageurs dans d’aussi tristes
    circonstances. M. Patterson ne pouvait se faire à l’idée que,
    pendant son absence, sa succession ne serait point immédiatement
    réglée comme il convient pour des choses qui doivent être conduites
    avec ordre et méthode et que la chère compagne de sa vie, pour
    récompense de sa fidélité et de son affection, ne fût pas en mesure
    de disposer d’elle-même et de sa petite fortune comme il convient à
    une veuve.
    Si les idées de M. Patterson étaient trop profondément enracinées
    pour qu’on songeât à lui opposer n’importe quelle bonne raison, sa
    digne épouse avait, elle aussi, ses principes bien arrêtés, si bien
    arrêtés qu’elle n’accepterait jamais un divorce, fut-ce dans ces
    conditions. Mais, en même temps que l’économe était très entêté, il
    était distrait prodigieusement – on a pu s’en rendre compte au cours
    de ce récit – et c’est sur cela que comptait Mrs Patterson pour que
    tout s’arrangeât selon son désir. D’accord avec un solicitor, vieil
    ami, conseiller d’Antilian School et des deux époux, elle avait
    feint de se prêter à toute espèce de démarches. Or, dans l’émotion
    si légitime que lui causait cet acte, ainsi que l’avait bien prévu
    Mrs Patterson, son mari ne s’était aperçu de rien.
    « Non... monsieur Patterson, je n’avais point signé... Nous
    n’avons jamais été désunis par le divorce... et notre contrat est
    resté et restera ce qu’il était...
    – Ne varietur ! » répondit M. Horatio Patterson, en serrant
    tendrement dans ses bras Mrs Patterson.
     
     
    FIN
    
     
     
     
     
     
    