NOUVEAUX CONTES DE FÉES
        

        
HISTOIRE
DE BLONDINE, DE BONNE-BICHE
ET DE
BEAU-MINON
          
        
         
        

        
          I

BLONDINE
          

          Il y avait un roi qui s’appelait Bénin ; tout le monde
          l’aimait, parce qu’il était bon ; les méchants le craignaient,
          parce qu’il était juste. Sa femme, la reine Doucette, était
          aussi bonne que lui. Ils avaient une petite princesse qui
          s’appelait Blondine à cause de ses magnifiques cheveux blonds,
          et qui était bonne et charmante comme son papa le roi et comme
          sa maman la reine. Malheureusement la reine mourut peu de mois
          après la naissance de Blondine, et le roi pleura beaucoup et
          longtemps. Blondine était trop petite pour comprendre que sa
          maman était morte : elle ne pleura donc pas et continua à
          rire, à jouer, à téter et à dormir paisiblement. Le roi aimait
          tendrement Blondine, et Blondine aimait le roi plus que
          personne au monde. Le roi lui donnait les plus beaux joujoux,
          les meilleurs bonbons, les plus délicieux fruits. Blondine
          était très heureuse.
          Un jour, on dit au roi Bénin que tous ses sujets lui
          demandaient de se remarier pour avoir un fils qui pût être roi
          après lui. Le roi refusa d’abord ; enfin il céda aux instances
          et aux désirs de ses sujets, et il dit à son ministre
          Léger :
          « Mon cher ami, on veut que je me remarie ; je suis encore
          si triste de la mort de ma pauvre femme Doucette, que je ne
          veux pas m’occuper moi-même d’en chercher une autre.
          Chargez-vous de me trouver une princesse qui rende heureuse ma
          pauvre Blondine : je ne demande pas autre chose. Allez, mon
          cher Léger ; quand vous aurez trouvé une femme parfaite, vous
          la demanderez en mariage et vous l’amènerez. »
          Léger partit sur-le-champ, alla chez tous les rois, et vit
          beaucoup de princesses, laides, bossues, méchantes ; enfin il
          arriva chez le roi Turbulent, qui avait une fille jolie,
          spirituelle, aimable et qui paraissait bonne. Léger la trouva
          si charmante qu’il la demanda en mariage pour son roi Bénin,
          sans s’informer si elle était réellement bonne. Turbulent,
          enchanté de se débarrasser de sa fille, qui avait un caractère
          méchant, jaloux et orgueilleux, et qui d’ailleurs le gênait
          pour ses voyages, ses chasses, ses courses continuelles, la
          donna tout de suite à Léger, pour qu’il l’emmenât avec lui
          dans le royaume du roi Bénin.
          Léger partit, emmenant la princesse Fourbette et quatre
          mille mulets chargés des effets et des bijoux de la princesse.
          
          

          Le prince vint au-devant de la princesse Fourbette.
          Ils arrivèrent chez le roi Bénin, qui avait été prévenu de
          leur arrivée par un courrier ; le roi vint au-devant de la
          princesse Fourbette. Il la trouva jolie ; mais qu’elle était
          loin d’avoir l’air doux et bon de la pauvre Doucette ! Quand
          Fourbette vit Blondine, elle la regarda avec des yeux si
          méchants, que la pauvre Blondine, qui avait déjà trois ans,
          eut peur et se mit à pleurer.
          « Qu’a-t-elle ? demanda le roi. Pourquoi ma douce et sage
          Blondine pleure-t-elle comme un enfant méchant ?
          — Papa, cher papa, s’écria Blondine en se cachant dans les
          bras du roi, ne me donnez pas à cette princesse ; j’ai peur ;
          elle a l’air si méchant ! »
          Le roi, surpris, regarda la princesse Fourbette, qui ne put
          assez promptement changer son visage pour que le roi n’y
          aperçût pas ce regard terrible qui effrayait tant Blondine. Il
          résolut immédiatement de veiller à ce que Blondine vécût
          séparée de la nouvelle reine, et restât comme avant sous la
          garde exclusive de la nourrice et de la bonne qui l’avaient
          élevée et qui l’aimaient tendrement. La reine voyait donc
          rarement Blondine, et quand elle la rencontrait par hasard,
          elle ne pouvait dissimuler entièrement la haine qu’elle lui
          portait.
          Au bout d’un an, elle eut une fille, qu’on nomma Brunette,
          à cause de ses cheveux, noirs comme du charbon. Brunette était
          jolie, mais bien moins jolie que Blondine ; elle était, de
          plus, méchante comme sa maman, et elle détestait Blondine, à
          laquelle elle faisait toutes sortes de méchancetés : elle la
          mordait, la pinçait, lui tirait les cheveux, lui cassait ses
          joujoux, lui tachait ses belles robes. La bonne petite
          Blondine ne se fâchait jamais ; toujours elle cherchait à
          excuser Brunette.
          « Oh ! papa, disait-elle au roi, ne la grondez pas ; elle
          est si petite, elle ne sait pas qu’elle me fait de la peine en
          cassant mes joujoux… C’est pour jouer qu’elle me mord… C’est
          pour s’amuser qu’elle me tire les cheveux », etc.
          Le roi Bénin embrassait sa fille Blondine et ne disait
          rien, mais il voyait bien que Brunette faisait tout cela par
          méchanceté et que Blondine l’excusait par bonté. Aussi
          aimait-il Blondine de plus en plus et Brunette de moins en
          moins.
          La reine Fourbette, qui avait de l’esprit, voyait bien tout
          cela aussi ; mais elle haïssait de plus en plus l’innocente
          Blondine ; et, si elle n’avait craint la colère du roi Bénin,
          elle aurait rendu Blondine la plus malheureuse enfant du
          monde. Le roi avait défendu que Blondine fût jamais seule avec
          la reine, et, comme on savait qu’il était aussi juste que bon
          et qu’il punissait sévèrement la désobéissance, la reine
          elle-même n’osait pas désobéir.
          

        
        
          II

BLONDINE PERDUE
          

          Blondine avait déjà sept ans et Brunette avait trois ans.
          Le roi avait donné à Blondine une jolie petite voiture attelée
          de deux autruches et menée par un petit page de dix ans, qui
          était un neveu de la nourrice de Blondine. Le page, qui
          s’appelait Gourmandinet, aimait tendrement Blondine, avec
          laquelle il jouait depuis sa naissance et qui avait pour lui
          mille bontés. Mais il avait un terrible défaut ; il était si
          gourmand et il aimait tant les friandises, qu’il eût été
          capable de commettre une mauvaise action pour un sac de
          bonbons. Blondine lui disait souvent :
          « Je t’aime bien, Gourmandinet, mais je n’aime pas à te
          voir si gourmand. Je t’en prie, corrige-toi de ce vilain
          défaut, qui fait horreur à tout le monde. »
          Gourmandinet lui baisait la main et lui promettait de se
          corriger ; mais il continuait à voler des gâteaux à la
          cuisine, des bonbons à l’office, et souvent il était fouetté
          pour sa désobéissance et sa gourmandise.
          

          Sa voiture était attelée de deux autruches.
          La reine Fourbette apprit bientôt les reproches qu’on
          faisait à Gourmandinet, et elle pensa qu’elle pourrait
          utiliser le vilain défaut du petit page et le faire servir à
          la perte de Blondine. Voici le projet qu’elle conçut :
          Le jardin où Blondine se promenait dans sa petite voiture
          traînée par des autruches, avec Gourmandinet pour cocher,
          était séparé par un grillage d’une magnifique et immense
          forêt, qu’on appelait la forêt des Lilas, parce que toute
          l’année elle était pleine de lilas toujours en fleur. Personne
          n’allait dans cette forêt ; on savait qu’elle était enchantée
          et que, lorsqu’on y entrait une fois, on n’en pouvait plus
          jamais sortir. Gourmandinet connaissait la terrible propriété
          de cette forêt ; on lui avait sévèrement défendu de jamais
          diriger la voiture de Blondine de ce côté, de crainte que par
          inadvertance Blondine ne franchît la grille et n’entrât dans
          la forêt des Lilas.
          Bien des fois le roi avait voulu faire élever un mur le
          long de la grille, ou du moins serrer le grillage de manière
          qu’il ne fût plus possible d’y passer ; mais à mesure que les
          ouvriers posaient les pierres ou les grillages, une force
          inconnue les enlevait et les faisait disparaître.
          La reine Fourbette commença par gagner l’amitié de
          Gourmandinet en lui donnant chaque jour des friandises
          nouvelles ; quand elle l’eut rendu tellement gourmand qu’il ne
          pouvait plus se passer des bonbons, des gelées, des gâteaux
          qu’elle lui donnait à profusion, elle le fit venir et lui
          dit :
          « Gourmandinet, il dépend de toi d’avoir un coffre plein de
          bonbons et de friandises, ou bien de ne plus jamais en
          manger.
          — Ne jamais en manger ! Oh ! Madame, je mourrais de
          chagrin. Parlez, Madame ; que dois-je faire pour éviter ce
          malheur ?
          — Il faut, reprit la reine en le regardant fixement, que tu
          mènes la princesse Blondine près de la forêt des Lilas.
          — Je ne le puis, Madame, le roi me l’a défendu. 

          — Ah ! tu ne le peux ? Alors, adieu ; je ne te donnerai
          plus aucune friandise, et je défendrai que personne dans la
          maison ne t’en donne jamais.
          — Oh ! Madame, dit Gourmandinet en pleurant, ne soyez pas
          si cruelle ! Donnez-moi un autre ordre que je puisse
          exécuter.
          — Je te répète que je veux que tu mènes Blondine près de la
          forêt des Lilas, et que tu l’encourages à descendre de
          voiture, à franchir la grille et à entrer dans la forêt.
          — Mais, Madame, reprit Gourmandinet en devenant tout pâle,
          si la princesse entre dans cette forêt, elle n’en sortira
          jamais ; vous savez que c’est une forêt enchantée ; y envoyer
          ma princesse, c’est l’envoyer à une mort certaine.
          — Une troisième et dernière fois, veux-tu y mener
          Blondine ? Choisis : ou bien un coffre immense de bonbons que
          je renouvellerai tous les mois, ou jamais de sucreries ni de
          pâtisseries.
          — Mais comment ferai-je pour échapper à la punition
          terrible que m’infligera le roi ?
          — Ne t’inquiète pas de cela ; aussitôt que tu auras fait
          entrer Blondine dans la forêt des Lilas, viens me trouver : je
          te ferai partir avec tes bonbons, et je me charge de ton
          avenir.
          — Oh ! Madame, par pitié, ne m’obligez pas à faire périr ma
          chère maîtresse, qui a toujours été si bonne pour moi !
          — Tu hésites, petit misérable ! Et que t’importe ce que
          deviendra Blondine ? Plus tard, je te ferai entrer au service
          de Brunette, et je veillerai à ce que tu ne manques jamais de
          bonbons. »
          Gourmandinet réfléchit encore quelques instants, et se
          résolut, hélas ! à sacrifier sa bonne petite maîtresse pour
          quelques livres de bonbons. Tout le reste du jour et toute la
          nuit il hésita encore à commettre ce grand crime ; mais la
          certitude de ne pouvoir plus satisfaire sa gourmandise, s’il
          se refusait à exécuter l’ordre de la reine, l’espoir de
          retrouver un jour Blondine en s’adressant à quelque fée
          puissante, firent cesser ces irrésolutions et le décidèrent à
          obéir à la reine.
          Le lendemain, à quatre heures, Blondine commanda sa petite
          voiture, monta dedans après avoir embrassé le roi et lui avoir
          promis de revenir dans deux heures. Le jardin était grand.
          Gourmandinet fit aller les autruches du côté opposé à la forêt
          des Lilas.
          Quand ils furent si loin qu’on ne pouvait plus les voir du
          palais, il changea de direction et s’achemina vers la grille
          de la forêt des Lilas. Il était triste et silencieux ; son
          crime pesait sur son cœur et sur sa conscience.
          « Qu’as-tu donc, Gourmandinet ? demanda Blondine ; tu ne
          parles pas ; serais-tu malade ?
          — Non, princesse, je me porte bien.
          — Comme tu es pâle ! Dis-moi ce que tu as, mon pauvre
          Gourmandinet. Je te promets de faire mon possible pour te
          contenter. »
          Cette bonté de Blondine fut sur le point de la sauver en
          amollissant le cœur de Gourmandinet ; mais le souvenir des
          bonbons promis par Fourbette détruisit ce bon mouvement.
          Avant qu’il eût pu répondre, les autruches touchèrent à la
          grille de la forêt des Lilas.
          « Oh ! Les beaux lilas ! S’écria Blondine ; quelle douce
          odeur ! Que je voudrais avoir un gros bouquet de ces lilas
          pour les offrir à papa ! Descends, Gourmandinet et va m’en
          chercher quelques branches.
          — Je ne puis descendre, princesse ; les autruches
          pourraient s’en aller pendant que je serais absent.
          — Eh ! Qu’importe ? dit Blondine : je les ramènerai bien
          seule au palais.
          — Mais le roi me gronderait de vous avoir abandonnée,
          princesse. Il vaut mieux que vous alliez vous-même cueillir et
          choisir vos fleurs.
          — C’est vrai, dit Blondine ; je serais bien fâchée de te
          faire gronder, mon pauvre Gourmandinet. »
          Et, en disant ces mots, elle sauta lestement de la voiture,
          franchit les barreaux de la grille et se mit à cueillir les
          lilas.
          À ce moment, Gourmandinet frémit, se troubla : le remords
          entra dans son cœur ; il voulut tout réparer en rappelant
          Blondine : mais, quoique Blondine ne fût qu’à dix pas de lui ;
          quoiqu’il la vît parfaitement, elle n’entendait pas sa voix et
          s’enfonçait petit à petit dans la forêt enchantée. Longtemps
          il la vit cueillir des lilas, et enfin elle disparut à ses
          yeux.
          Longtemps encore il pleura son crime, maudit sa
          gourmandise, détesta la reine Fourbette. Enfin il pensa que
          l’heure où Blondine devait être de retour au palais
          approchait ; il rentra aux écuries par les derrières, et
          courut chez la reine, qui l’attendait. En le voyant pâle et
          les yeux rouges des larmes terribles du remords, elle devina
          que Blondine était perdue.
          « Est-ce fait ? » dit-elle.
          Gourmandinet fit signe de la tête que oui ; il n’avait pas
          la force de parler.
          « Viens, dit-elle, voilà ta récompense. »
          Et elle lui montra un coffre plein de bonbons de toutes
          sortes. Elle fit enlever ce coffre par un valet, et le fit
          attacher sur un des mulets qui avaient amené ses bijoux.
          « Je confie ce coffre à Gourmandinet, pour qu’il le porte à
          mon père. Partez, Gourmandinet, et revenez en chercher un
          autre dans un mois. »
          Elle lui remit en même temps une bourse pleine d’or dans la
          main. Gourmandinet monta sur le mulet sans mot dire. Il partit
          au galop ; bientôt le mulet, qui était méchant et entêté,
          impatienté du poids de la caisse, se mit à ruer, à se cambrer,
          et fit si bien qu’il jeta par terre Gourmandinet et le coffre.
          Gourmandinet, qui ne savait pas se tenir sur un cheval ni sur
          un mulet, tomba la tête sur des pierres et mourut sur le coup.
          Ainsi il ne retira même pas de son crime le profit qu’il en
          avait espéré, puisqu’il n’avait pas encore goûté les bonbons
          que lui avait donnés la reine.
          Personne ne le regretta, car personne ne l’avait aimé,
          excepté la pauvre Blondine, que nous allons rejoindre dans la
          forêt des Lilas.
          

        
        
          III

LA FORÊT DES LILAS
          

          Quand Blondine fut entrée dans la forêt, elle se mit à
          cueillir de belles branches de lilas, se réjouissant d’en
          avoir autant et qui sentaient si bon. À mesure qu’elle en
          cueillait, elle en voyait de plus beaux ; alors elle vidait
          son tablier et son chapeau qui en étaient pleins, et elle les
          remplissait encore.
          Il y avait plus d’une heure que Blondine était ainsi
          occupée ; elle avait chaud ; elle commençait à se sentir
          fatiguée ; les lilas étaient lourds à porter, et elle pensa
          qu’il était temps de retourner au palais. Elle se retourna et
          se vit entourée de lilas ; elle appela Gourmandinet : personne
          ne lui répondit. « Il paraît que j’ai été plus loin que je ne
          croyais, dit Blondine : je vais retourner sur mes pas, quoique
          je sois un peu fatiguée, et Gourmandinet m’entendra et viendra
          au-devant de moi. »
          Elle marcha pendant quelque temps, mais elle n’apercevait
          pas la fin de la forêt. Bien des fois elle appela
          Gourmandinet, personne ne lui répondait. Enfin elle commença à
          s’effrayer. 
          « Que vais-je devenir dans cette forêt toute seule ? Que va
          penser mon pauvre papa de ne pas me voir revenir ? Et le
          pauvre Gourmandinet, comment osera-t-il rentrer au palais sans
          moi ? Il va être grondé, battu peut-être, et tout cela par ma
          faute, parce que j’ai voulu descendre et cueillir ces lilas !
          Malheureuse que je suis ! je vais mourir de faim et de soif
          dans cette forêt, si encore les loups ne me mangent pas cette
          nuit. »
          Et Blondine tomba par terre au pied d’un gros arbre et se
          mit à pleurer amèrement. Elle pleura longtemps ; enfin la
          fatigue l’emporta sur le chagrin ; elle posa sa tête sur sa
          botte de lilas et s’endormit.
          

        
        
          IV

PREMIER RÉVEIL DE BLONDINE —
          BEAU-MINON
          

          Blondine dormit toute la nuit ; aucune bête féroce ne vint
          troubler son sommeil ; le froid ne se fit pas sentir ; elle se
          réveilla le lendemain assez tard ; elle se frotta les yeux,
          très surprise de se voir entourée d’arbres, au lieu de se
          trouver dans sa chambre et dans son lit. Elle appela sa
          bonne ; un miaulement doux lui répondit ; étonnée et presque
          effrayée, elle regarda à terre et vit à ses pieds un
          magnifique chat blanc qui la regardait avec douceur et qui
          miaulait. 

          « Ah ! Beau-Minon, que tu es joli ! s’écria Blondine en
          passant la main sur ses beaux poils, blancs comme la neige. Je
          suis bien contente de te voir, Beau-Minon, car tu me mèneras à
          ta maison. Mais j’ai bien faim, et je n’aurais pas la force de
          marcher avant d’avoir mangé. »
          À peine eut-elle achevé ces paroles, que Beau-Minon miaula
          encore et lui montra avec sa petite patte un paquet posé près
          d’elle et qui était enveloppé dans un linge fin et blanc. Elle
          ouvrit le paquet et y trouva des tartines de beurre ; elle
          mordit dans une des tartines, la trouva délicieuse, et en
          donna quelques morceaux à Beau-Minon, qui eut l’air de les
          croquer avec délices.
          Quand elle et Beau-Minon eurent bien mangé, Blondine se
          pencha vers lui, le caressa et lui dit :
          « Merci, mon Beau-Minon, du déjeuner que tu m’as apporté.
          Maintenant, peux-tu me ramener à mon père qui doit se désoler
          de mon absence ? »
          Beau-Minon secoua la tête en faisant un miaulement
          plaintif.
          « Ah ! tu me comprends, Beau-Minon, dit Blondine. Alors,
          aie pitié de moi et mène-moi dans une maison quelconque, pour
          que je ne périsse pas de faim, de froid et de terreur dans
          cette affreuse forêt. »
          Beau-Minon la regarda, fit avec sa tête blanche un petit
          signe qui voulait dire qu’il comprenait, se leva, fit
          plusieurs pas et se retourna pour voir si Blondine le suivait.
          
          

          « Me voici, Beau-Minon, dit Blondine, je te suis. Mais
          comment pourrons-nous passer dans ces buissons si touffus ? je
          ne vois pas de chemin. »
          Beau-Minon, pour toute réponse, s’élança dans les buissons,
          qui s’ouvrirent d’eux-mêmes pour laisser passer Beau-Minon et
          Blondine, et qui se refermaient quand ils étaient passés.
          Blondine marcha ainsi pendant une heure ; à mesure qu’elle
          avançait, la forêt devenait plus claire, l’herbe était plus
          fine, les fleurs croissaient en abondance ; on voyait de jolis
          oiseaux qui chantaient, des écureuils qui grimpaient le long
          des branches. Blondine, qui ne doutait pas qu’elle allait
          sortir de la forêt et qu’elle reverrait son père, était
          enchantée de tout ce qu’elle voyait ; elle se serait
          volontiers arrêtée pour cueillir des fleurs : mais Beau-Minon
          trottait toujours en avant, et miaulait tristement quand
          Blondine faisait mine de s’arrêter.
          Au bout d’une heure, Blondine aperçut un magnifique
          château. Beau-Minon la conduisit jusqu’à la grille dorée.
          Blondine ne savait pas comment faire pour y entrer ; il n’y
          avait pas de sonnette, et la grille était fermée. Beau-Minon
          avait disparu ; Blondine était seule.
          
          

        
        
          V

BONNE-BICHE
          

          Beau-Minon était entré par un petit passage qui
          
semblait fait exprès pour lui, et il avait probablement
          averti quelqu’un du château, car la grille s’ouvrit sans que
          Blondine eût appelé. Elle entra dans la cour et ne vit
          personne ; la porte du château s’ouvrit d’elle-même. Blondine
          pénétra dans un vestibule tout en marbre blanc et rare ;
          toutes les portes s’ouvrirent seules comme la première, et
          Blondine parcourut une suite de beaux salons. Enfin elle
          aperçut, au fond d’un joli salon bleu et or, une biche blanche
          couchée sur un lit d’herbes fines et odorantes. Beau-Minon
          était près d’elle. La biche vit Blondine, se leva, alla à elle
          et lui dit :
          
          « Soyez la bienvenue, Blondine ; il y a longtemps que moi
          et mon fils Beau-Minon nous vous attendons. »
          Et comme Blondine paraissait effrayée :
          « Rassurez-vous, Blondine, vous êtes avec des amis ; je
          connais le roi votre père, et je l’aime ainsi que vous. »
          — Oh ! Madame, dit Blondine, si vous connaissez le roi mon
          père, ramenez-moi chez lui ; il doit être bien triste de mon
          absence.
          — Ma chère Blondine, reprit Bonne-Biche en soupirant, il
          n’est pas en mon pouvoir de vous rendre à votre père ; vous
          êtes sous la puissance de l’enchanteur de la forêt des Lilas.
          Moi-même je suis soumise à son pouvoir, supérieur au mien ;
          mais je puis envoyer à votre père des songes qui le
          rassureront sur votre sort et qui lui apprendront que vous
          êtes chez moi. 

          — Comment ! Madame, s’écria Blondine avec effroi, ne
          reverrai-je jamais mon père, mon pauvre père que j’aime
          tant ?
          — Chère Blondine, ne nous occupons pas de l’avenir ; la
          sagesse est toujours récompensée. Vous reverrez votre père,
          mais pas encore. En attendant, soyez docile et bonne.
          Beau-Minon et moi nous ferons tout notre possible pour que
          vous soyez heureuse. »
          Blondine soupira et répandit quelques larmes. Puis elle
          pensa que c’était mal reconnaître la bonté de Bonne-Biche que
          de s’affliger d’être avec elle ; elle se contint donc et
          s’efforça de causer gaiement.
          Bonne-Biche et Beau-Minon la menèrent voir l’appartement
          qui lui était destiné. La chambre de Blondine était toute
          tapissée de soie rose brodée en or : les meubles étaient en
          velours blanc, brodés admirablement avec les soies les plus
          brillantes. Tous les animaux, les oiseaux, les papillons, les
          insectes y étaient représentés. Près de la chambre de Blondine
          était son cabinet de travail. Il était tendu en damas bleu de
          ciel brodé en perles fines. Les meubles étaient en moire
          d’argent rattachée avec de gros clous en turquoise. Sur le mur
          étaient accrochés deux magnifiques portraits représentant une
          jeune et superbe femme et un charmant jeune homme ; leurs
          costumes indiquaient qu’ils étaient de race royale.
          « De qui sont ces portraits, Madame ? demanda Blondine à
          Bonne-Biche. 

          — Il m’est défendu de répondre à cette question, chère
          Blondine. Plus tard vous le saurez. Mais voici l’heure du
          dîner ; venez, Blondine, vous devez avoir appétit. »
          Blondine, en effet, mourait de faim ; elle suivit
          Bonne-Biche et entra dans une salle à manger où était une
          table servie bizarrement. Il y avait un énorme coussin en
          satin blanc, placé par terre pour Bonne-Biche ; devant elle,
          sur la table, était une botte d’herbes choisies, fraîches et
          succulentes. Près des herbes était une auge en or, pleine
          d’une eau fraîche et limpide. En face de Bonne-Biche était un
          petit tabouret élevé, pour Beau-Minon ; devant lui était une
          écuelle en or, pleine de petits poissons frits et de
          bécassines ; à côté, une jatte en cristal de roche, pleine de
          lait tout frais.
          Entre Bonne-Biche et Beau-Minon était le couvert de
          Blondine ; elle avait un petit fauteuil en ivoire sculpté,
          garni de velours nacarat rattaché avec des clous en diamant.
          Devant elle était une assiette en or ciselé, pleine d’un
          potage délicieux de gelinottes et de becfigues. Son verre et
          son carafon étaient taillés dans un cristal de roche ; un
          petit pain mollet était placé à côté d’une cuiller qui était
          en or ainsi que la fourchette. La serviette était en batiste
          si fine, qu’on n’en avait jamais vu de pareille. Le service de
          table se faisait par des gazelles qui étaient d’une adresse
          merveilleuse ; elles servaient, découpaient et devinaient tous
          les désirs de Blondine, de Bonne-Biche et de Beau-Minon. 
          Le dîner fut exquis : les volailles les plus fines, le
          gibier le plus rare, les poissons les plus délicats, les
          pâtisseries, les sucreries les plus parfumées. Blondine avait
          faim ; elle mangea de tout et trouva tout excellent.
          Après le dîner, Bonne-Biche et Beau-Minon menèrent Blondine
          dans le jardin ; elle y trouva les fruits les plus succulents
          et des promenades charmantes. Après avoir bien couru, s’être
          bien promenée, Blondine rentra avec ses nouveaux amis : elle
          était fatiguée. Bonne-Biche lui proposa d’aller se coucher, ce
          que Blondine accepta avec joie.
          Elle entra dans sa chambre à coucher, où elle trouva deux
          gazelles qui devaient la servir : elles la déshabillèrent avec
          une habileté merveilleuse, la couchèrent et s’établirent près
          du lit pour la veiller.
          Blondine ne tarda pas à s’endormir, non sans avoir pensé à
          son père et sans avoir amèrement pleuré sur sa séparation
          d’avec lui.
          

        
        
          VI

SECOND RÉVEIL DE BLONDINE
          

          Blondine dormit profondément, et, quand elle se réveilla,
          il lui sembla qu’elle n’était plus la même que lorsqu’elle
          s’était couchée ; elle se voyait plus grande ; ses idées lui
          semblèrent aussi avoir pris du développement ; elle se sentait
          instruite ; elle se souvenait d’une foule de livres qu’elle
          croyait avoir lus pendant son sommeil ; elle se souvenait
          d’avoir écrit, dessiné, chanté, joué du piano et de la
          harpe.
          Pourtant sa chambre était bien celle que lui avait montrée
          Bonne-Biche et dans laquelle elle s’était couchée la
          veille.
          Agitée, inquiète, elle se leva, courut à une glace, vit
          qu’elle était grande, et, nous devons l’avouer, se trouva
          charmante, plus jolie cent fois que lorsqu’elle s’était
          couchée. Ses beaux cheveux blonds tombaient jusqu’à ses
          pieds ; son teint blanc et rose, ses jolis yeux bleus, son
          petit nez arrondi, sa petite bouche vermeille, ses joues
          rosées, sa taille fine et gracieuse, faisaient d’elle la plus
          jolie personne qu’elle eût jamais vue.
          Émue, presque effrayée, elle s’habilla à la hâte et courut
          chez Bonne-Biche, qu’elle trouva dans l’appartement où elle
          l’avait vue la première fois.
          « Bonne-Biche ! Bonne-Biche ! s’écria-t-elle, expliquez-moi
          de grâce la métamorphose que je vois et que je sens en moi. Je
          me suis couchée hier au soir enfant, je me réveille ce matin
          grande personne ; est-ce une illusion ? ou bien ai-je
          véritablement grandi ainsi dans une nuit ?
          — Il est vrai, ma chère Blondine, que vous avez aujourd’hui
          quatorze ans ; mais votre sommeil dure depuis sept ans. Mon
          fils Beau-Minon et moi, nous avons voulu vous épargner les
          ennuis des premières études ; quand vous êtes venue chez moi,
          vous ne saviez rien, pas même lire. Je vous ai endormie pour
          sept ans, et nous avons passé ces sept années, vous à
          apprendre en dormant, Beau-Minon et moi à vous instruire. Je
          vois dans vos yeux que vous doutez de votre savoir ; venez
          avec moi dans votre salle d’étude, et assurez-vous par
          vous-même de tout ce que vous savez. »
          Blondine suivit Bonne-Biche dans la salle d’étude ; elle
          courut au piano, se mit à en jouer, et vit qu’elle jouait très
          bien ; elle alla essayer sa harpe et en tira des sons
          ravissants ; elle chanta merveilleusement ; elle prit des
          crayons, des pinceaux, et dessina et peignit avec une facilité
          qui dénotait un vrai talent ; elle essaya d’écrire et se
          trouva aussi habile que pour le reste ; elle parcourut des
          yeux ses livres et se souvint de les avoir presque tous lus :
          surprise, ravie, elle se jeta au cou de Bonne-Biche, embrassa
          tendrement Beau-Minon, et leur dit :
          « Oh ! mes bons, mes chers, mes vrais amis, que de
          reconnaissance ne vous dois-je pas pour avoir ainsi soigné mon
          enfance, développé mon esprit et mon cœur ! car je le sens,
          tout est amélioré en moi, et c’est à vous que je le
          dois. »
          Bonne-Biche lui rendit ses caresses. Beau-Minon lui léchait
          délicatement les mains. Quand les premiers moments de bonheur
          furent passés, Blondine baissa les yeux et dit
          timidement :
          « Ne me croyez pas ingrate, mes bons et excellents amis, si
          je demande d’ajouter un nouveau bienfait à ceux que j’ai reçus
          de vous. Dites-moi, que fait mon père ? Pleure-t-il encore mon
          absence ? Est-il heureux depuis qu’il m’a perdue ?
          — Votre désir est trop légitime pour ne pas être satisfait.
          Regardez dans cette glace, Blondine, et vous y verrez tout ce
          qui s’est passé depuis votre départ, et comment est votre père
          actuellement. »
          Blondine leva les yeux et vit dans la glace l’appartement
          de son père ; le roi s’y promenait d’un air agité. Il
          paraissait attendre quelqu’un. La reine Fourbette entra et lui
          raconta que Blondine, malgré les instances de Gourmandinet,
          avait voulu diriger elle-même les autruches qui s’étaient
          emportées, avaient couru vers la forêt des Lilas et versé la
          voiture ; que Blondine avait été lancée dans la forêt des
          Lilas à travers la grille ; que Gourmandinet avait perdu la
          tête d’effroi et de chagrin ; qu’elle l’avait renvoyé chez ses
          parents. Le roi parut au désespoir de cette nouvelle ; il
          courut dans la forêt des Lilas, et il fallut qu’on employât la
          force pour l’empêcher de s’y précipiter à la recherche de sa
          chère Blondine. On le ramena chez lui, où il se livra au plus
          affreux désespoir, appelant sans cesse sa Blondine, sa chère
          enfant. Enfin il s’endormit et vit en songe Blondine dans le
          palais de Bonne-Biche et de Beau-Minon. Bonne-Biche lui donna
          l’assurance que Blondine lui serait rendue un jour et que son
          enfance serait calme et heureuse.
          La glace se ternit ensuite ; tout disparut. Puis elle
          redevint claire, et Blondine vit de nouveau son père, il était
          vieilli, ses cheveux avaient blanchi, il était triste ; il
          tenait à la main un petit portrait de Blondine et le baisait
          souvent en répandant quelques larmes. Il était seul ; Blondine
          ne vit ni la reine ni Brunette.
          La pauvre Blondine pleura amèrement.
          « Pourquoi, dit-elle, mon père n’a-t-il personne près de
          lui ? Où sont donc ma sœur Brunette et la reine ?
          — La reine témoigna si peu de chagrin de votre mort (car on
          vous croit morte, chère Blondine), que le roi la prit en
          horreur et la renvoya au roi Turbulent son père, qui la fit
          enfermer dans une tour, où elle ne tarda pas à mourir de rage
          et d’ennui. Quant à votre sœur Brunette, elle devint si
          méchante, si insupportable, que le roi se dépêcha de la donner
          en mariage l’année dernière au prince Violent, qui se chargea
          de réformer le caractère méchant et envieux de la princesse
          Brunette. Il la maltraite rudement ; elle commence à voir que
          sa méchanceté ne lui donne pas le bonheur, et elle devient un
          peu meilleure. Vous la reverrez un jour, et vous achèverez de
          la corriger par votre exemple. »
          Blondine remercia tendrement Bonne-Biche de ces détails ;
          elle eût bien voulu lui demander : « Quand reverrai-je mon
          père et ma sœur ? » Mais elle eut peur d’avoir l’air pressée
          de la quitter et de paraître ingrate ; elle attendit donc une
          autre occasion pour faire cette demande.
          Les journées de Blondine se passaient sans ennui parce
          qu’elle s’occupait beaucoup, mais elle s’attristait
          quelquefois ; elle ne pouvait causer qu’avec Bonne-Biche, et
          Bonne-Biche n’était avec elle qu’aux heures des leçons et des
          repas. Beau-Minon ne pouvait répondre et se faire comprendre
          que par des signes. Les gazelles servaient Blondine avec zèle
          et intelligence, mais aucune d’elles ne pouvait parler.
          Blondine se promenait accompagnée toujours de Beau-Minon,
          qui lui indiquait les plus jolies promenades, les plus belles
          fleurs. Bonne-Biche avait fait promettre à Blondine que jamais
          elle ne franchirait l’enceinte du parc et qu’elle n’irait
          jamais dans la forêt. Plusieurs fois Blondine avait demandé à
          Bonne-Biche la cause de cette défense. Bonne-Biche avait
          toujours répondu en soupirant :
          « Ah ! Blondine, ne demandez pas à pénétrer dans la forêt ;
          c’est une forêt de malheur. Puissiez-vous ne jamais y
          entrer ! »
          Quelquefois Blondine montait dans un pavillon qui était sur
          une éminence au bord de la forêt ; elle voyait des arbres
          magnifiques, des fleurs charmantes, des milliers d’oiseaux qui
          chantaient et voltigeaient comme pour l’appeler. « Pourquoi,
          se disait-elle, Bonne-Biche ne veut-elle pas me laisser
          promener dans cette forêt ? Quel danger puis-je y courir sous
          sa protection ? »
          Toutes les fois qu’elle réfléchissait ainsi, Beau-Minon,
          qui paraissait comprendre ce qui se passait en elle, miaulait,
          la tirait par sa robe et la forçait à quitter le pavillon.
          
          Blondine souriait, suivait Beau-Minon et reprenait sa
          promenade dans le parc solitaire.
          

        
        
          VII

LE PERROQUET
          

          Il y avait près de six mois que Blondine s’était réveillée
          de son sommeil de sept années ; le temps lui semblait long ;
          le souvenir de son père lui revenait souvent et l’attristait.
          Bonne-Biche et Beau-Minon semblaient deviner ses pensées.
          Beau-Minon miaulait plaintivement, Bonne-Biche soupirait
          profondément. Blondine parlait rarement de ce qui occupait si
          souvent son esprit, parce qu’elle craignait d’offenser
          Bonne-Biche, qui lui avait répondu trois ou quatre fois :
          « Vous reverrez votre père, Blondine, quand vous aurez quinze
          ans, si vous continuez à être sage ; mais croyez-moi, ne vous
          occupez pas de l’avenir, et surtout ne cherchez pas à nous
          quitter. »
          Un matin, Blondine était triste et seule ; elle
          réfléchissait à sa singulière et monotone existence. Elle fut
          distraite de sa rêverie par trois petits coups frappés
          doucement à sa fenêtre. Levant la tête, elle aperçut un
          Perroquet du plus beau vert, avec la gorge et la poitrine
          orange. Surprise de l’apparition d’un être inconnu et nouveau,
          elle alla ouvrir sa fenêtre et fit entrer le Perroquet. Quel
          ne fut pas son étonnement quand l’oiseau lui dit d’une petite
          voix aigrelette :
          « Bonjour, Blondine ; je sais que vous vous ennuyez
          quelquefois, faute de trouver à qui parler, et je viens causer
          avec vous. Mais, de grâce, ne dites pas que vous m’avez vu,
          car Bonne-Biche me tordrait le cou.
          — Et pourquoi cela, beau Perroquet ? Bonne-Biche ne fait de
          mal à personne : elle ne hait que les méchants.
          — Blondine, si vous ne me promettez pas de cacher ma visite
          à Bonne-Biche et à Beau-Minon, je m’envole pour ne jamais
          revenir.
          — Puisque vous le voulez, beau Perroquet, je vous le
          promets. Causons un peu : il y a si longtemps que je n’ai
          causé ! Vous me semblez gai et spirituel ; vous m’amuserez, je
          n’en doute pas. »
          Blondine écouta les contes du Perroquet, qui lui fit force
          compliments sur sa beauté, sur les talents, sur son esprit.
          Blondine était enchantée ; au bout d’une heure, le Perroquet
          s’envola, promettant de revenir le lendemain. Il revint ainsi
          pendant plusieurs jours et continua à la complimenter et à
          l’amuser. Un matin il frappa à la fenêtre en disant :
          « Blondine, Blondine, ouvrez-moi, je viens vous donner des
          nouvelles de votre père ; mais surtout pas de bruit, si vous
          ne voulez pas me voir tordre le cou. »
          Blondine ouvrit sa croisée et dit au perroquet :
          « Est-il bien vrai, mon beau Perroquet, que tu veux me
          donner des nouvelles de mon père ? Parle vite ; que fait-il ?
          comment va-t-il ?
          — Votre père va bien, Blondine ; il pleure toujours votre
          absence ; je lui ai promis d’employer tout mon petit pouvoir à
          vous délivrer de votre prison ; mais je ne puis le faire que
          si vous m’y aidez.
          — Ma prison ! dit Blondine. Mais vous ignorez donc toutes
          les bontés de Bonne-Biche et de Beau-Minon pour moi, les soins
          qu’ils ont donnés à mon éducation, leur tendresse pour moi !
          Ils seront enchantés de connaître un moyen de me réunir à mon
          père. Venez avec moi, beau Perroquet, je vous en prie, je vous
          présenterai à Bonne-Biche.
          — Ah ! Blondine, reprit de sa petite voix aigre le
          Perroquet, vous ne connaissez pas Bonne-Biche ni Beau-Minon.
          Ils me détestent parce que j’ai réussi quelquefois à leur
          arracher leurs victimes. Jamais vous ne verrez votre père,
          Blondine, jamais vous ne sortirez de cette forêt, si vous
          n’enlevez pas vous-même le talisman qui vous y retient.
          — Quel talisman ? dit Blondine, je n’en connais aucun ; et
          quel intérêt Bonne-Biche et Beau-Minon auraient-ils à me
          retenir prisonnière ?
          — L’intérêt de désennuyer leur solitude, Blondine. Et quant
          au talisman, c’est une simple Rose ; cueillie par vous, elle
          vous délivrera de votre exil et vous ramènera dans les bras de
          votre père.
          — Mais il n’y a pas une seule Rose dans le jardin, comment
          donc pourrais-je en cueillir ?
          — Je vous dirai cela un autre jour, Blondine ; aujourd’hui
          je ne puis vous en dire davantage, car Bonne-Biche va venir ;
          mais pour vous assurer des vertus de la Rose, demandez-en une
          à Bonne-Biche ; vous verrez ce qu’elle vous dira. À demain,
          Blondine, à demain. »
          Et le Perroquet s’envola, bien content d’avoir jeté dans le
          cœur de Blondine les premiers germes d’ingratitude et de
          désobéissance.
          À peine le Perroquet fut-il parti, que Bonne-Biche entra ;
          elle paraissait agitée.
          « Avec qui causiez-vous donc, Blondine ? dit Bonne-Biche en
          jetant sur la croisée ouverte un regard méfiant.
          — Avec personne, Madame, répondit Blondine.
          — Je suis certaine d’avoir entendu parler.
          — Je me serai sans doute parlé à moi-même. »
          Bonne-Biche ne répliqua pas ; elle était triste, quelques
          larmes même roulaient dans ses yeux. Blondine était aussi
          préoccupée ; les paroles du Perroquet lui faisaient envisager
          sous un jour nouveau les obligations qu’elle avait à
          Bonne-Biche et à Beau-Minon. Au lieu de se dire qu’une biche
          qui parle, qui a la puissance de rendre intelligentes les
          bêtes, de faire dormir un enfant pendant sept ans, qu’une
          biche qui a consacré ces sept années à l’éducation ennuyeuse
          d’une petite fille ignorante, qu’une biche qui est logée et
          servie comme une reine n’est pas une biche ordinaire ; au lieu
          d’éprouver de la reconnaissance de tout ce que Bonne-Biche
          avait fait pour elle, Blondine crut aveuglément ce Perroquet,
          cet inconnu dont rien ne garantissait la véracité, et qui
          n’avait aucun motif de lui porter intérêt au point de risquer
          sa vie pour lui rendre service ; elle le crut, parce qu’il
          l’avait flattée. Elle ne regarda plus du même œil
          reconnaissant l’existence douce et heureuse que lui avaient
          faite Bonne-Biche et Beau-Minon : elle résolut de suivre les
          conseils du Perroquet.
          « Pourquoi, Bonne-Biche, lui demanda-t-elle dans la
          journée, pourquoi ne vois-je pas parmi toutes vos fleurs la
          plus belle, la plus charmante de toutes, la Rose ? »
          Bonne-Biche frémit, se troubla et dit :
          « Blondine, Blondine, ne me demandez pas cette fleur
          perfide qui pique ceux qui la touchent. Ne me parlez jamais de
          la Rose, Blondine ; vous ne savez pas ce qui vous menace dans
          cette fleur. »
          L’air de Bonne-Biche était si sévère, que Blondine n’osa
          pas insister.
          La journée s’acheva assez tristement. Blondine était
          gênée ; Bonne-Biche était mécontente ; Beau-Minon était
          triste.
          Le lendemain, Blondine courut à sa fenêtre ; à peine
          l’eut-elle ouverte que le Perroquet entra.
          « Eh bien, Blondine, vous avez vu le trouble de Bonne-Biche
          quand vous avez parlé de la Rose ? Je vous ai promis de vous
          indiquer le moyen d’avoir une de ces fleurs charmantes ; le
          voici : vous sortirez du parc, vous irez dans la forêt, je
          vous accompagnerai, et je vous mènerai dans un jardin où se
          trouve la plus belle Rose du monde.
          — Mais comment pourrai-je sortir du parc ? 

          Beau-Minon m’accompagne toujours dans mes promenades.
          — Tâchez de le renvoyer, dit le Perroquet ; et s’il
          insiste, eh bien, sortez malgré lui.
          — Si cette Rose est bien loin, on s’apercevra de mon
          absence.
          — Une heure de marche au plus. Bonne-Biche a eu soin de
          vous placer loin de la Rose, afin que vous ne puissiez pas
          vous affranchir de son joug.
          — Mais pourquoi me retient-elle captive ? Puissante comme
          elle est, ne pouvait-elle se donner d’autres plaisirs que
          l’éducation d’un enfant ?
          — Ceci vous sera expliqué plus tard, Blondine, quand vous
          serez retournée près de votre père. Soyez ferme ;
          débarrassez-vous de Beau-Minon après déjeuner, sortez dans la
          forêt ; je vais vous y attendre. »
          Blondine promit et ferma la fenêtre, de crainte que
          Bonne-Biche ne la surprît.
          Après le déjeuner, Blondine descendit dans le jardin selon
          sa coutume. Beau-Minon la suivit, malgré quelques rebuffades
          qu’il reçut avec des miaulements plaintifs. Parvenue à l’allée
          qui menait à la sortie du parc, Blondine voulut encore
          renvoyer Beau-Minon.
          « Je veux être seule, dit-elle ; va-t’en, Beau-Minon. »
          Beau-Minon fit semblant de ne pas comprendre. Blondine,
          impatientée, s’oublia au point de frapper Beau-Minon du
          pied.
          Quand le pauvre Beau-Minon eut reçu le coup de pied de
          Blondine, il poussa un cri lugubre et s’enfuit du côté du
          palais.
          Blondine frémit en entendant ce cri ; elle s’arrêta, fut
          sur le point de rappeler Beau-Minon, de renoncer à la Rose, de
          tout raconter à Bonne-Biche ; mais une fausse honte l’arrêta,
          elle marcha vers la porte, l’ouvrit non sans trembler, et se
          trouva dans la forêt.
          Le Perroquet ne tarda pas à la rejoindre.
          « Courage, Blondine ! encore une heure et vous aurez la
          Rose, et vous reverrez votre père. »
          Ces mots rendirent à Blondine la résolution qu’elle
          commençait à perdre ; elle marcha dans le sentier que lui
          indiquait le Perroquet en volant de branche en branche devant
          elle. La forêt, qu’elle avait crue si belle, près du parc de
          Bonne-Biche, devint de plus en plus difficile : les ronces et
          les pierres encombraient le sentier ; on n’entendait plus
          d’oiseaux ; les fleurs avaient disparu ; Blondine se sentit
          gagner par un malaise inexplicable ; le Perroquet la pressait
          vivement d’avancer.
          
          « Vite, vite, Blondine, le temps se passe ; si Bonne-Biche
          s’aperçoit de votre absence et vous poursuit, elle me tordra
          le cou et vous ne verrez jamais votre père. »
          Blondine, fatiguée, haletante, les bras déchirés, les
          souliers en lambeaux, allait déclarer qu’elle renonçait à
          aller plus loin, lorsque le Perroquet s’écria :
          « Nous voici arrivés, Blondine ; voici l’enclos où est la
          Rose. » 

          Et Blondine vit au détour du sentier un petit enclos, dont
          la porte lui fut ouverte par le Perroquet. Le terrain y était
          aride et pierreux : mais au milieu s’élevait majestueusement
          un magnifique rosier, avec une Rose plus belle que toutes les
          roses du monde.
          « Prenez-la, Blondine, vous l’avez bien gagnée », dit le
          Perroquet.
          Blondine saisit la branche, et, malgré les épines qui
          s’enfonçaient dans ses doigts, elle arracha la Rose.
          À peine l’eut-elle dans sa main, qu’elle entendit un éclat
          de rire ; la Rose s’échappa de ses mains en lui criant :
          « Merci, Blondine, de m’avoir délivrée de la prison où me
          retenait la puissance de Bonne-Biche. Je suis ton mauvais
          génie ; tu m’appartiens maintenant.
          — Ha, ha, ha, reprit à son tour le Perroquet, merci,
          Blondine, je puis maintenant reprendre ma forme d’enchanteur ;
          j’ai eu moins de peine à te décider que je ne le croyais. En
          flattant ta vanité, je t’ai facilement rendue ingrate et
          méchante. Tu as causé la perte de tes amis dont je suis le
          mortel ennemi. Adieu, Blondine. »
          En disant ces mots, le Perroquet et la Rose disparurent,
          laissant Blondine seule au milieu d’une épaisse forêt. 
          

        
        
          VIII

LE REPENTIR
          

          Blondine était stupéfaite ; sa conduite lui apparut dans
          toute son horreur : elle avait été ingrate envers des amis qui
          s’étaient dévoués à elle, qui avaient passé sept ans à soigner
          son éducation. Ces amis voudraient-ils la recevoir, lui
          pardonner ? Que deviendrait-elle si leur porte lui était
          fermée ? Et puis, que signifiaient les paroles du méchant
          Perroquet : « Tu as causé la perte de tes amis » ?
          Elle voulut se remettre en route pour retourner chez
          Bonne-Biche : les ronces et les épines lui déchiraient les
          bras, les jambes et le visage ; elle continua pourtant à se
          faire jour à travers les broussailles, et, après trois heures
          de marche pénible, elle arriva devant le palais de Bonne-Biche
          et de Beau-Minon.
          Que devint-elle quand, à la place du magnifique palais,
          elle ne vit que des ruines ; quand, au lieu des fleurs et des
          beaux arbres qui l’entouraient, elle n’aperçut que des ronces,
          des chardons et des orties ? Terrifiée, désolée, elle voulut
          pénétrer dans les ruines pour savoir ce qu’étaient devenus ses
          amis. Un gros Crapaud sortit d’un tas de pierres, se mit
          devant elle et lui dit :
          
          « Que cherches-tu ? N’as-tu pas causé, par ton ingratitude,
          la mort de tes amis ? Va-t’en ; n’insulte pas à leur mémoire
          par ta présence.
          — Ah ! s’écria Blondine, mes pauvres amis, Bonne-Biche,
          Beau-Minon, que ne puis-je expier par ma mort les malheurs que
          j’ai causés ! »
          Et elle se laissa tomber, en sanglotant, sur les pierres et
          les chardons ; l’excès de sa douleur l’empêcha de sentir les
          pointes aiguës des pierres et les piqûres des chardons. Elle
          pleura longtemps, longtemps ; enfin elle se leva et regarda
          autour d’elle pour tâcher de découvrir un abri où elle
          pourrait se réfugier ; elle ne vit rien que des pierres et des
          ronces.
          « Eh bien, dit-elle, qu’importe qu’une bête féroce me
          déchire ou que je meure de faim et de douleur, pourvu que
          j’expire ici sur le tombeau de Bonne-Biche et de
          Beau-Minon ? »
          Comme elle finissait ces mots, elle entendit une voix qui
          disait : « Le repentir peut racheter bien des fautes. »
          Elle leva la tête, et ne vit qu’un gros Corbeau noir qui
          voltigeait au-dessus d’elle.
          « Hélas ! dit-elle, mon repentir, quelque amer qu’il soit,
          rendra-t-il la vie à Bonne-Biche et à Beau-Minon ?
          — Courage, Blondine, reprit la voix ; rachète ta faute par
          ton repentir ; ne te laisse pas abattre par la douleur. »
          La pauvre Blondine se leva et s’éloigna de ce lieu de
          désolation : elle suivit un petit sentier qui la mena dans une
          partie de la forêt où les grands arbres avaient étouffé les
          ronces ; la terre était couverte de mousse. Blondine, qui
          était épuisée de fatigue et de chagrin, tomba au pied d’un de
          ces beaux arbres et recommença à sangloter.
          « Courage, Blondine, espère ! » lui cria encore une
          voix.
          Elle ne vit qu’une Grenouille qui était près d’elle et qui
          la regardait avec compassion.
          « Pauvre Grenouille, dit Blondine, tu as l’air d’avoir
          pitié de ma douleur. Que deviendrais-je, mon Dieu ! à présent
          que me voilà seule au monde ?
          — Courage et espérance ! » reprit la voix.
          Blondine soupira ; elle regarda autour d’elle, tâcha de
          découvrir quelque fruit pour étancher sa soif et apaiser sa
          faim.
          Elle ne vit rien et recommença de verser des larmes.
          Un bruit de grelots la tira de ses douloureuses pensées ;
          elle aperçut une belle vache qui approchait doucement, et
          puis, étant arrivée près d’elle, s’arrêta, s’inclina et lui
          fit voir une écuelle pendue à son cou. Blondine,
          reconnaissante de ce secours inattendu, détacha l’écuelle, se
          mit à traire la vache, et but avec délices deux écuelles de
          son lait. La vache lui fit signe de remettre l’écuelle à son
          cou, ce que fit Blondine ; elle baisa la vache sur le cou et
          lui dit tristement :
          « Merci, Blanchette ; c’est sans doute à mes pauvres amis
          que je dois ce secours charitable : peut-être voient-ils d’un
          autre monde le repentir de leur pauvre Blondine, et
          veulent-ils adoucir son affreuse position. 

          — Le repentir fait bien pardonner des fautes, reprit la
          voix.
          — Ah ! dit Blondine, quand je devrais passer des années à
          pleurer ma faute, je ne me la pardonnerais pas encore : je ne
          me la pardonnerai jamais. »
          Cependant la nuit approchait. Malgré son chagrin, Blondine
          songea à ce qu’elle ferait pour éviter les bêtes féroces dont
          elle croyait déjà entendre les rugissements. Elle vit à
          quelques pas d’elle une espèce de cabane formée par plusieurs
          arbustes dont les branches étaient entrelacées ; elle y entra
          en se baissant un peu, et elle vit qu’en relevant et
          rattachant quelques branches elle s’y ferait une petite
          maisonnette très gentille ; elle employa ce qui restait de
          jour à arranger son petit réduit : elle y porta une quantité
          de mousse dont elle se fit un matelas et un oreiller ; elle
          cassa quelques branches qu’elle piqua en terre pour cacher
          l’entrée de sa cabane, et elle se coucha brisée de
          fatigue.
          Elle s’éveilla au grand jour. Dans le premier moment elle
          eut peine à rassembler ses idées, à se rendre compte de sa
          position ; mais la triste vérité lui apparut promptement, et
          elle recommença les pleurs et les gémissements de la
          veille.
          La faim se fit pourtant sentir. Blondine commença à
          s’inquiéter de sa nourriture, quand elle entendit les grelots
          de la vache. Quelques instants après, Blanchette était près
          d’elle. Comme la veille, Blondine détacha l’écuelle, tira du
          lait et en but tant qu’elle en voulut. Elle remit l’écuelle,
          baisa Blanchette et la vit partir avec l’espérance de la voir
          revenir dans la journée.
          En effet, chaque jour, le matin, à midi et au soir,
          Blanchette venait présenter à Blondine son frugal repas.
          Blondine passait son temps à pleurer ses pauvres amis, à se
          reprocher amèrement ses fautes.
          « Par ma désobéissance, se disait-elle, j’ai causé de
          cruels malheurs qu’il n’est pas en mon pouvoir de réparer ;
          non seulement j’ai perdu mes bons et chers amis, mais je me
          suis privée du seul moyen de retrouver mon père, mon pauvre
          père qui attend peut-être sa Blondine, sa malheureuse
          Blondine, condamnée à vivre et à mourir seule dans cette
          affreuse forêt où règne mon mauvais génie ! »
          Blondine cherchait à se distraire et à s’occuper par tous
          les moyens possibles ; elle avait arrangé sa cabane, s’était
          fait un lit de mousse et de feuilles ; elle avait relié
          ensemble des branches dont elle avait formé un siège ; elle
          avait utilisé quelques épines longues et fines pour en faire
          des épingles et des aiguilles ; elle s’était fabriqué une
          espèce de fil avec des brins de chanvre qu’elle avait cueillis
          près de sa cabane, et elle avait ainsi réussi à raccommoder
          les lambeaux de sa chaussure, que les ronces avaient mise en
          pièces. Elle vécut de la sorte pendant six semaines. Son
          chagrin était toujours le même, et il faut dire à sa louange
          que ce n’était pas sa vie triste et solitaire qui entretenait
          cette douleur, mais le regret sincère de sa faute : elle eût
          volontiers consenti à passer toute sa vie dans cette forêt, si
          par là elle avait pu racheter la vie de Bonne-Biche et de
          Beau-Minon.
          

        
        
          IX

LA TORTUE
          

          Un jour qu’elle était assise à l’entrée de sa cabane,
          rêvant tristement comme de coutume à ses amis, à son père,
          elle vit devant elle une énorme Tortue.
          « Blondine, lui dit la Tortue d’une vieille voix éraillée,
          Blondine, si tu veux te mettre sous ma garde, je te ferai
          sortir de cette forêt.
          — Et pourquoi, Madame la Tortue, chercherais-je à sortir de
          la forêt ? C’est ici que j’ai causé la mort de mes amis, et
          c’est ici que je veux mourir.
          — Es-tu bien certaine de leur mort, Blondine ?
          — Comment ! il se pourrait !… Mais non, j’ai vu leur
          château en ruine ; le Perroquet et le Crapaud m’ont dit qu’ils
          n’existaient plus ; vous voulez me consoler par bonté sans
          doute ; mais, hélas ! je ne puis espérer les revoir. S’ils
          vivaient, m’auraient-ils laissée seule, avec le désespoir
          affreux d’avoir causé leur mort ?
          — Qui te dit, Blondine, que cet abandon n’est pas forcé,
          qu’eux-mêmes ne sont pas assujettis à un pouvoir plus grand
          que le leur ? Tu sais, Blondine, que le repentir rachète bien
          des fautes.
          — Ah ! Madame la Tortue, si vraiment ils existent encore,
          si vous pouvez me donner de leurs nouvelles, dites-moi que je
          n’ai pas leur mort à me reprocher, dites-moi que je les
          reverrai un jour ! Il n’est pas d’expiation que je n’accepte
          pour mériter ce bonheur.
          — Blondine, il ne m’est pas permis de te dire le sort de
          tes amis ; mais si tu as le courage de monter sur mon dos, de
          ne pas en descendre pendant six mois et de ne pas m’adresser
          une question jusqu’au terme de notre voyage, je te mènerai
          dans un endroit où tout te sera révélé.
          — Je promets tout ce que vous voulez, Madame la Tortue,
          pourvu que je sache ce que sont devenus mes chers amis.
          — Prends garde, Blondine : six mois sans descendre de
          dessus mon dos, sans m’adresser une parole ! Une fois que nous
          serons parties, si tu n’as pas le courage d’aller jusqu’au
          bout, tu resteras éternellement au pouvoir de l’enchanteur
          Perroquet et de sa sœur la Rose, et je ne pourrai même plus te
          continuer les petits secours auxquels tu dois la vie pendant
          six semaines.
          — Partons, Madame la Tortue, partons sur-le-champ, j’aime
          mieux mourir de fatigue et d’ennui que de chagrin et
          d’inquiétude ; depuis que vos paroles ont fait naître l’espoir
          dans mon cœur, je me sens du courage pour entreprendre un
          voyage bien plus difficile que celui dont vous me parlez. 
          — Qu’il soit fait selon tes désirs, Blondine ; monte sur
          mon dos et ne crains ni la faim, ni la soif, ni le sommeil, ni
          aucun accident pendant notre long voyage ; tant qu’il durera,
          tu n’auras aucun de ces inconvénients à redouter. »
          Blondine monta sur le dos de la Tortue.
          « Maintenant, silence ! dit celle-ci ; pas un mot avant que
          nous soyons arrivées et que je te parle la première. »
          

        
        
          X

LE VOYAGE ET L’ARRIVÉE
          

          
          Le voyage de Blondine dura, comme le lui avait dit la
          Tortue, six mois ; elle fut trois mois avant de sortir de la
          forêt ; elle se trouva alors dans une plaine aride qu’elle
          traversa pendant six semaines, et au bout de laquelle elle
          aperçut un château qui lui rappela celui de Bonne-Biche et de
          Beau-Minon. Elles furent un grand mois avant d’arriver à
          l’avenue de ce château ; Blondine grillait d’impatience.
          Était-ce le château où elle devait connaître le sort de ses
          amis ? elle n’osait le demander malgré le désir extrême
          qu’elle en avait. Si elle avait pu descendre de dessus le dos
          de la Tortue, elle eût franchi en dix minutes l’espace qui la
          séparait du château ; mais la Tortue marchait toujours, et
          Blondine se souvenait qu’on lui avait défendu de dire une
          parole ni de descendre. Elle se résigna donc à attendre,
          malgré son extrême impatience. La Tortue semblait ralentir sa
          marche au lieu de la hâter ; elle mit encore quinze jours, qui
          semblèrent à Blondine quinze siècles, à parcourir cette
          avenue. Blondine ne perdait pas de vue ce château et cette
          porte ; le château paraissait désert ; aucun bruit, aucun
          mouvement ne s’y faisait sentir. Enfin, après cent
          quatre-vingts jours de voyage, la Tortue s’arrêta et dit à
          Blondine :
          « Maintenant, Blondine, descendez ; vous avez gagné par
          votre courage et votre obéissance la récompense que je vous
          avais promise ; entrez par la petite porte qui est devant
          vous ; demandez à la première personne que vous rencontrerez
          la fée Bienveillante : c’est elle qui vous instruira du sort
          de vos amis. »
          Blondine sauta lestement à terre ; elle craignait qu’une si
          longue immobilité n’eût raidi ses jambes, mais elle se sentit
          légère comme au temps où elle vivait heureuse chez Bonne-Biche
          et Beau-Minon et où elle courait des heures entières,
          cueillant des fleurs et poursuivant des papillons. Après avoir
          remercié avec effusion la Tortue, elle ouvrit précipitamment
          la porte qui lui avait été indiquée, et se trouva en face
          d’une jeune personne vêtue de blanc, qui lui demanda d’une
          voix douce qui elle désirait voir.
          « Je voudrais voir la fée Bienveillante, répondit
          Blondine ; dites-lui, Mademoiselle, que la princesse Blondine
          la prie instamment de la recevoir. 

          — Suivez-moi, princesse », reprit la jeune personne.
          Blondine la suivit en tremblant ; elle traversa plusieurs
          beaux salons, rencontra plusieurs jeunes personnes vêtues
          comme celle qui la précédait, et qui la regardaient en
          souriant et d’un air de connaissance ; elle arriva enfin dans
          un salon semblable en tous points à celui qu’avait Bonne-Biche
          dans la forêt des Lilas.
          Ce souvenir la frappa si douloureusement qu’elle ne
          s’aperçut pas de la disparition de la jeune personne blanche ;
          elle examinait avec tristesse l’ameublement du salon ; elle
          n’y remarqua qu’un seul meuble que n’avait pas Bonne-Biche
          dans la forêt des Lilas : c’était une grande armoire en or et
          en ivoire d’un travail exquis ; cette armoire était fermée.
          Blondine se sentit attirée vers elle par un sentiment
          indéfinissable, et elle la contemplait sans en pouvoir
          détourner les yeux, lorsqu’une porte s’ouvrit : une dame belle
          et jeune encore, magnifiquement vêtue, entra et s’approcha de
          Blondine.
          « Que me voulez-vous, mon enfant ? lui dit-elle d’une voix
          douce et caressante.
          — Oh ! Madame, s’écria Blondine en se jetant à ses pieds,
          on m’a dit que vous pouviez me donner des nouvelles de mes
          chers et excellents amis Bonne-Biche et Beau-Minon. Vous savez
          sans doute, Madame, par quelle coupable désobéissance je les
          ai perdus ; longtemps je les ai pleurés, les croyant morts :
          mais la Tortue qui m’a amenée jusqu’ici, m’a donné l’espérance
          de les retrouver un jour. Dites-moi, Madame, dites-moi s’ils
          vivent et ce que je dois faire pour mériter le bonheur de les
          revoir.
          — Blondine, dit la fée Bienveillante avec tristesse, vous
          allez connaître le sort de vos amis ; mais, quoi que vous
          voyiez, ne perdez pas courage ni espérance. »
          En disant ces mots, elle releva la tremblante Blondine, et
          la conduisit devant l’armoire qui avait déjà frappé ses
          yeux.
          « Voici, Blondine, la clef de cette armoire, ouvrez-la
          vous-même et conservez votre courage. »
          Elle remit à Blondine une clef d’or.
          Blondine ouvrit l’armoire d’une main tremblante… Que
          devint-elle quand elle vit dans cette armoire les peaux de
          Bonne-Biche et de Beau-Minon, attachées avec des clous de
          diamant ? À cette vue, la malheureuse Blondine poussa un cri
          déchirant et tomba évanouie dans les bras de la fée.
          La porte s’ouvrit encore une fois, et un prince beau comme
          le jour se précipita vers Blondine en disant :
          « Oh ! ma mère, l’épreuve est trop forte pour notre chère
          Blondine.
          — Hélas ! mon fils, mon cœur saigne pour elle ; mais tu
          sais que cette dernière punition était indispensable pour la
          délivrer à jamais du joug cruel du génie de la forêt des
          Lilas. »
          En disant ces mots, la fée Bienveillante toucha Blondine de
          sa baguette. Blondine revint immédiatement à elle ; mais,
          désolée, sanglotante, elle s’écria :
          « Laissez-moi mourir, la vie m’est odieuse ; plus d’espoir,
          plus de bonheur pour la pauvre Blondine ; mes amis, mes chers
          amis, je vous rejoindrai bientôt.
          — Blondine, chère Blondine, dit la fée en la serrant dans
          ses bras, tes amis vivent et t’aiment : je suis Bonne-Biche,
          et voici mon fils Beau-Minon. Le méchant génie de la forêt des
          Lilas, profitant d’une négligence de mon fils, était parvenu à
          s’emparer de nous et à nous donner les formes sous lesquelles
          vous nous avez connus ; nous ne devions reprendre nos formes
          premières que si vous enleviez la Rose que je savais être
          votre mauvais génie et que je retenais captive. Je l’avais
          placée aussi loin que possible de mon palais, afin de la
          soustraire à vos regards ; je savais les malheurs auxquels
          vous vous exposeriez en délivrant votre mauvais génie de sa
          prison, et le ciel m’est témoin que mon fils et moi nous
          eussions volontiers resté toute notre vie Bonne-Biche et
          Beau-Minon à vos yeux, pour vous épargner les cruelles
          douleurs par lesquelles vous avez passé. Le Perroquet est
          parvenu jusqu’à vous malgré nos soins ; vous savez le reste,
          ma chère enfant ; mais ce que vous ne savez pas, c’est tout ce
          que nous avons souffert de vos larmes et de votre
          isolement. »
          Blondine ne se lassait pas d’embrasser la fée, de la
          remercier, ainsi que le prince ; elle leur adressait mille
          questions : 

          « Que sont devenues, dit-elle, les gazelles qui nous
          servaient ?
          — Vous les avez vues, chère Blondine : ce sont les jeunes
          personnes qui vous ont accompagnée jusqu’ici ; elles avaient,
          comme nous, subi cette triste métamorphose.
          — Et la bonne vache qui m’apportait du lait tous les
          jours ?
          — C’est nous qui avons obtenu de la reine des fées de vous
          envoyer ce léger adoucissement ; les paroles encourageantes du
          Corbeau, c’est encore de nous qu’elles venaient.
          — C’est donc vous, Madame, qui m’avez aussi envoyé la
          Tortue ?
          — Oui, Blondine ; la reine des fées, touchée de votre
          douleur, retira au génie de la forêt tout pouvoir sur vous, à
          la condition d’obtenir de vous une dernière preuve de
          soumission en vous obligeant à ce voyage si long et si
          ennuyeux, et de vous infliger une dernière punition en vous
          faisant croire à la mort de mon fils et à la mienne. J’ai
          prié, supplié la reine des fées de vous épargner au moins
          cette dernière douleur, mais elle a été inflexible. »
          Blondine ne se lassait pas d’écouter, de regarder,
          d’embrasser ses amis perdus depuis si longtemps, qu’elle avait
          cru ne jamais revoir. Le souvenir de son père se présenta à
          son esprit. Le prince Parfait devina le désir de Blondine et
          en fit part à la fée.
          « Préparez-vous, chère Blondine, à revoir votre père ;
          prévenu par moi, il vous attend. » 
          Au même moment, Blondine se trouva dans un char de perles
          et d’or ; à sa droite était la fée ; à ses pieds était le
          prince Parfait qui la regardait avec bonheur et tendresse ; le
          char était traîné par quatre cygnes d’une blancheur
          éblouissante ; ils volèrent avec une telle rapidité qu’il ne
          leur fallut que cinq minutes pour arriver au palais du roi
          Bénin.
          Toute la cour du roi était assemblée près de lui : on
          attendait Blondine. Lorsque le char parut, ce furent des cris
          de joie tellement étourdissants, que les cygnes faillirent en
          perdre la tête et se tromper de chemin. Le prince, qui les
          menait, rappela heureusement leur attention, et le char
          s’abattit au pied du grand escalier.
          Le roi Bénin s’élança vers Blondine, qui, sautant à terre,
          se jeta dans ses bras. Ils restèrent longtemps embrassés. Tout
          le monde pleurait, mais c’était de joie.
          
          Quand le roi se fut un peu remis, il baisa tendrement la
          main de la fée, qui lui rendait Blondine après l’avoir élevée
          et protégée. Il embrassa le prince Parfait qu’il trouva
          charmant.
          Il y eut huit jours de fêtes pour le retour de Blondine ;
          au bout de ces huit jours, la fée voulut retourner chez elle ;
          le prince Parfait et Blondine étaient si tristes de se séparer
          que le roi convint avec la fée qu’ils ne se quitteraient
          plus ; le roi épousa la fée, et Blondine épousa le prince
          Parfait qui fut toujours pour elle le Beau-Minon de la forêt
          des Lilas. 

          Brunette, ayant fini par se corriger, vint souvent voir
          Blondine.
          Le prince Violent, son mari, devint plus doux à mesure que
          Brunette devenait meilleure, et ils furent assez heureux.
          Quant à Blondine, elle n’eut jamais un instant de chagrin ;
          elle donna le jour à des filles qui lui ressemblèrent, à des
          fils qui ressemblèrent au prince Parfait. Tout le monde les
          aimait, et autour d’eux tout le monde fut heureux.
        
        
        
        
        
        

        

        
          LE
BON PETIT HENRI
           
          

          
            I

LA PAUVRE MÈRE MALADE
            

            Il y avait une fois une pauvre femme qui était veuve et
            qui vivait seule avec son petit Henri ; elle l’aimait
            tendrement, et elle avait bien raison de l’aimer, car jamais
            on n’avait vu un plus charmant enfant. Quoiqu’il n’eût
            encore que sept ans, il faisait tout le ménage pendant que
            la pauvre maman travaillait pour aller ensuite vendre son
            ouvrage et faire vivre son petit Henri et elle-même. Il
            balayait, il lavait le plancher, il faisait la cuisine, il
            bêchait et cultivait le jardin, et, quand son ouvrage était
            fini, il se mettait à raccommoder ses habits, les souliers
            de sa maman, ou bien à faire des bancs, des tables et tout
            ce qu’il avait la force de fabriquer. La maison où ils
            vivaient était à eux ; elle était isolée ; en face de leur
            fenêtre était une haute montagne, si haute que personne
            n’avait jamais pu monter jusqu’au sommet ; d’ailleurs elle
            était entourée d’un torrent, de murs élevés et de précipices
            infranchissables.
            Ils étaient heureux et contents ; mais un jour la pauvre
            maman tomba malade. Elle ne connaissait pas de médecin ;
            d’ailleurs elle n’aurait pas eu d’argent pour le payer. Le
            pauvre Henri ne savait ce qu’il fallait faire pour la
            guérir ; quand elle avait soif, il lui faisait boire de
            l’eau, car il n’avait pas autre chose à lui donner ; il
            restait nuit et jour près d’elle ; il mangeait à peine un
            morceau de pain sec au pied de son lit et, quand elle
            dormait, il la regardait et pleurait. La maladie augmenta de
            jour en jour, et enfin la pauvre femme fut tout à fait
            mourante ; elle ne pouvait ni parler ni même avaler quoi que
            ce fût ; elle ne reconnaissait plus son petit Henri, qui
            sanglotait à genoux près de son lit. Dans son désespoir, il
            s’écria :
            « Fée Bienfaisante, venez à mon secours, sauvez ma pauvre
            maman ! »
            À peine eut-il prononcé ces mots, que la fenêtre
            s’ouvrit, et qu’il vit entrer une dame richement vêtue qui
            lui demanda d’une voix douce :
            « Que désirez-vous de moi, mon petit ami ? Vous m’avez
            appelée ; me voici. »
            — Madame, s’écria Henri en se jetant à ses genoux et en
            joignant les mains, si vous êtes la fée Bienfaisante, sauvez
            ma pauvre maman, qui va mourir et me laisser seul en ce
            monde.
            La fée regarda Henri d’un air attendri ; puis, sans mot
            dire, elle s’approcha de la pauvre femme, se pencha sur
            elle, l’examina attentivement, souffla sur son visage, et
            dit :
            « Il n’est pas en mon pouvoir de guérir ta maman, mon
            pauvre enfant ; c’est à toi seul qu’est réservée sa
            guérison, si tu as le courage d’entreprendre le voyage que
            je vais t’indiquer. »
            — Parlez, Madame, parlez ; il n’est rien que je ne fasse
            pour sauver maman.
            — Il faut, dit la fée, que tu ailles chercher la plante
            de vie qui croît au haut de la montagne que tu vois par
            cette fenêtre ; quand tu auras cette plante, tu en
            exprimeras le suc dans la bouche de ta maman, qui reviendra
            immédiatement à la vie.
            — Je vais partir tout de suite, Madame ; mais qui est-ce
            qui soignera ma pauvre maman pendant mon absence ? et,
            d’ailleurs, ajouta-t-il en sanglotant plus fort, elle sera
            morte bien avant mon retour.
            — Sois tranquille, pauvre enfant : si tu vas chercher la
            plante de vie, ta mère n’aura besoin de rien jusqu’à ton
            retour, et elle restera dans l’état où tu la vois
            actuellement. Mais tu courras bien des dangers, tu subiras
            bien des fatigues avant d’avoir cette plante ; il te faudra
            un grand courage et une grande persévérance pour la
            rapporter.
            — Je ne crains pas, Madame, de manquer de courage et de
            persévérance. Dites-moi seulement comment je reconnaîtrai
            cette plante parmi toutes celles qui couvrent la
            montagne.
            — Si tu arrives jusqu’en haut, tu appelleras le docteur
            chargé de la garde de cette plante ; tu diras que c’est moi
            qui t’ai envoyé, et il t’en remettra une tige. »
            Henri remercia la fée en lui baisant les mains, prit
            congé de sa mère, la couvrit de baisers, mit un pain dans sa
            poche, et sortit après avoir salué respectueusement la
            fée.
            La fée sourit en regardant ce pauvre enfant de sept ans
            qui partait tout seul pour gravir une montagne si dangereuse
            que tous ceux qui avaient tenté d’en atteindre le sommet
            avaient péri.
            

          
          
            II

LE CORBEAU, LE COQ ET LA
            GRENOUILLE
            

            Le petit Henri marcha résolument à la montagne, qui se
            trouva être plus éloignée qu’elle ne paraissait ; au lieu
            d’y arriver en une demi-heure, comme il le croyait, il
            marcha toute la journée avant de se trouver au pied.
            Au tiers du chemin à peu près il vit un Corbeau qui
            s’était pris la patte dans un piège que lui avait tendu un
            méchant garçon. Le pauvre Corbeau cherchait inutilement à se
            dégager de ce piège qui le faisait cruellement souffrir.
            Henri courut à lui, coupa la ficelle qui tenait la patte du
            Corbeau, et le délivra. Le Corbeau s’envola à tire-d’aile
            après avoir crié à Henri : 
            « Grand merci, mon brave Henri, je te le
            revaudrai ! »
            Henri fut très surpris d’entendre parler un Corbeau, mais
            il n’en continua pas moins sa route.
            Quelque temps après, pendant qu’il se reposait dans un
            buisson épais et qu’il mangeait un morceau de son pain, il
            vit un Coq poursuivi par un Renard et qui allait être pris,
            malgré ses efforts inouïs pour s’échapper. Le Coq passa tout
            près de Henri, qui, le saisissant adroitement, l’attira à
            lui et le cacha sous sa veste sans que le Renard eût pu le
            voir. Le Renard continua à courir, pensant que le Coq avait
            volé plus loin ; Henri ne bougea pas jusqu’à ce que le
            Renard fût hors de vue ; alors il laissa aller le Coq qui
            lui dit à mi-voix :
            « Grand merci, mon brave Henri, je te le
            revaudrai ! »
            Henri était reposé ; il se leva et continua à
            marcher.
            Quand il eut fait encore un bon bout de chemin, il vit
            une pauvre Grenouille qui allait être dévorée par un
            Serpent.
            La Grenouille tremblait et ne bougeait pas, paralysée par
            la peur ; le Serpent avançait rapidement vers elle, la
            gueule béante. Henri saisit une grosse pierre et la lança si
            habilement dans la gueule du Serpent, au moment où celui-ci
            allait dévorer la Grenouille, que la pierre entra dans la
            gorge du Serpent et l’étouffa ; la Grenouille s’éloigna en
            sautant, et cria à Henri : 

            « Grand merci, mon brave Henri, je te le
            revaudrai ! »
            Henri, qui avait déjà entendu parler le Corbeau et le
            Coq, ne s’étonna plus d’entendre parler la Grenouille et
            continua sa route.
            Peu après il arriva au pied de la montagne mais il vit
            qu’il y avait une rivière large et profonde qui coulait au
            pied, si large qu’on voyait à peine l’autre bord.
            Henri s’arrêta bien embarrassé. « Peut-être, se dit-il,
            trouverai-je un pont, ou un gué, ou un bateau. » Il se mit à
            longer la rivière, qui tournait tout autour de la montagne ;
            mais partout elle était large et profonde, et nulle part il
            n’y avait ni pont ni bateau. Le pauvre Henri s’assit en
            pleurant au bord de la rivière.
            « Fée Bienfaisante, fée Bienfaisante, venez à mon
            secours ! s’écria-t-il. À quoi me sert de savoir qu’au haut
            de la montagne est une plante qui sauvera ma pauvre maman,
            si je ne puis y arriver ? »
            Au même moment, le Coq qu’il avait protégé contre le
            Renard apparut au bord et lui dit :
            « La fée Bienfaisante ne peut rien pour toi ; cette
            montagne est hors de sa puissance ; mais tu m’as sauvé la
            vie, je veux te témoigner ma reconnaissance. Monte sur mon
            dos, Henri, et, foi de Coq, je te mènerai à l’autre
            bord. »
            Henri n’hésita pas ; il se lança sur le dos du Coq,
            s’attendant à tomber dans l’eau ; mais il ne fut même pas
            mouillé, car le Coq le reçut si habilement sur son dos,
            qu’il s’y trouva assis aussi solidement que sur un cheval.
            Il se cramponna fortement à la crête du Coq, qui commença la
            traversée ; la rivière était si large qu’il vola pendant
            vingt et un jours avant d’arriver à l’autre bord, et pendant
            ces vingt et un jours Henri n’eut ni faim, ni soif, ni
            sommeil.
            
            Quand ils furent arrivés, Henri remercia poliment le Coq,
            qui hérissa gracieusement ses plumes et disparut.
            Un instant après, Henri se retourna, la rivière avait
            aussi disparu.
            « C’est sans doute le génie de la montagne qui voulait
            m’empêcher d’arriver, dit Henri ; mais avec le secours de la
            fée Bienfaisante, me voici bien près d’atteindre le
            but. »
            

          
          
            III

LA MOISSON
            

            Il marcha longtemps, longtemps mais il avait beau
            marcher, il n’était pas plus loin du pied de la montagne ni
            plus près du sommet que lorsqu’il avait passé la
            rivière.
            Un autre enfant aurait retourné sur ses pas mais le brave
            petit Henri ne se découragea pas, et, malgré une fatigue
            extrême, il marcha vingt et un jours sans avancer davantage.
            Au bout de ce temps, il n’était pas plus découragé qu’au
            premier jour. 

            « Dussé-je marcher cent ans, dit-il, j’irai jusqu’à ce
            que j’arrive en haut. »
            À peine avait-il prononcé ces paroles, qu’il vit devant
            lui un petit Vieillard qui le regardait d’un air malin.
            « Tu as donc bien envie d’arriver, petit ? lui dit-il.
            Que cherches-tu au haut de cette montagne ?
            — La plante de vie, mon bon Monsieur, pour sauver ma
            bonne maman qui se meurt. »
            Le petit Vieillard hocha la tête, appuya son petit menton
            pointu sur la pomme d’or de sa canne, et dit, après avoir
            examiné longuement Henri :
            « Ta physionomie douce et franche me plaît, mon garçon ;
            je suis un des génies de la montagne : je te laisserai
            avancer à condition que tu me récolteras tout mon blé, que
            tu le battras, que tu en feras de la farine, et que tu
            mettras la farine en pains. Quand tout sera récolté, battu,
            moulu et cuit, appelle-moi. Tu trouveras tous les ustensiles
            qui te seront nécessaires dans le fossé ici près de toi ;
            les champs de blé sont devant toi et couvrent la
            montagne. »
            Le petit Vieillard disparut, et Henri considéra d’un œil
            effrayé les immenses champs de blé qui se déroulaient devant
            lui. Mais il surmonta bien vite ce sentiment de
            découragement, ôta sa veste, prit dans le fossé une faucille
            et se mit résolument à couper le blé. Il y passa cent
            quatre-vingt-quinze jours et autant de nuits.
            Quant tout fut coupé, Henri se mit à battre le blé avec
            un fléau qu’il trouva sous sa main ; il le battit pendant
            soixante jours. Quand tout fut battu, il commença à le
            moudre dans un moulin qui s’éleva près du blé. Il moulut
            pendant quatre-vingt-dix jours. Quand tout fut moulu, il se
            mit à pétrir et à cuire, il pétrit et cuisit pendant cent
            vingt jours. À mesure que les pains étaient cuits, il les
            rangeait proprement sur des rayons, comme des livres dans
            une bibliothèque. Lorsque tout fut fini, Henri se sentit
            transporté de joie et appela le génie de la montagne. Le
            génie apparut immédiatement, compta quatre cent
            soixante-huit mille trois cent vingt-neuf pains, craqua un
            petit bout du premier et du dernier, s’approcha de Henri,
            lui donna une petite tape sur la joue et lui dit :
            « Tu es un bon garçon et je veux te payer ton
            travail. »
            Il tira de sa petite poche une tabatière en bois, qu’il
            donna à Henri en disant avec malice :
            « Quand tu seras de retour chez toi, tu ouvriras ta
            tabatière, tu y trouveras du tabac comme jamais tu n’en as
            eu. »
            Henri ne prenait jamais de tabac et le présent du petit
            génie ne lui sembla pas bien utile ; mais il était trop poli
            pour témoigner ce qu’il pensait, et il remercia le Vieillard
            d’un air satisfait.
            Le petit Vieillard sourit, puis éclata de rire et
            disparut. 
            

          
          
            IV

LA VENDANGE
            

            Henri recommença à marcher et s’aperçut avec bonheur que
            chaque pas le rapprochait du haut de la montagne. En trois
            heures il était arrivé aux deux tiers du chemin, lorsqu’il
            se trouva arrêté par un mur très élevé qu’il n’avait pas
            aperçu ; il le longea et vit avec effroi, après trois jours
            de marche, que ce mur faisait le tour de la montagne, et
            qu’il n’y avait pas la moindre porte, la moindre ouverture
            par laquelle on pût pénétrer.
            Henri s’assit par terre et réfléchit à ce qu’il devait
            faire ; il se résolut à attendre. Il attendit pendant
            quarante-cinq jours ; au bout de ce temps il dit :
            « Dussé-je encore attendre cent ans, je ne bougerai pas
            d’ici ! »
            À peine eut-il dit ces mots, qu’un pan de mur s’écroula
            avec un bruit effroyable et qu’il vit s’avancer, par cette
            ouverture, un géant qui brandissait un énorme bâton.
            
            « Tu as donc bien envie de passer, mon garçon ? Que
            cherches-tu au-delà de mon mur ?
            — Je cherche la plante de vie, Monsieur le Géant, pour
            guérir ma pauvre maman qui se meurt. S’il est en votre
            pouvoir de me faire franchir ce mur, je ferai pour votre
            service tout ce que vous me commanderez.
            — En vérité ? Eh bien, écoute : ta physionomie me plaît ;
            je suis un des génies de la montagne, et je te ferai passer
            ce mur si tu veux me remplir mes caves. Voici toutes mes
            vignes ; cueille le raisin, écrase-le ; mets-en le jus dans
            mes tonneaux, et range mes tonneaux dans mes caves. Tu
            trouveras tout ce qui te sera nécessaire au pied de ce mur.
            Quand ce sera fait, appelle-moi. »
            Et le Géant disparut, refermant le mur derrière lui.
            Henri regarda autour de lui ; à perte de vue s’étendaient
            les vignes du Géant.
            « J’ai bien ramassé tous les blés du petit Vieillard, se
            dit Henri, je pourrai bien cueillir les raisins du Géant ;
            ce sera un travail moins long et moins difficile de mettre
            le raisin en vin que de mettre le blé en pains. »
            Henri ôta sa veste, ramassa une serpette qu’il trouva à
            ses pieds, et se mit à couper les grappes et à les jeter
            dans des cuves. Il fut trente jours à faire la récolte.
            Quand tout fut cueilli, il écrasa le raisin et en versa le
            jus dans des tonneaux, qu’il rangeait dans des caves à
            mesure qu’il les remplissait ; il fut quatre-vingt-dix jours
            à faire le vin. Lorsque tout le vin fut prêt, les tonneaux
            bien mis en ordre, les caves bien arrangées, Henri appela le
            Géant, qui apparut immédiatement, examina les tonneaux,
            goûta le vin du premier et du dernier, se tourna vers Henri
            et lui dit : 
            « Tu es un brave petit homme, et je veux te payer de ta
            peine ; il ne sera pas dit que tu aies travaillé gratis pour
            le Géant de la montagne. »
            Il tira de sa poche un chardon, le donna à Henri et lui
            dit :
            « Quand tu seras revenu chez toi, chaque fois que tu
            désireras quelque chose, sens ton chardon. »
            Henri trouva que le présent n’était pas généreux, mais il
            le reçut en souriant d’un air aimable.
            Au même instant, le Géant siffla à faire trembler la
            montagne ; le mur et le Géant disparurent immédiatement, et
            Henri put continuer sa route.
            

          
          
            V

LA CHASSE
            

            Il n’était plus qu’à une demi-heure de marche du sommet
            de la montagne, lorsqu’il se vit arrêté par un précipice si
            large qu’il était impossible de sauter de l’autre côté, et
            si profond qu’il n’en voyait pas le fond.
            Henri ne perdit pas courage ; il suivit le bord du
            précipice jusqu’à ce qu’il fût revenu à l’endroit d’où il
            était parti ; il vit alors que le précipice tournait autour
            de la montagne.
            « Que faire ? dit le pauvre Henri ; à peine ai-je franchi
            un obstacle, qu’il s’en élève un autre. Comment passer ce
            précipice ? » 
            Et le pauvre enfant sentit, pour la première fois, ses
            yeux pleins de larmes ; il chercha le moyen de passer ce
            précipice ; il n’en trouva pas et il s’assit tristement au
            bord. Tout à coup il entendit un effroyable rugissement ; en
            se retournant, il vit, à dix pas de lui, un Loup énorme qui
            le regardait avec des yeux flamboyants.
            
            « Que viens-tu chercher dans mes domaines ? dit le Loup
            d’une voix formidable.
            — Monseigneur le Loup, je viens chercher la plante de vie
            pour ma pauvre maman qui se meurt. Si vous pouvez me faire
            passer ce précipice, je serai votre serviteur dévoué pour
            tout ce que vous me commanderez.
            — Eh bien, mon garçon, si tu peux attraper tout le gibier
            qui est dans mes forêts, oiseaux et quadrupèdes, et me les
            mettre en rôtis et en pâtés, foi de génie de la montagne, je
            te ferai passer de l’autre côté du précipice. Tu trouveras
            près de cet arbre tout ce qu’il te faut pour ta chasse et ta
            cuisine. Quand tu auras fini, tu m’appelleras. »
            En disant ces mots, il disparut.
            Henri reprit courage ; il ramassa un arc et des flèches
            qu’il vit à terre et se mit à tirer sur les perdrix, les
            bécasses, les gélinottes, les coqs de bruyère qui
            passaient ; mais il ne savait pas tirer et il ne tuait
            rien.
            Il y avait huit jours qu’il tirait en vain, et il
            commençait à s’ennuyer, lorsqu’il vit près de lui le Corbeau
            qu’il avait sauvé en commençant son voyage. 

            « Tu m’as sauvé la vie, croassa le Corbeau, et je t’ai
            dit que je te le revaudrai ; je viens tenir ma promesse,
            car, si tu n’accomplis pas les ordres du Loup, il te
            croquera en guise de gibier. Suis-moi : je vais faire la
            chasse ; tu n’auras qu’à ramasser le gibier et à le faire
            cuire. »
            En disant ces mots, il vola au-dessus des arbres de la
            forêt et se mit à tuer à coups de bec et de griffes tout le
            gibier qui peuplait cette forêt ; il tua ainsi, pendant cent
            cinquante jours, un million huit cent soixante mille sept
            cent vingt-six pièces : Chevreuils, perdrix, bécasses,
            gélinottes, coqs de bruyère et cailles.
            À mesure que le Corbeau les tuait, Henri les dépeçait,
            les plumait ou les écorchait, et les faisait cuire soit en
            pâtés, soit en rôtis. Quand tout fut cuit, il rangea tout,
            proprement, le long de la forêt ; alors le Corbeau lui
            dit :
            « Adieu, Henri, il te reste encore un obstacle à
            franchir, mais je ne puis t’y aider ; ne perds pas courage ;
            les fées protègent l’amour filial ! »
            Avant que Henri eût le temps de remercier le Corbeau, il
            avait disparu. Il appela alors le Loup et lui dit :
            « Voici, Monseigneur, tout le gibier de vos forêts ; je
            l’ai cuit comme vous me l’avez ordonné. Veuillez me faire
            passer le précipice. »
            Le Loup examina le gibier, croqua un chevreuil rôti et un
            pâté, se lécha les lèvres, et dit à Henri :
            « Tu es un bon et brave garçon ; je vais te payer de ta
            peine ; il ne sera pas dit que tu aies travaillé pour le
            Loup de la montagne sans qu’il t’ait payé ton travail. »
            En disant ces mots, il donna à Henri un bâton qu’il alla
            chercher dans la forêt et lui dit :
            « Quand tu auras cueilli la plante de vie et que tu
            voudras te transporter quelque part, monte à cheval sur ce
            bâton. »
            Henri fut sur le point de rejeter dans la forêt ce bâton
            inutile, mais il pensa que ce ne serait pas poli, il le prit
            en remerciant le Loup.
            « Monte sur mon dos, Henri », dit le Loup.
            Henri sauta sur le dos du Loup ; aussitôt le Loup fit un
            bond si prodigieux qu’il se trouva de l’autre côté du
            précipice. Henri descendit, remercia le Loup et continua sa
            marche.
            

          
          
            VI

LA PÊCHE
            

            Enfin il aperçut le treillage du jardin où était enfermée
            la plante de vie, et il sentit son cœur bondir de joie ; il
            regardait toujours en haut tout en marchant et allait aussi
            vite que le lui permettaient ses forces, quand il sentit
            tout d’un coup qu’il tombait dans un trou ; il sauta
            vivement en arrière, regarda à ses côtés et vit un fossé
            plein d’eau, assez large et surtout très long, si long qu’il
            n’en voyait pas les deux bouts. 

            « C’est sans doute le dernier obstacle dont m’a parlé le
            Corbeau, dit Henri. Puisque j’ai franchi tous les autres
            avec le secours de la bonne fée Bienfaisante, elle m’aidera
            bien certainement à surmonter celui-ci. C’est elle qui m’a
            envoyé le Coq et le Corbeau, ainsi que le petit Vieillard,
            le Géant et le Loup. Je vais attendre qu’il lui plaise de
            m’aider cette dernière fois. »
            En disant ces mots, Henri se mit à longer le fossé dans
            l’espoir d’en trouver la fin ; il marcha pendant deux jours,
            au bout desquels il se retrouva à la même place d’où il
            était parti.
            Henri ne s’affligea pas, ne se découragea pas ; il
            s’assit au bord du fossé et dit :
            « Je ne bougerai pas d’ici jusqu’à ce que le génie de la
            montagne m’ait fait passer ce fossé. »
            À peine eut-il dit ces mots, qu’il vit devant lui un
            énorme Chat qui se mit à miauler si épouvantablement que
            Henri en fut étourdi. Le Chat lui dit :
            « Que viens-tu faire ici ? Sais-tu que je pourrais te
            mettre en pièces d’un coup de griffe ?
            — Je n’en doute pas, Monsieur le Chat, mais vous ne le
            voudrez pas faire quand vous saurez que je viens chercher la
            plante de vie pour sauver ma pauvre maman qui se meurt. Si
            vous voulez bien me permettre de passer votre fossé, je suis
            prêt à faire tout ce qu’il vous plaira de me commander.
            — En vérité ? dit le Chat. Écoute : ta figure me plaît ;
            si tu peux me pêcher tous les poissons qui vivent dans ce
            fossé ; si tu peux, après les avoir pêchés, me les faire
            cuire ou me les saler, je te ferai passer de l’autre côté,
            foi de Chat. Tu trouveras ce qu’il te faut ici près sur le
            sable. Quand tu auras fini, appelle-moi. »
            Henri fit quelques pas et vit à terre des filets, des
            lignes, des hameçons. Il prit un filet, pensant que d’un
            coup il prendrait beaucoup de poissons, et que cela irait
            plus vite qu’avec la ligne. Il jeta donc le filet, le retira
            avec précaution : il n’y avait rien. Désappointé, Henri
            pensa qu’il s’y était mal pris ; il rejeta le filet, tira
            doucement : rien encore. Henri était patient ; il recommença
            pendant dix jours sans attraper un seul poisson. Alors il
            laissa le filet et jeta la ligne.
            Il attendit une heure, deux heures : aucun poisson ne
            mordit à l’hameçon. Il changea de place jusqu’à ce qu’il eût
            fait le tour du fossé ; il ne prit pas un seul poisson ; il
            continua pendant quinze jours. Ne sachant que faire, il
            pensa à la fée Bienfaisante, qui l’abandonnait à la fin de
            son entreprise, et s’assit tristement en regardant le fossé,
            lorsque l’eau se mit à bouillonner, et il vit paraître la
            tête d’une Grenouille.
            « Henri, dit la Grenouille, tu m’as sauvé la vie, je veux
            te la sauver à mon tour ; si tu n’exécutes pas les ordres du
            Chat de la montagne, il te croquera pour son déjeuner. Tu ne
            peux pas attraper les poissons, parce que le fossé est si
            profond qu’ils se réfugient tous au fond ; mais laisse-moi
            faire ; allume ton feu pour les cuire, prépare tes tonneaux
            pour les saler, je vais te les apporter tous. »
            Disant ces mots, la Grenouille s’enfonça dans l’eau ;
            Henri vit l’eau s’agiter et bouillonner comme s’il se
            livrait un grand combat au fond du fossé. Au bout d’une
            minute, la grenouille reparut et sauta sur le bord, où elle
            déposa un superbe saumon, qu’elle venait de pêcher avec ses
            pattes. À peine Henri avait-il eu le temps de saisir le
            saumon que la Grenouille reparut avec une carpe ; elle
            continua, ainsi pendant soixante jours. Henri cuisait les
            gros poissons, jetait les petits dans les tonneaux et les
            salait ; enfin, au bout de deux mois, la Grenouille sauta au
            bord du fossé et dit à Henri :
            « Il ne reste plus un seul poisson dans le fossé, tu peux
            appeler le Chat de la montagne. »
            Henri remercia vivement la Grenouille, qui lui tendit sa
            patte mouillée en signe d’amitié ; Henri la serra
            amicalement, et la Grenouille disparut.
            Quand Henri eut rangé pendant quinze jours tous les
            poissons cuits et tous les tonneaux pleins de poissons
            salés, il appela le Chat, qui apparut tout de suite.
            « Voici, Monseigneur, lui dit Henri, tous vos poissons
            cuits et salés. Veuillez tenir votre promesse et me faire
            passer à l’autre bord. »
            

            « Voici, Monseigneur, tous vos poissons. »
            Le Chat examina les poissons et les tonneaux, goûta un
            poisson cuit et un poisson salé, se lécha les lèvres, sourit
            et dit à Henri :
            « Tu es un brave garçon ; je veux récompenser ta
            patience ; il ne sera pas dit que le Chat de la montagne
            n’ait pas payé tes services. »
            En disant ces mots, le Chat s’arracha une griffe et la
            donna à Henri en lui disant :
            « Quand tu seras malade ou que tu te sentiras vieillir,
            touche ton front avec cette griffe : maladie, souffrance,
            vieillesse disparaîtront ; elle aura la même vertu pour tous
            ceux que tu aimeras et qui t’aimeront. »
            Henri remercia le Chat avec effusion, prit la précieuse
            griffe et voulut l’essayer immédiatement, car il se sentait
            fatigué et souffrant. À peine la griffe eut-elle touché son
            front, qu’il se sentit frais et dispos comme s’il sortait du
            lit.
            Le Chat sourit et dit :
            « À présent monte sur ma queue. »
            Henri obéit. À peine fut-il sur la queue du Chat, que
            cette queue s’allongea tellement qu’il se trouva à l’autre
            bord du fossé.
            

          
          
            VII

LA PLANTE DE VIE
            

            Henri salua respectueusement le Chat et courut vers le
            jardin de la plante de vie, qui n’était plus qu’à cent pas
            de lui. Il tremblait que quelque nouvel obstacle ne retardât
            sa marche ; mais il atteignit le treillage du jardin. Il
            chercha la porte et la trouva promptement, car le jardin
            n’était pas grand ; mais il y avait une si grande quantité
            de plantes qui lui étaient inconnues, qu’il lui fut
            impossible de trouver la
            plante de vie.
            Il se souvint heureusement que la fée Bienfaisante lui
            avait dit d’appeler le docteur qui cultivait ce jardin des
            fées, et il l’appela à haute voix. À peine l’eut-il appelé,
            qu’il entendit du bruit dans les plantes qui étaient près de
            lui, et qu’il en vit sortit un petit homme haut comme un
            balai de cheminée ; il tenait un livre sous le bras, avait
            des lunettes sur son nez crochu et portait un grand manteau
            noir de Docteur.
            
            « Que cherchez-vous, petit ? dit le Docteur en se
            redressant. Et comment avez-vous pu parvenir jusqu’ici ?
            — Monsieur le Docteur, je viens de la part de la fée
            Bienfaisante vous demander la plante de vie pour guérir ma
            pauvre maman qui se meurt.
            — Ceux qui viennent de la part de la fée Bienfaisante,
            dit le petit Docteur en soulevant son chapeau, sont les
            bienvenus. Venez, petit, je vais vous donner la plante que
            vous cherchez. »
            Il s’enfonça dans le jardin botanique, où Henri eut
            quelque peine à le suivre, parce qu’il disparaissait
            entièrement sous les tiges ; enfin ils arrivèrent près d’une
            plante isolée : le petit Docteur tira une petite serpette de
            sa petite poche, en coupa une tige et la donna à Henri en
            lui disant :
            « Voici, faites-en l’usage que vous a prescrit la fée ;
            mais ne la laissez pas sortir de vos mains, car si vous la
            posez n’importe où, elle vous échappera sans que vous
            puissiez jamais la ravoir. »
            Henri voulut le remercier, mais le petit homme avait déjà
            disparu au milieu de ses herbes médicinales, et Henri se
            trouva seul.
            « Comment ferai-je maintenant pour arriver vite à la
            maison ? Si en descendant je rencontre les mêmes obstacles
            qu’en montant, je risque de perdre ma plante, ma chère
            plante qui doit rendre la vie à ma pauvre maman. »
            Il se ressouvint heureusement du bâton que lui avait
            donné le Loup.
            « Voyons, dit-il, s’il a vraiment le pouvoir de me
            transporter dans ma maison. »
            En disant ces mots, il se mit à cheval sur le bâton en
            souhaitant d’être chez lui. Au même moment il se sentit
            enlever dans les airs, qu’il fendit avec la rapidité de
            l’éclair, et il se trouva près du lit de sa maman.
            Il se précipita sur elle et l’embrassa tendrement, mais
            elle ne l’entendait pas ; Henri ne perdit pas de temps, il
            pressa la plante de vie sur les lèvres de sa maman, qui au
            même instant ouvrit les yeux et jeta ses bras autour du cou
            de Henri en s’écriant :
            « Mon enfant, mon cher Henri, j’ai été bien malade, mais
            je me sens bien à présent ; j’ai faim. »
            Puis le regardant avec étonnement :
            « Comme tu es grandi, mon cher enfant ! Qu’est-ce donc ?
            Comment as-tu pu grandir ainsi en quelques jours ? »
            C’est que Henri était véritablement grandi de toute la
            tête, car il y avait deux ans sept mois et six jours qu’il
            était parti. Henri avait près de dix ans. Avant qu’il eût le
            temps de répondre, la fenêtre s’ouvrit et la fée
            Bienfaisante parut. Elle embrassa Henri, et, s’approchant du
            lit de la maman, lui raconta tout ce que le petit Henri
            avait fait pour la sauver, les dangers qu’il avait courus,
            les fatigues qu’il avait endurées, le courage, la patience,
            la bonté qu’il avait montrés. Henri rougissait de s’entendre
            louer ainsi par la fée ; la maman serrait son petit Henri
            contre son cœur et ne se lassait pas de l’embrasser. Après
            les premiers moments de bonheur et d’effusion, la fée
            dit :
            « Maintenant, Henri, tu peux faire usage des présents du
            petit Vieillard et du Géant de la montagne. »
            Henri tira sa tabatière et l’ouvrit ; aussitôt il en
            sortit une si grande foule de petits ouvriers, pas plus
            grands qu’une abeille, que la chambre en fut remplie ; ils
            se mirent à travailler avec une telle adresse et une telle
            promptitude, qu’en un quart d’heure ils bâtirent et
            meublèrent une jolie maison qui se trouva au milieu d’un
            grand jardin, adossée à un bois et à une belle prairie.
            « Tout cela est à toi, mon brave Henri, dit la fée. Le
            chardon du Géant te procurera ce qui te manque, le bâton du
            Loup te transportera où tu voudras, et la griffe du Chat te
            conservera la santé et la jeunesse, ainsi qu’à ta maman.
            Adieu, Henri, vis heureux et n’oublie pas que la vertu et
            l’amour filial sont toujours récompensés. » 
            Henri se jeta aux genoux de la fée ; elle lui donna sa
            main à baiser, lui sourit et disparut.
            La maman de Henri aurait bien voulu se lever pour voir et
            admirer sa nouvelle maison, son jardin, son bois et sa
            prairie, mais elle n’avait pas de robe ; pendant sa maladie
            elle avait fait vendre par Henri tout ce qu’elle possédait,
            pour que Henri ne manquât pas de pain.
            « Hélas ! Mon enfant, je ne puis me lever, dit-elle, je
            n’ai ni jupons, ni robes, ni souliers.
            — Vous allez avoir tout cela, chère maman », s’écria
            Henri.
            Et tirant son chardon de sa poche, il le sentit en
            désirant des robes, du linge, des chaussures pour sa maman,
            pour lui-même, et du linge pour la maison.
            Au même instant, les armoires se trouvèrent pleines de
            linge, la maman se trouva habillée d’une bonne robe de
            mérinos, et Henri d’un vêtement complet de drap bleu ; il
            avait de bons souliers, ainsi que sa maman. Tous deux
            poussèrent un cri de joie ; la maman sauta de son lit pour
            parcourir avec Henri toute la maison ; rien n’y manquait,
            partout des meubles confortables et simples ; la cuisine
            était garnie de casseroles et de marmites ; mais il n’y
            avait rien dedans. Henri sentit son chardon en désirant
            avoir un bon dîner tout servi. Une table servie et couverte
            d’une bonne soupe bien fumante, d’un bon gigot, d’un poulet
            rôti, d’une bonne salade, se plaça immédiatement devant
            eux ; ils se mirent à table et mangèrent avec l’appétit de
            gens qui n’avaient pas mangé depuis près de trois ans. La
            soupe fut bien vite avalée ; le gigot y passa tout entier,
            puis le poulet, puis la salade. Quand ils furent rassasiés,
            la maman, aidée de Henri, ôta le couvert, lava et rangea la
            vaisselle, nettoya la cuisine. Puis ils firent les lits avec
            les draps qu’ils trouvèrent dans les armoires, et se
            couchèrent en remerciant Dieu et la fée Bienfaisante. La
            maman y ajouta un remerciement sincère pour son fils Henri.
            Ils vécurent ainsi très heureux, sans jamais manquer de
            rien, grâce au chardon, sans souffrir ni vieillir, grâce à
            la griffe, et sans jamais se servir du bâton, car ils
            étaient heureux dans leur maison et ils ne désiraient pas se
            transporter ailleurs.
            Henri se borna à demander à son chardon deux belles
            vaches, deux bons chevaux et les choses nécessaires à la vie
            de chaque jour, mais sans jamais demander du superflu, soit
            en vêtements, soit en nourriture ; aussi conserva-t-il son
            chardon tant qu’il vécut. On ne sait pas s’il vécut
            longtemps ainsi que sa maman ; on croit que la reine des
            fées les rendit immortels et les transporta dans son palais,
            où ils sont encore.
          
        
        
        
        
        
        

        

        
          HISTOIRE
DE LA PRINCESSE ROSETTE
           

          

          
            I

LA FERME
            

            Il y avait un roi et une reine qui avaient trois filles ;
            ils aimaient beaucoup les deux aînées, qui s’appelaient
            Orangine et Roussette, et qui étaient jumelles ; elles
            étaient belles et spirituelles ; mais pas bonnes : elles
            ressemblaient en cela au roi et à la reine. La plus jeune
            des princesses, qui avait trois ans de moins que ses sœurs,
            s’appelait Rosette ; elle était aussi jolie qu’aimable,
            aussi bonne que belle ; elle avait pour marraine la fée
            Puissante, ce qui donnait de la jalousie à Orangine et à
            Roussette, lesquelles n’avaient pas eu de fées pour
            marraines. Quelques jours après la naissance de Rosette, le
            roi et la reine l’envoyèrent en nourrice à la campagne, chez
            une bonne fermière ; elle y vécut très heureuse pendant
            quinze années, sans que le roi et la reine vinssent la voir
            une seule fois. Ils envoyaient tous les ans à la fermière
            une petite somme d’argent, pour payer la dépense de Rosette,
            faisaient demander de ses nouvelles, mais ne la faisaient
            jamais venir chez eux et ne s’occupaient pas du tout de son
            éducation. Rosette eût été mal élevée et ignorante, si sa
            bonne marraine la fée Puissante ne lui avait envoyé des
            maîtres et ne lui avait fourni tout ce qui lui était
            nécessaire. C’est ainsi que Rosette apprit à lire, à écrire,
            à compter, à travailler ; c’est ainsi qu’elle devint très
            habile musicienne, qu’elle sut dessiner et parler plusieurs
            langues étrangères. Rosette était la plus jolie, la plus
            belle, la plus aimable et la plus excellente princesse du
            monde entier. Jamais Rosette n’avait désobéi à sa nourrice
            et à sa marraine. Aussi jamais elle n’était grondée ; elle
            ne regrettait pas son père et sa mère, qu’elle ne
            connaissait pas, et elle ne désirait pas vivre ailleurs que
            dans la ferme où elle avait été élevée.
            Un jour qu’elle était assise sur un banc devant la
            maison, elle vit arriver un homme en habit et chapeau
            galonnés, qui, s’approchant d’elle, lui demanda s’il pouvait
            parler à la princesse Rosette.
            
            « Oui, sans doute, répondit Rosette, car c’est moi qui
            suis la princesse Rosette.
            — Alors, princesse, reprit l’homme en ôtant son chapeau,
            veuillez recevoir cette lettre que le roi votre père m’a
            chargé de vous remettre. »
            Rosette prit la lettre, l’ouvrit et lut ce qui suit :
            

            « Rosette, vos sœurs ont dix-huit ans ; elles sont en âge
            d’être mariées ; j’invite les princes et les princesses de
            tous les royaumes du monde à venir assister aux fêtes que je
            dois donner pour choisir des maris à vos sœurs. Vous avez
            quinze ans, vous êtes d’âge à paraître à ces fêtes. Vous
            pouvez venir passer trois jours chez moi. Je vous enverrai
            chercher dans huit jours ; je ne vous envoie pas d’argent
            pour vos toilettes, car j’ai beaucoup dépensé pour vos
            sœurs : d’ailleurs, personne ne vous regardera ; ainsi
            habillez-vous comme vous voudrez.
            « Le Roi, votre père. »
            

            Rosette courut bien vite montrer la lettre à sa
            nourrice.
            « Es-tu contente, Rosette, d’aller à ces fêtes ? »
            — Oh oui ! Ma bonne nourrice, bien contente : je
            m’amuserai bien ; je connaîtrai mon père, ma mère, mes
            sœurs, et puis je reviendrai près de toi.
            — Mais, dit la nourrice en hochant la tête, quelle
            toilette mettras-tu, ma pauvre enfant ?
            — Ma belle robe de percale blanche que je mets les jours
            de fête, ma bonne nourrice.
            — Ma pauvre petite, cette robe, convenable pour la
            campagne, sera bien misérable pour une réunion de rois et de
            princes.
            — Eh ! Qu’importe, ma bonne ! Mon père dit lui-même que
            personne ne me regardera. Cela me mettra beaucoup plus à
            l’aise : je verrai tout, et personne ne me verra. »
            

            La nourrice soupira, ne répondit rien et se mit à
            raccommoder, à blanchir et à repasser la robe de Rosette. La
            veille du jour où l’on devait venir la chercher, elle
            l’appela et lui dit :
            « Voici, ma chère enfant, ta toilette pour les fêtes du
            roi ; ménage bien ta robe, car tu n’en as pas d’autre, et je
            ne serai pas là pour la blanchir ou la repasser.
            — Merci, ma bonne nourrice ; sois tranquille, j’y ferai
            bien attention. »
            La nourrice réunit dans une petite caisse la robe, un
            jupon blanc, des bas de coton, des souliers de peau noire et
            un petit bouquet de fleurs que Rosette devait mettre dans
            ses cheveux. Au moment où elle allait fermer la caisse, la
            fenêtre s’ouvrit violemment, et la fée Puissante entra.
            « Tu vas donc à la cour du roi ton père, ma chère
            Rosette ? dit la fée.
            — Oui, chère marraine, j’y vais pour trois jours.
            — Et quelles toilettes as-tu préparées pour ces trois
            jours ?
            — Voici, ma marraine ; regardez. »
            Et elle montra la caisse encore ouverte. La fée sourit,
            tira un flacon de sa poche, et dit : « Je veux que ma
            Rosette fasse sensation par sa toilette : ceci n’est pas
            digne d’elle. »
            Elle ouvrit le flacon et versa une goutte de liqueur sur
            sa robe ; immédiatement la robe devint jaune, chiffonnée, et
            se changea en grosse toile à torchons. Une autre goutte sur
            les bas en fit de gros bas de filoselle bleus. Une troisième
            goutte sur le bouquet en fit une aile de poule ; les
            souliers devinrent de gros chaussons de lisière.
            « Voilà, dit-elle d’un air gracieux, comment je veux que
            paraisse ma Rosette. Je veux que tu mettes tout cela,
            Rosette, et, pour compléter ta parure, voici un collier, une
            attache pour ta coiffure et des bracelets. »
            En disant ces mots, elle tira de sa poche et mit dans la
            caisse un collier de noisettes, une attache de nèfles et des
            bracelets en haricots secs.
            Elle baisa le front de Rosette stupéfaite et
            disparut.
            Rosette et la nourrice se regardaient ébahies ; enfin, la
            nourrice éclata en sanglots.
            « C’était bien la peine de me donner tant de mal pour
            cette pauvre robe ! le premier torchon venu aurait aussi
            bien fait l’affaire. Oh ! Rosette, ma pauvre Rosette,
            n’allez pas aux fêtes ; prétextez une maladie.
            — Non, dit Rosette, ce serait désobligeant pour ma
            marraine : je suis sûre que ce qu’elle fait est pour mon
            bien, car elle est bien plus sage que moi. J’irai donc, et
            je mettrai tout ce que ma marraine m’a laissé. »
            Et la bonne Rosette ne s’occupa pas davantage de sa
            toilette : elle se coucha et dormit bien tranquillement.
            Le lendemain, à peine était-elle coiffée et habillée, que
            le carrosse du roi vint la prendre ; elle embrassa sa
            nourrice, fit mettre sa petite caisse dans la voiture et
            partit. 
            

          
          
            II

ROSETTE À LA COUR DU ROI SON
            PÈRE
PREMIÈRE JOURNÉE
            

            On ne fut que deux heures en route, car la ville du roi
            n’était qu’à six lieues de la ferme de Rosette.
            Quand Rosette arriva, elle fut étonnée de voir qu’on la
            faisait descendre dans une petite cour sale : un page
            l’attendait.
            « Venez, princesse ; je suis chargé de vous conduire dans
            votre appartement.
            — Ne pourrai-je voir la reine ? demanda timidement
            Rosette.
            — Vous la verrez, princesse, dans deux heures, quand on
            se réunira pour dîner : en attendant, vous pourrez faire
            votre toilette. »
            Rosette suivit le page, qui la mena dans un long
            corridor, au bout duquel était un escalier ; elle monta,
            monta longtemps, avant d’arriver à un autre corridor où
            était la chambre qui lui était destinée. C’était une petite
            chambre en mansarde, à peine meublée : la reine avait logé
            Rosette dans une chambre de servante. Le page déposa la
            caisse de Rosette dans un coin, et lui dit d’un air
            embarrassé :
            « Veuillez m’excuser, princesse, si je vous ai amenée
            dans cette chambre si indigne de vous. La reine a disposé de
            tous ses appartements pour les rois et reines invités ; il
            ne lui en restait plus, et…
            — Bien, bien, dit Rosette en souriant ; je ne vous en
            veux nullement de mon logement ; je m’y trouverai très
            bien.
            — Je viendrai vous chercher, princesse, pour vous mener
            chez le roi et la reine, quand l’heure sera venue.
            — Je serai prête, dit Rosette ; au revoir, joli
            page. »
            Rosette se mit à défaire sa caisse ; elle avait le cœur
            un peu gros ; elle tira en soupirant sa sale robe en toile à
            torchons et le reste de sa toilette, et elle commença à se
            coiffer devant un morceau de glace qu’elle trouva dans un
            coin de la chambre. Elle était si adroite, elle arrangea si
            bien ses beaux cheveux blonds, son aile de poule et
            l’attache faite de nèfles, que sa coiffure la rendait dix
            fois plus jolie. Quand elle fut chaussée et qu’elle eut
            revêtu sa robe, quelle ne fut pas sa surprise en voyant que
            sa robe était devenue une robe de brocart d’or brodée de
            rubis d’une beauté merveilleuse ! Ses gros chaussons étaient
            de petits souliers en satin blanc rattachés par une boucle
            d’un seul rubis d’une beauté idéale ; les bas étaient en
            soie, et si fins qu’on pouvait les croire tissus en fil
            d’araignée. Son collier était en rubis entourés de gros
            diamants ; ses bracelets étaient en diamants les plus beaux
            qu’on eût jamais vus ; elle courut à sa glace, et vit que
            l’aile de poule était devenue une aigrette magnifique et que
            l’attache en nèfles était une escarboucle d’une telle
            beauté, d’un tel éclat, qu’une fée seule pouvait en avoir
            d’aussi belles.
            Rosette, heureuse, ravie, sautait dans sa petite chambre
            et remerciait tout haut sa bonne marraine, qui avait voulu
            éprouver son obéissance et qui la récompensait si
            magnifiquement.
            Le page frappa à la porte, entra et recula ébloui par la
            beauté de Rosette et la richesse de sa parure.
            Elle le suivit ; il lui fit descendre bien des escaliers,
            parcourir bien des appartements, et enfin il la fit entrer
            dans une série de salons magnifiques qui étaient pleins de
            rois, de princes et de dames.
            Chacun s’arrêtait et se retournait pour admirer Rosette,
            qui, honteuse d’attirer ainsi tous les regards, n’osait
            lever les yeux.
            Enfin le page s’arrêta et dit à Rosette :
            « Princesse, voici le roi et la reine. »
            Elle leva les yeux et vit devant elle le roi et la reine,
            qui la regardaient avec une surprise comique.
            « Madame, lui dit enfin le roi, veuillez me dire quel est
            votre nom. Vous êtes sans doute une grande reine ou une
            grande fée, dont la présence inattendue est pour nous un
            honneur et un bonheur.
            — Sire, dit Rosette en mettant un genou en terre, je ne
            suis ni une fée, ni une grande reine, mais votre fille
            Rosette, que vous avez bien voulu faire venir chez vous.
            — Rosette ! s’écria la reine ; Rosette vêtue plus
            richement que je ne l’ai jamais été ! Et qui donc,
            Mademoiselle, vous a donné toutes ces belles choses ?
            — C’est ma marraine, Madame. » Et elle ajouta :
            « Permettez-moi, Madame, de vous baiser la main, et
            faites-moi connaître mes sœurs. »
            La reine lui présenta sèchement sa main.
            « Voilà les princesses vos sœurs », dit-elle en lui
            montrant Orangine et Roussette qui étaient à ses côtés.
            La pauvre Rosette, attristée par l’accueil froid de son
            père et de sa mère, se retourna vers ses sœurs et voulut les
            embrasser ; mais elles se reculèrent avec effroi, de crainte
            que Rosette, en les embrassant, n’enlevât le blanc et le
            rouge dont elles étaient fardées. Orangine mettait du blanc
            pour cacher la couleur un peu jaune de sa peau, et Roussette
            pour couvrir ses taches de rousseur.
            Rosette, repoussée par ses sœurs, ne tarda pas à être
            entourée de toutes les dames et de tous les princes invités.
            Comme elle causait avec grâce et bonté et qu’elle parlait
            diverses langues, elle charma tous ceux qui l’approchaient.
            Orangine et Roussette étaient d’une jalousie affreuse. Le
            roi et la reine étaient furieux, car Rosette absorbait toute
            l’attention ; personne ne s’occupait de ses sœurs. À table,
            le jeune roi Charmant, qui avait le plus beau et le plus
            grand de tous les royaumes, et qu’Orangine espérait épouser,
            se plaça à côté de Rosette et fut occupé d’elle pendant tout
            le repas. Après le dîner, pour forcer les regards de se
            tourner vers elles, Orangine et Roussette proposèrent de
            chanter ; elles chantaient très bien et s’accompagnaient de
            la harpe.
            
            Rosette, qui était bonne et qui désirait que ses sœurs
            l’aimassent, applaudit tant qu’elle put le chant de ses
            sœurs et vanta leur talent. Orangine, au lieu d’être touchée
            de ce généreux sentiment, espéra jouer un mauvais tour à
            Rosette en l’engageant à chanter à son tour. Rosette s’en
            défendit modestement ; ses sœurs, qui pensèrent qu’elle ne
            savait pas chanter, insistèrent vivement ; la reine
            elle-même, désirant humilier la pauvre Rosette, se joignit à
            Orangine et à Roussette et lui ordonna de chanter. Rosette
            fit un salut à la reine. « J’obéis », dit-elle. Elle prit la
            harpe ; la grâce de son maintien étonna ses sœurs. Quand
            elle commença à préluder sur la harpe, elles auraient bien
            voulu l’arrêter, car elles virent que le talent de Rosette
            était bien supérieur au leur. Mais quand elle chanta de sa
            voix belle et mélodieuse une romance composée par elle sur
            le bonheur d’être bonne et d’être aimée de sa famille, il y
            eut un tel frémissement d’admiration, un enthousiasme si
            général, que ses sœurs faillirent s’évanouir de dépit. Le
            roi Charmant semblait transporté d’admiration. Il s’approcha
            de Rosette, les yeux mouillés de larmes, et lui dit :
            « Charmante et aimable princesse, jamais une voix plus
            douce n’a frappé mes oreilles ; je serais heureux de vous
            entendre encore. »
            Rosette, qui s’était aperçue de la jalousie de ses sœurs,
            s’excusa en disant qu’elle était fatiguée, mais le roi
            Charmant, qui avait de l’esprit et de la pénétration, devina
            le vrai motif du refus de Rosette et l’en admira
            davantage.
            La reine, irritée des succès de Rosette, termina de bonne
            heure la soirée ; chacun rentra chez soi.
            Rosette se déshabilla ; elle ôta sa robe et le reste de
            sa parure, et mit le tout dans une magnifique caisse en
            ébène, qui se trouva dans sa chambre sans qu’elle sût
            comment ; elle retrouva dans sa caisse de bois la robe en
            torchon, l’aile de poule, les noisettes, les nèfles, les
            haricots, les chaussons et les bas bleus ; elle ne s’en
            inquiéta plus, certaine que sa marraine viendrait à son
            secours. Elle s’attrista un peu de la froideur de ses
            parents, de la jalousie de ses sœurs ; mais comme elle les
            connaissait bien peu, cette impression pénible fut effacée
            par le souvenir du roi Charmant, qui paraissait si bon et
            qui avait été si aimable pour elle : elle s’endormit
            promptement, et s’éveilla tard le lendemain.
            

          
          
            III

CONSEIL DE FAMILLE
            

            Pendant que Rosette n’était occupée que de pensées
            riantes et bienveillantes, le roi, la reine et les
            princesses Orangine et Roussette étouffaient de colère ; ils
            s’étaient réunis tous quatre chez la reine.
            « C’est affreux, disaient les princesses, d’avoir fait
            venir cette odieuse Rosette, qui a des parures
            éblouissantes, qui se fait regarder et admirer par tous les
            nigauds de rois et de princes. Est-ce donc pour nous
            humilier, mon père, que vous l’avez appelée ?
            — Je vous jure, mes belles, répondit le roi, que c’est
            par ordre de la fée Puissante que je lui ai écrit de venir ;
            d’ailleurs j’ignorais qu’elle fût si belle et que…
            — Si belle ! interrompirent les princesses ; où
            voyez-vous qu’elle soit belle ? Elle est laide et bête ;
            c’est sa toilette qui la fait admirer. Pourquoi ne nous
            avez-vous pas donné vos plus belles pierreries et vos plus
            belles étoffes ? Nous avons l’air de souillons, près de
            cette orgueilleuse.
            — Et où aurais-je pris des pierreries de cette beauté ?
            Je n’en ai pas qui puissent leur être comparées. C’est sa
            marraine, la fée, qui lui a prêté les siennes.
            — Pourquoi aussi avoir appelé une fée pour être marraine
            de Rosette, tandis que nous n’avions eu que des reines pour
            marraines ?
            — Ce n’est pas votre père qui l’a appelée, reprit la
            reine ; c’est bien la fée elle-même qui, sans être appelée,
            nous apparut et nous signifia qu’elle voulait être marraine
            de Rosette.
            — Il ne s’agit pas de se quereller, dit le roi, mais de
            trouver un moyen pour nous débarrasser de Rosette et
            empêcher le roi Charmant de la revoir.
            — Rien de plus facile, dit la reine ; je la ferai
            dépouiller demain de ses bijoux et de ses belles robes ; je
            la ferai emmener par mes gens, et on la ramènera à sa ferme,
            d’où elle ne sortira plus jamais. »
            À peine la reine eut-elle achevé ces mots, que la fée
            Puissante parut, l’air menaçant et irrité.
            « Si vous touchez à Rosette, dit-elle d’une voix
            tonnante, si vous ne la gardez ici, et si vous ne la faites
            assister à toutes les fêtes, vous ressentirez les effets de
            ma colère. Vous, roi indigne, vous, reine sans cœur, vous
            serez changés en crapauds, et vous, filles et sœurs
            détestables, vous deviendrez des vipères. Osez maintenant
            toucher à Rosette ! »
            En disant ces paroles, elle disparut.
            Le roi, la reine et les princesses, terrifiés, se
            séparèrent sans oser prononcer une parole, mais la rage dans
            le cœur ; les princesses dormirent peu, et furent encore
            plus furieuses le lendemain, quand elles virent leurs yeux
            battus, leurs traits contractés par la méchanceté ; elles
            eurent beau mettre du rouge, du blanc, battre leurs femmes,
            elles n’en furent pas plus jolies. Le roi et la reine se
            désolaient autant que les princesses, et ne voyaient pas de
            remède à leur chagrin. 
            

          
          
            IV

SECONDE JOURNÉE
            

            Une grosse servante apporta à Rosette du pain et du lait,
            et lui offrit ses services pour l’habiller. Rosette, qui ne
            se souciait pas que la grosse servante vit la métamorphose
            de sa toilette, la remercia et dit qu’elle avait l’habitude
            de s’habiller et de se coiffer seule.
            Elle commença sa toilette ; quand elle se fut bien lavée,
            bien peignée, elle se coiffa et voulut mettre dans ses
            cheveux la superbe escarboucle de la veille ; mais elle vit
            avec surprise que le coffre d’ébène avait disparu. À sa
            place était la petite caisse de bois, avec un papier
            dessus ; elle le prit et lut :
            « Vos effets sont chez vous, Rosette ; revêtez comme hier
            les vêtements que vous avez apportés de la ferme. »
            Rosette n’hésita pas, certaine que sa marraine viendrait
            à son secours ; elle arrangea son aile de poule d’une
            manière différente de la veille, ainsi que l’attache en
            nèfles, mit sa robe, sa chaussure, son collier et ses
            bracelets ; ensuite elle alla se poser devant la glace ;
            quand elle s’y regarda, elle demeura éblouie ; elle avait le
            plus ravissant et le plus riche costume de cheval : la robe
            était une amazone en velours bleu de ciel, avec des boutons
            de perles grosses comme des noix ; le bas était bordé d’une
            torsade de perles grosses comme des noisettes ; elle était
            coiffée d’une petite toque en velours bleu de ciel, avec une
            plume d’une blancheur éblouissante, qui retombait jusqu’à sa
            taille et qui était rattachée par une perle d’une grosseur
            et d’une beauté inouïes. Les brodequins étaient également en
            velours bleu, brodés de perles et d’or. Les bracelets et le
            collier étaient en perles si belles, qu’une seule eût payé
            tout le palais du roi. Au moment où elle allait quitter sa
            chambre pour suivre le page qui frappait à la porte, une
            voix dit à son oreille :
            « Rosette, ne montez pas d’autre cheval que celui que
            vous présentera le roi Charmant. »
            Elle se retourna, ne vit personne, et ne douta pas que
            cet avis ne lui vînt de sa marraine.
            « Merci, chère marraine », dit-elle à demi-voix.
            Elle sentit un doux baiser sur sa joue, et sourit avec
            bonheur et reconnaissance.
            Le page la mena, comme la veille, dans les salons, où
            elle produisit plus d’effet encore ; son air doux et bon, sa
            ravissante figure, sa tournure élégante, sa toilette
            magnifique, captivèrent tous les regards et tous les cœurs.
            Le roi Charmant, qui l’attendait, alla au-devant d’elle, lui
            offrit son bras et la mena jusque près du roi et de la
            reine, qui la reçurent avec plus de froideur encore que la
            veille. Orangine et Roussette crevaient de dépit à la vue de
            la nouvelle toilette de Rosette, elles ne voulurent même pas
            lui dire bonjour. 
            Rosette restait un peu embarrassée de cet accueil ; le
            roi Charmant, voyant son embarras, s’approcha d’elle et lui
            demanda la permission d’être son chevalier pendant la chasse
            dans la forêt.
            « Ce sera un grand plaisir pour moi, sire, répondit
            Rosette, qui ne savait pas dissimuler.
            — Il me semble, dit-il, que je suis votre frère, tant je
            me sens d’affection pour vous, charmante princesse :
            permettez-moi de ne pas vous quitter et de vous défendre
            envers et contre tous.
            — Ce sera pour moi un honneur et un plaisir que d’être en
            compagnie d’un roi si digne du nom qu’il porte. »
            Le roi Charmant fut ravi de cette réponse ; et, malgré le
            dépit d’Orangine et de Roussette et leurs tentatives pour
            l’attirer vers elles, il ne bougea plus d’auprès de
            Rosette.
            Après le déjeuner, on descendit dans la cour d’honneur
            pour monter à cheval. Un page amena à Rosette un beau cheval
            noir, que deux écuyers contenaient avec peine, et qui
            semblait vicieux et méchant.
            « Vous ne pouvez monter ce cheval, princesse, dit le roi
            Charmant, il vous tuerait. Amenez-en un autre, ajouta-t-il
            en se tournant vers le page.
            — Le roi et la reine ont donné des ordres pour que la
            princesse ne montât pas d’autre cheval que celui-ci,
            répondit le page.
            — Chère princesse, veuillez attendre un moment, je vais
            vous amener un cheval digne de vous porter ; mais, de grâce,
            ne montez pas celui-ci. 
            — Je vous attendrai, sire », dit Rosette avec un gracieux
            sourire.
            Peu d’instants après, le roi Charmant reparut, menant
            lui-même un magnifique cheval, blanc comme la neige ; sa
            selle était en velours bleu, brodée de perles ; sa bride
            était en or et en perles. Quand Rosette voulut monter
            dessus, le cheval s’agenouilla, et ne se releva que lorsque
            Rosette fut bien placée sur sa selle.
            Le roi Charmant sauta lestement sur son beau cheval
            alezan, et vint se placer aux côtés de Rosette.
            Le roi, la reine et les princesses, qui avaient tout vu,
            étaient pâles de colère, mais ils n’osèrent rien faire, de
            peur de la fée Puissante.
            Le roi donna le signal du départ. Chaque dame avait son
            cavalier ; Orangine et Roussette durent se contenter de deux
            petits princes, qui n’étaient ni beaux ni aimables comme le
            roi Charmant ; elles furent si maussades, que ces princes
            jurèrent que jamais ils n’épouseraient des princesses si peu
            aimables.
            
            Au lieu de suivre la chasse, le roi Charmant et Rosette
            restèrent dans les belles allées de la forêt ; ils causaient
            et se racontaient leur vie.
            « Mais, dit Charmant, si le roi votre père s’est privé de
            votre présence, comment vous a-t-il donné ses plus beaux
            bijoux, des bijoux dignes d’une fée ?
            — C’est à ma bonne marraine que je les dois », répondit
            Rosette ; et elle raconta au roi comme quoi elle avait été
            élevée dans une ferme, comme quoi elle devait tout ce
            qu’elle savait et tout ce qu’elle valait à la fée Puissante,
            qui avait veillé à son éducation et qui lui donnait tout ce
            qu’elle pouvait désirer.
            Charmant l’écoutait avec un vif intérêt et une tendre
            compassion.
            À son tour, il lui raconta qu’il était resté orphelin dès
            l’âge de sept ans, que la fée Prudente avait présidé à son
            éducation, que c’était elle qui l’avait envoyé aux fêtes que
            donnait le roi, en lui disant qu’il trouverait à ces fêtes
            la femme parfaite qu’il cherchait.
            « Je crois, en effet, chère Rosette, avoir trouvé en vous
            la femme parfaite dont me parlait la fée : daignez associer
            votre vie à la mienne, et autorisez-moi à vous demander à
            vos parents.
            — Avant de vous répondre, chère prince, il faut que
            j’obtienne la permission de ma marraine ; mais croyez que je
            serais bien heureuse de passer ma vie près de vous. »
            La matinée s’écoula ainsi fort agréablement pour Rosette
            et Charmant. Ils revinrent au palais faire leur toilette
            pour le dîner.
            Rosette monta dans sa laide mansarde ; en y entrant, elle
            vit un magnifique coffre en bois de rose qui était ouvert et
            vide ; elle se déshabilla, et à mesure qu’elle ôta ses
            effets, ils allaient se ranger d’eux-mêmes dans le coffre,
            qui se referma quand tout fut placé.
            Elle se recoiffa et se rhabilla encore avec soin, et,
            quand elle courut à sa glace, elle ne put retenir un cri
            d’admiration. Sa robe était en gaze qui semblait faite
            d’ailes de papillons, tant elle était fine, légère et
            brillante ; elle était parsemée de diamants qui brillaient
            comme des étincelles ; le bas de la robe, le corsage et la
            taille étaient garnis de franges de diamants éclatants comme
            des soleils. Sa tête était à moitié couverte d’une résille
            de diamants terminée par de gros glands de diamants qui
            tombaient jusque sur son cou ; chaque diamant était gros
            comme une poire et valait un royaume. Son collier, ses
            bracelets étaient en diamants si gros et si étincelants,
            qu’ils faisaient mal aux yeux lorsqu’on les regardait
            fixement.
            Rosette remercia tendrement sa marraine, et sentit encore
            sur sa joue le doux baiser du matin. Elle suivit le page,
            entra dans les salons ; le roi Charmant l’attendait à la
            porte, lui offrit son bras, la mena jusqu’au salon où
            étaient le roi et la reine. Rosette alla les saluer ;
            Charmant vit avec indignation les regards furieux que
            jetaient à la pauvre Rosette le roi, la reine et les
            princesses. Comme le matin, il resta près d’elle, et fut
            témoin de l’admiration qu’inspirait Rosette et du dépit de
            ses sœurs. Rosette était triste de se voir l’objet de la
            haine de son père, de sa mère, de ses sœurs. Charmant
            s’aperçut de sa tristesse et lui en demanda la cause ; elle
            la lui dit franchement.
            « Quand donc, chère Rosette, me permettrez-vous de vous
            demander à votre père ? Dans mon royaume, tout le monde vous
            aimera, et moi plus que tous les autres.
            — Demain, cher prince, je vous transmettrai la réponse de
            ma marraine, que j’interrogerai à ce sujet. »
            On alla dîner ; Charmant se plaça près de Rosette, qui
            causa de la manière la plus agréable.
            Après dîner, le roi donna des ordres pour que le bal
            commençât. Orangine et Roussette, qui prenaient des leçons
            de danse depuis dix ans, dansèrent très bien, mais sans
            grâce ; elles savaient que Rosette n’avait jamais eu
            occasion de danser, de sorte qu’elles annoncèrent d’un air
            moqueur que c’était au tour de Rosette. La modeste Rosette
            s’en défendit vivement, parce qu’il lui répugnait de se
            montrer en public et d’attirer les regards ; mais plus elle
            se défendait et plus les envieuses sœurs insistaient,
            espérant qu’elle allait enfin avoir l’humiliation d’un
            échec. La reine mit fin au débat, en commandant
            impérieusement à Rosette d’exécuter la danse de ses
            sœurs.
            Rosette se mit en devoir d’obéir à la reine ; Charmant,
            voyant son embarras, lui dit :
            « Je serai votre cavalier, chère Rosette ; quand vous ne
            saurez pas un pas, laissez-moi l’exécuter seul.
            — Merci, cher prince, je reconnais là votre bonté. Je
            vous accepte avec joie pour cavalier, et j’espère que je ne
            vous ferai pas rougir. »
            Rosette et Charmant commencèrent ; jamais on n’avait vu
            une danse plus gracieuse, plus vive, plus légère ; chacun
            les regardait avec une admiration croissante. C’était
            tellement supérieur à la danse d’Orangine et de Roussette,
            que celles-ci, ne pouvant plus contenir leur fureur,
            voulurent s’élancer sur Rosette pour la souffleter et lui
            arracher ses diamants ; le roi et la reine, qui ne les
            perdaient pas de vue et qui devinèrent leurs intentions, les
            arrêtèrent et leur dirent à l’oreille :
            « Prenez garde à la fée Puissante ; patience, demain sera
            le dernier jour. »
            
            Quand la danse fut terminée, les applaudissements
            éclatèrent de toute part, et chacun demanda avec instance à
            Rosette et Charmant de recommencer. Comme ils n’étaient pas
            fatigués, ils ne voulurent pas se faire prier, et
            exécutèrent une danse nouvelle plus gracieuse et plus légère
            encore que la précédente. Pour le coup, Orangine et
            Roussette n’y tinrent plus ; la colère les suffoquait ;
            elles s’évanouirent ; on les emporta sans connaissance.
            Leurs visages étaient tellement enlaidis par la colère et
            l’envie, qu’elles n’étaient plus jolies du tout ; personne
            ne les plaignait, parce que tout le monde voyait leur
            jalousie et leur méchanceté. Les applaudissements et
            l’enthousiasme pour Rosette devinrent si bruyants, que pour
            s’y soustraire elle se réfugia dans le jardin, où Charmant
            la suivit ; ils se promenèrent le reste de la soirée et
            s’entretinrent de leurs projets d’avenir, si la fée
            Puissante permettait à Rosette d’unir sa vie à celle de
            Charmant. Les diamants de Rosette brillaient d’un tel éclat
            que les allées où ils marchaient, les bosquets où ils
            s’asseyaient, semblaient éclairés par mille étoiles.
            Il fallut enfin se séparer.
            « À demain ! dit Charmant ; j’espère demain pouvoir
            dire : À toujours ! »
            Rosette monta dans sa chambre ; quand elle fut
            déshabillée, sa riche parure alla se ranger dans un coffre
            plus beau que les précédents : il était en ivoire sculpté,
            garni de clous en turquoises. Quand Rosette fut déshabillée
            et couchée, elle éteignit sa bougie et dit à mi-voix :
            « Ma chère, ma bonne marraine, que dois-je répondre
            demain au roi Charmant ? Dictez ma réponse, chère marraine ;
            quoi que vous m’ordonniez, je vous obéirai.
            — Dites oui, ma chère Rosette, répondit la voix douce de
            la fée ; c’est moi qui ai arrangé ce mariage ; c’est pour
            vous faire connaître le roi Charmant que j’ai forcé votre
            père à vous faire assister à ces fêtes. »
            Rosette remercia la bonne fée, et s’endormit après avoir
            senti sur ses deux joues le baiser maternel de sa
            protectrice.
            

          
          
            V

TROISIÈME ET DERNIÈRE JOURNÉE
            

            Pendant que Rosette dormait paisiblement, le roi, la
            reine, Orangine et Roussette rugissaient de colère, se
            querellaient, s’accusaient réciproquement des succès de
            Rosette et de leur propre humiliation. Un dernier espoir
            leur restait. Le lendemain, devait avoir lieu une course en
            chars. Chaque char, attelé de deux chevaux, devait être
            conduit par une dame. On résolut de donner à Rosette un char
            très élevé et versant, attelé de deux jeunes chevaux
            fougueux et non dressés.
            « Le roi Charmant n’aura pas, dit la reine, un char et
            des chevaux de rechange comme le cheval de selle de ce
            matin : il lui était facile de prendre un des siens ; mais
            il ne pourra pas trouver un char tout attelé. »
            La consolante pensée que Rosette pouvait être tuée ou
            grièvement blessée et défigurée le lendemain, ramena la paix
            entre ces quatre méchantes personnes ; elles allèrent se
            coucher, rêvant aux meilleurs moyens de se débarrasser de
            Rosette, si la course en chars ne suffisait pas.
            Orangine et Roussette dormirent peu, de sorte qu’elles
            étaient encore plus laides et plus défaites que la
            veille.
            Rosette, qui avait la conscience tranquille et le cœur
            content, reposa paisiblement toute la nuit ; elle avait été
            fatiguée de sa journée et elle dormit tard dans la
            matinée.
            Quand elle s’éveilla, elle avait à peine le temps de
            faire sa toilette. La grosse fille de basse-cour lui apporta
            sa tasse de lait et son morceau de pain bis. C’étaient les
            ordres de la reine, qui voulait qu’elle fût traitée comme
            une servante. Rosette n’était pas difficile ; elle mangea
            son pain grossier et son lait avec appétit, et commença sa
            toilette.
            Le coffre d’ivoire avait disparu ; elle mit, comme les
            jours précédents, sa robe de torchon, son aile de poule et
            les accessoires, et alla se regarder dans la glace.
            Elle avait un costume d’amazone en satin paille brodé
            devant et au bas de saphirs et d’émeraudes. Sa toque était
            en velours blanc, ornée de plumes de mille couleurs
            empruntées aux oiseaux les plus rares et rattachées par un
            saphir gros comme un œuf. Elle avait au cou une chaîne de
            montre en saphirs admirables, au bout de laquelle était une
            montre dont le cadran était une opale, le dessus un seul
            saphir taillé, et le verre un diamant. Cette montre allait
            toujours, ne se dérangeait jamais et n’avait jamais besoin
            d’être remontée.
            Rosette entendit frapper à sa porte et suivit le
            page.
            En entrant dans le salon, elle aperçut le roi Charmant,
            qui l’attendait avec une vive impatience ; il se précipita
            au-devant de Rosette, lui offrit son bras et dit avec
            empressement :
            « Eh bien, chère princesse, que vous a dit la fée ?
            Quelle réponse me donnerez-vous ?
            — Celle que me dictait mon cœur, cher prince ; je vous
            consacrerai ma vie comme vous me donnez la vôtre.
            — Merci, cent fois merci, chère, charmante Rosette. Quand
            puis-je vous demander à votre père ?
            — Au retour de la course aux chars, cher prince.
            

            — Me permettrez-vous d’ajouter à ma demande celle de
            conclure notre mariage aujourd’hui même ? car j’ai hâte de
            vous soustraire à la tyrannie de votre famille, et de vous
            emmener dans mon royaume. »
            Rosette hésitait ; la voix de la fée dit à son oreille :
            « Acceptez. » La même voix dit à l’oreille de Charmant :
            « Pressez le mariage, prince, et parlez au roi sans retard.
            La vie de Rosette est menacée, et je ne pourrai pas veiller
            sur elle pendant huit jours à partir de ce soir au coucher
            du soleil. »
            Charmant tressaillit et dit à Rosette ce qu’il venait
            d’entendre. Rosette répondit que c’était un avertissement
            qu’il ne fallait pas négliger, car il venait certainement de
            la fée Puissante.
            Elle alla saluer le roi, la reine, ses sœurs ; aucun ne
            lui parla ni ne la regarda. Elle fut immédiatement entourée
            d’une foule de princes et de rois qui tous se proposaient de
            la demander en mariage le soir même ; mais aucun n’osa lui
            en parler, à cause de Charmant qui ne la quittait pas.
            Après le repas, on descendit pour prendre les chars ; les
            hommes devaient monter à cheval, et les femmes conduire les
            chars.
            On amena pour Rosette celui désigné par la reine.
            Charmant saisit Rosette au moment où elle sautait dans le
            char et la déposa à terre.
            « Vous ne monterez pas dans ce char, princesse ; regardez
            les chevaux. » 

            Rosette vit alors que chacun des chevaux était contenu
            par quatre hommes et qu’ils piaffaient et sautaient avec
            fureur
            Au même instant, un joli petit jockey, vêtu d’une veste
            de satin paille avec des nœuds bleus, cria d’une voix
            argentine :
            « L’équipage de la princesse Rosette. »
            Et on vit approcher un petit char de perles et de nacre,
            attelé de deux magnifiques chevaux blancs, dont les harnais
            étaient en velours paille orné de saphirs.
            Charmant ne savait s’il devait laisser Rosette monter
            dans un char inconnu ; il craignait encore quelque
            scélératesse du roi et de la reine. La voix de la fée dit à
            son oreille :
            « Laissez monter Rosette ; ce char et ces chevaux sont un
            présent de moi. Suivez-la partout où la mènera son équipage.
            La journée s’avance, je n’ai que quelques heures à donner à
            Rosette ; il faut qu’elle soit dans votre royaume avant ce
            soir. »
            Charmant aida Rosette à monter dans le char et sauta sur
            son cheval. Tous les chars partirent ; celui de Rosette
            partit aussi : Charmant ne le quittait pas d’un pas. Au bout
            de quelques instants, deux chars montés par des femmes
            voilées cherchèrent à devancer celui de Rosette ; l’un d’eux
            se précipita avec une telle force contre celui de Rosette
            qu’il l’eût inévitablement mis en pièces, si ce char n’eût
            pas été fabriqué par les fées : ce fut donc le char lourd et
            massif qui fut brisé ; la femme voilée fut lancée sur des
            pierres, où elle resta étendue sans mouvement. Pendant que
            Rosette, qui avait reconnu Orangine, cherchait à arrêter ses
            chevaux, l’autre char s’élança sur celui de Rosette et
            l’accrocha avec la même violence que le premier ; il éprouva
            aussi le même sort : il fut brisé, et la femme voilée lancée
            sur des pierres qui semblèrent se placer là pour la
            recevoir.
            Rosette reconnut Roussette ; elle allait descendre,
            lorsque Charmant l’en empêcha en disant :
            « Écoutez, Rosette. »
            — Marchez, dit la voix ; le roi accourt avec une troupe
            nombreuse pour vous tuer tous les deux ; le soleil se couche
            dans peu d’heures ; je n’ai que le temps de vous sauver.
            Laissez aller mes chevaux, abandonnez le vôtre, roi
            Charmant. »
            Charmant sauta dans le char, près de Rosette, qui était
            plus morte que vive ; les chevaux partirent avec une vitesse
            telle qu’ils faisaient plus de vingt lieues à l’heure.
            Pendant longtemps ils se virent poursuivis par le roi, suivi
            d’une troupe nombreuse d’hommes armés, mais qui ne purent
            lutter contre des chevaux fées ; le char volait toujours
            avec rapidité ; les chevaux redoublaient tellement de
            vitesse qu’ils finirent par faire cent lieues à l’heure. Ils
            coururent ainsi pendant six heures, au bout desquelles ils
            s’arrêtèrent au pied de l’escalier du roi Charmant.
            Tout le palais était illuminé ; toute la cour, en habits
            de fête, attendait le roi au bas du perron.
            Le roi et Rosette, surpris, ne savaient comment
            s’expliquer cette réception inattendue. À peine Charmant
            eut-il aidé Rosette à descendre du char, qu’ils virent
            devant eux la fée Puissante, qui lui dit :
            « Soyez les bienvenus dans vos États. Roi Charmant,
            suivez-moi ; tout est préparé pour votre mariage. Menez
            Rosette dans son appartement, pour qu’elle change de
            toilette, pendant que je vous expliquerai ce que vous ne
            pouvez comprendre dans les événements de cette journée. J’ai
            encore une heure à moi. »
            La fée et Charmant menèrent Rosette dans un appartement
            orné et meublé avec le goût le plus exquis ; elle y trouva
            des femmes pour la servir.
            « Je viendrai vous chercher dans peu, chère Rosette, dit
            la fée, car mes instants sont comptés. »
            Elle sortit avec Charmant et lui dit :
            « La haine du roi et de la reine contre Rosette était
            devenue si violente, qu’ils étaient résolus à braver ma
            vengeance et à se défaire de Rosette. Voyant que leur ruse
            de la course en chars n’avait pas réussi, puisque j’ai
            substitué mes chevaux à ceux qui devaient tuer Rosette, ils
            résolurent d’employer la force. Le roi s’entoura d’une
            troupe de brigands qui lui jurèrent tous une aveugle
            obéissance ; ils coururent sur vos traces, et comme le roi
            voyait votre amour pour Rosette et qu’il prévoyait que vous
            la défendriez jusqu’à la mort, il résolut de vous sacrifier
            aussi à sa haine. Orangine et Roussette, qui ignoraient ce
            dernier projet du roi, tentèrent de faire mourir Rosette par
            le moyen que vous avez vu, en brisant son char, petit et
            léger, avec les leurs, pesants et massifs. Je viens de les
            punir tous comme ils le méritent.
            Orangine et Roussette ont eu la figure tellement meurtrie
            par les pierres, qu’elles sont devenues affreuses ; je les
            ai fait revenir de leur évanouissement, j’ai guéri leurs
            blessures, mais en laissant les hideuses cicatrices qui les
            défigurent ; j’ai changé leurs riches costumes en ceux de
            pauvres paysannes, et je les ai mariées sur-le-champ avec
            deux palefreniers brutaux qui ont mission de les battre et
            maltraiter jusqu’à ce que leur cœur soit changé, ce qui
            n’arrivera sans doute jamais.
            Quant au roi et à la reine, je les ai métamorphosés en
            bêtes de somme, et je les ai donnés à des maîtres méchants
            et exigeants qui leur feront expier leur scélératesse à
            l’égard de Rosette. De plus ils sont tous quatre transportés
            dans votre royaume, et condamnés à entendre sans cesse louer
            Rosette et son époux.
            Il me reste une recommandation à vous faire, cher
            prince ; cachez à Rosette la punition que j’ai dû infliger à
            ses parents et à ses sœurs. Elle est si bonne que son
            bonheur en serait troublé, et je ne veux ni ne dois faire
            grâce à des méchants dont le cœur est vicieux et
            incorrigible. »
            Charmant remercia vivement la fée, et lui promit le
            secret. Ils allèrent chercher Rosette, qui était revêtue de
            la robe de noce préparée par la fée.
            C’était un tissu de gaze d’or brillante, brodée de
            plusieurs guirlandes de fleurs et d’oiseaux en pierreries de
            toutes couleurs, d’une admirable beauté. Les pierreries qui
            formaient les oiseaux étaient disposées de manière à
            produire, au moindre mouvement que faisait Rosette, un
            gazouillement plus doux que la musique la plus mélodieuse.
            Rosette était coiffée d’une couronne de fleurs en pierreries
            plus belles encore que celles de la robe ; son cou et ses
            bras étaient entourés d’escarboucles qui brillaient comme
            des soleils.
            Charmant resta ébloui de la beauté de Rosette. La fée le
            tira de son extase en lui disant :
            « Vite, vite, marchons ; je n’ai plus qu’une demi-heure,
            après laquelle je dois me rendre près de la reine des fées,
            où je perds toute ma puissance pendant huit jours. Nous
            sommes toutes soumises à cette loi dont rien ne peut nous
            affranchir. »
            Charmant présenta la main à Rosette ; la fée les
            précédait ; ils marchèrent vers la chapelle, qui était
            splendidement éclairée ; Charmant et Rosette reçurent la
            bénédiction nuptiale. En rentrant dans les salons, ils
            s’aperçurent que la fée avait disparu ; comme ils étaient
            sûrs de la revoir dans huit jours, ils ne s’en affligèrent
            pas. Le roi présenta la nouvelle reine à toute sa cour ;
            tout le monde la trouva aussi charmante, aussi bonne que le
            roi, et chacun se sentit disposé à l’aimer comme on aimait
            le roi. 

            Par une attention très aimable, la fée avait transporté
            dans le royaume de Charmant la ferme où avait été élevée
            Rosette, et tous ses habitants. Cette ferme se trouva placée
            au bout du parc, de sorte que Rosette pouvait tous les
            jours, en se promenant, aller voir sa nourrice. La fée avait
            eu soin aussi de transporter dans le palais de Rosette les
            coffres qui contenaient les riches toilettes des fêtes
            auxquelles Rosette avait assisté.
            Rosette et Charmant furent heureux ; ils s’aimèrent
            toujours tendrement. Rosette ne connut jamais la terrible
            punition de son père, de sa mère, de ses sœurs. Quand elle
            demanda à Charmant comment ses sœurs se trouvaient de leur
            chute, il lui répondit qu’elles avaient eu le visage
            écorché, mais qu’elles étaient guéries, mariées, et que la
            fée avait défendu à Rosette de s’en occuper. Rosette n’en
            parla donc plus.
            Quant à Orangine et Roussette, plus elles étaient
            malheureuses, et plus leur cœur devenait méchant ; aussi
            restèrent-elles toujours laides et servantes de
            basse-cour.
            Le roi et la reine, changés en bêtes de somme, n’eurent
            d’autre consolation que de se donner des coups de dents, des
            coups de pied ; ils furent obligés de mener leurs maîtres
            aux fêtes qui se donnèrent pour le mariage de Rosette, et
            ils manquèrent crever de rage en entendant les éloges qu’on
            lui prodiguait, et en la voyant passer, belle, radieuse et
            adorée de Charmant.
            Ils ne devaient revenir à leur forme première que lorsque
            leur cœur serait changé. On dit que, depuis six mille ans,
            ils sont toujours bêtes de somme.
          
        
        
        
        
        
        

        

        
          LA
PETITE SOURIS GRISE
           
          

          
            I

LA MAISONNETTE
            

            Il y avait un homme veuf qui s’appelait Prudent et qui
            vivait avec sa fille. Sa femme était morte peu de temps
            après la naissance de cette fille, qui s’appelait
            Rosalie.
            Le père de Rosalie avait de la fortune ; il vivait dans
            une grande maison qui était à lui : la maison était entourée
            d’un vaste jardin où Rosalie allait se promener tant qu’elle
            voulait.
            Elle était élevée avec tendresse et douceur, mais son
            père l’avait habituée à une obéissance sans réplique. Il lui
            défendait d’adresser des questions inutiles et d’insister
            pour savoir ce qu’il ne voulait pas lui dire. Il était
            parvenu, à force de soin et de surveillance, à presque
            déraciner en elle un défaut malheureusement trop commun, la
            curiosité. 
            Rosalie ne sortait jamais du parc, qui était entouré de
            murs élevés. Jamais elle ne voyait personne que son père ;
            il n’y avait aucun domestique dans la maison ; tout semblait
            s’y faire de soi-même ; Rosalie avait toujours ce qu’il lui
            fallait, soit en vêtements, soit en livres, soit en ouvrages
            ou en joujoux. Son père l’élevait lui-même, et Rosalie,
            quoiqu’elle eût près de quinze ans, ne s’ennuyait pas et ne
            songeait pas qu’elle pouvait vivre autrement et entourée de
            monde.
            Il y avait au fond du parc une maisonnette sans fenêtres
            et qui n’avait qu’une seule porte, toujours fermée. Le père
            de Rosalie y entrait tous les jours, et en portait toujours
            sur lui la clef ; Rosalie croyait que c’était une cabane
            pour enfermer les outils du jardin ; elle n’avait jamais
            songé à en parler. Un jour qu’elle cherchait un arrosoir
            pour ses fleurs, elle dit à son père :
            « Mon père, donnez-moi, je vous prie, la clef de la
            maisonnette du jardin.
            — Que veux-tu faire de cette clef, Rosalie ?
            — J’ai besoin d’un arrosoir ; je pense que j’en trouverai
            un dans cette maisonnette.
            — Non, Rosalie, il n’y a pas d’arrosoir là-dedans. »
            La voix de Prudent était si altérée en prononçant ces
            mots, que Rosalie le regarda et vit avec surprise qu’il
            était pâle et que la sueur inondait son front.
            « Qu’avez-vous, mon père ? dit Rosalie effrayée.
            — Rien, ma fille, rien. 
            — C’est la demande de cette clef qui vous a bouleversé,
            mon père ; qu’y a-t-il donc dans cette maison qui vous cause
            une telle frayeur ?
            — Rosalie, tu ne sais ce que tu dis ; va chercher ton
            arrosoir dans la serre.
            — Mais, mon père, qu’y a-t-il dans cette
            maisonnette ?
            — Rien qui puisse t’intéresser, Rosalie.
            — Mais pourquoi y allez-vous tous les jours sans jamais
            me permettre de vous accompagner ?
            — Rosalie, tu sais que je n’aime pas les questions, et
            que la curiosité est un vilain défaut. »
            Rosalie ne dit plus rien, mais elle resta pensive. Cette
            maisonnette, à laquelle elle n’avait jamais songé, lui
            trottait dans la tête.
            « Que peut-il y avoir là-dedans ? se disait-elle. Comme
            mon père a pâli quand j’ai demandé d’y entrer !… Il pensait
            donc que je courais quelque danger en y allant !… Mais
            pourquoi lui-même y va-t-il tous les jours ?… C’est sans
            doute pour porter à manger à la bête féroce qui s’y trouve
            enfermée… Mais s’il y avait une bête féroce, je l’entendrais
            rugir ou s’agiter dans sa prison ; jamais on n’entend aucun
            bruit dans cette cabane ; ce n’est donc pas une bête !
            D’ailleurs elle dévorerait mon père quand il y va… à moins
            qu’elle ne soit attachée… Mais si elle est attachée, il n’y
            a pas de danger pour moi non plus. Qu’est-ce que cela peut
            être ?… Un prisonnier !… Mais mon père est bon ; il ne
            voudrait pas priver d’air et de liberté un malheureux
            innocent !… Il faudra absolument que je découvre ce mystère…
            Comment faire ?… Si je pouvais soustraire à mon père cette
            clef, seulement pour une demi-heure ! Peut-être
            l’oubliera-t-il un jour… »
            Elle fut tirée de ses réflexions par son père, qui
            l’appelait d’une voix altérée.
            « Me voici, mon père ; je rentre. »
            Elle rentra en effet et examina son père, dont le visage
            pâle et défait indiquait une vive agitation. Plus intriguée
            encore, elle résolut de feindre la gaieté et l’insouciance
            pour donner de la sécurité à son père, et arriver ainsi à
            s’emparer de la clef, à laquelle il ne penserait peut-être
            pas toujours si Rosalie avait l’air de n’y plus songer
            elle-même.
            Ils se mirent à table ; Prudent mangea peu, et fut
            silencieux et triste, malgré ses efforts pour paraître gai.
            Rosalie montra une telle gaieté, une telle insouciance, que
            son père finit par retrouver sa tranquillité accoutumée.
            Rosalie devait avoir quinze ans dans trois semaines ; son
            père lui avait promis pour sa fête une agréable surprise.
            Quelques jours se passèrent ; il n’y en avait plus que
            quinze à attendre.
            Un matin Prudent dit à Rosalie :
            « Ma chère enfant, je suis obligé de m’absenter pour une
            heure. C’est pour tes quinze ans que je dois sortir.
            Attends-moi dans la maison, et, crois-moi, ma Rosalie, ne te
            laisse pas aller à la curiosité. Dans quinze jours tu sauras
            ce que tu désires tant savoir, car je lis dans ta pensée ;
            je sais ce qui t’occupe. Adieu, ma fille, garde-toi de la
            curiosité. »
            Prudent embrassa tendrement sa fille et s’éloigna comme
            s’il avait de la répugnance à la quitter. Quand il fut
            parti, Rosalie courut à la chambre de son père, et quelle
            fut sa joie en voyant la clef oubliée sur la table ! Elle la
            saisit et courut bien vite au bout du parc ; arrivée à la
            maisonnette, elle se souvint des paroles de son père :
            Garde-toi de la
            curiosité ; elle hésita et fut sur le point de reporter
            la clef sans avoir regardé dans la maisonnette, lorsqu’elle
            entendit sortir un léger gémissement ; elle colla son
            oreille contre la porte et entendit une toute petite voix
            qui chantait doucement :
            
            Je suis prisonnière,
Et seule sur la
            terre.
Bientôt je dois mourir,
D’ici jamais
            sortir.
            « Plus de doute, se dit-elle ; c’est une malheureuse
            créature que mon père tient enfermée. »
            Et frappant doucement à la porte, elle dit :
            « Qui êtes-vous et que puis-je faire pour vous ?
            — Ouvrez-moi, Rosalie ; de grâce, ouvrez-moi.
            — Mais pourquoi êtes-vous prisonnière ? N’avez-vous pas
            commis quelque crime ?
            — Hélas ! non, Rosalie ; c’est un enchanteur qui me
            retient ici. Sauvez-moi, et je vous témoignerai ma
            reconnaissance en vous racontant ce que je suis. »
            Rosalie n’hésita plus, sa curiosité l’emporta sur son
            obéissance ; elle mit la clef dans la serrure, mais sa main
            tremblait et elle ne pouvait ouvrir ; elle allait y
            renoncer, lorsque la petite voix continua :
            « Rosalie, ce que j’ai à vous dire vous instruira de bien
            des choses qui vous intéressent ; votre père n’est pas ce
            qu’il paraît être. »
            À ces mots, Rosalie fit un dernier effort ; la clef
            tourna et la porte s’ouvrit.
            

          
          
            II

LA FÉE DÉTESTABLE
            

            Rosalie regarda avidement ; la maisonnette était sombre ;
            elle ne voyait rien ; elle entendit la petite voix qui
            dit :
            « Merci, Rosalie, c’est à toi que je dois ma
            délivrance. »
            La voix semblait venir de terre ; elle regarda, et
            aperçut dans un coin deux petits yeux brillants qui la
            regardaient avec malice.
            « Ma ruse a réussi, Rosalie, pour te faire céder à ta
            curiosité. Si je n’avais chanté et parlé, tu t’en serais
            retournée et j’étais perdue. Maintenant que tu m’as
            délivrée, toi et ton père vous êtes en mon pouvoir. »
            Rosalie, sans bien comprendre encore l’étendue du malheur
            qu’elle avait causé par sa désobéissance, devina pourtant
            que c’était une ennemie dangereuse que son père retenait
            captive, et elle voulut se retirer et fermer la porte.
            « Halte-là, Rosalie, il n’est plus en ton pouvoir de me
            retenir dans cette odieuse prison, d’où je ne serais jamais
            sortie si tu avais attendu tes quinze ans. »
            Au même moment la maisonnette disparut ; la clef seule
            resta dans les mains de Rosalie consternée. Elle vit alors
            près d’elle une petite Souris grise qui la regardait avec
            ses petits yeux étincelants et qui se mit à rire d’une
            petite voix discordante.
            « Hi ! hi ! hi ! quel air effaré tu as, Rosalie ! En
            vérité, tu m’amuses énormément. Que tu es donc gentille
            d’avoir été si curieuse ! Voilà près de quinze ans que je
            suis enfermée dans cette affreuse prison, ne pouvant faire
            du mal à ton père, que je hais, et à toi que je déteste
            parce que tu es sa fille.
            — Et qui êtes-vous donc, méchante Souris ?
            — Je suis l’ennemie de ta famille, ma mie ! Je m’appelle
            la fée Détestable, et je porte bien mon nom, je t’assure ;
            tout le monde me déteste et je déteste tout le monde. Je te
            suivrai partout, Rosalie.
            — Laissez-moi, misérable ! Une Souris n’est pas bien à
            craindre, et je trouverai bien moyen de me débarrasser de
            vous.
            — C’est ce que nous verrons, ma mie ; je m’attache à vos
            pas partout où vous irez. » 

            Rosalie courut du côté de la maison ; chaque fois qu’elle
            se retournait, elle voyait la Souris qui galopait après elle
            en riant d’un air moqueur. Arrivée dans la maison, elle
            voulut écraser la Souris dans la porte, mais la porte resta
            ouverte malgré les efforts de Rosalie tandis que la Souris
            restait sur le seuil.
            « Attends, méchante bête ! » s’écria Rosalie, hors d’elle
            de colère et d’effroi. Elle saisit un balai et allait en
            donner un coup violent sur la Souris, lorsque le balai
            devint flamboyant et lui brûla les mains ; elle le jeta vite
            à terre et le poussa du pied dans la cheminée pour que le
            plancher ne prît pas feu. Alors, saisissant un chaudron qui
            bouillait au feu, elle le jeta sur la Souris ; mais l’eau
            bouillante était devenue du bon lait frais ; la Souris se
            mit à boire en disant :
            « Que tu es aimable, Rosalie ! Non contente de m’avoir
            délivrée, tu me donnes un excellent déjeuner ! »
            La pauvre Rosalie se mit à pleurer amèrement ; elle ne
            savait que devenir, lorsqu’elle entendit son père qui
            rentrait.
            « Mon père ! dit-elle, mon père ! Oh Souris, par pitié,
            va-t’en ! que mon père ne te voie pas !
            — Je ne m’en irai pas, mais je veux bien me cacher
            derrière tes talons, jusqu’à ce que ton père apprenne ta
            désobéissance. »
            À peine la Souris était-elle blottie derrière Rosalie,
            que Prudent entra ; il regarda Rosalie, dont l’air
            embarrassé et la pâleur trahissaient l’effroi. 

            « Rosalie, dit Prudent d’une voix tremblante, j’ai oublié
            la clef de la maisonnette ; l’as-tu trouvée ?
            — La voici, mon père, dit Rosalie en la lui présentant et
            devenant très rouge.
            — Qu’est-ce donc que cette crème renversée ?
            — Mon père, c’est le chat.
            — Comment, le chat ? Le chat a apporté au milieu de la
            chambre une chaudronnée de lait pour le répandre ?
            — Non, mon père, c’est moi qui, en le portant, l’ai
            renversé. »
            Rosalie parlait bien bas et n’osait pas regarder son
            père.
            « Prends le balai, Rosalie, pour enlever cette crème.
            — Il n’y a plus de balai, mon père.
            — Plus de balai ! Il y en avait un quand je suis
            sorti.
            — Je l’ai brûlé, mon père, par mégarde, en... en... »
            Elle s’arrêta. Son père la regarda fixement, jeta un coup
            d’œil inquiet autour de la chambre, soupira et se dirigea
            lentement vers la maisonnette du parc.
            Rosalie tomba sur une chaise en sanglotant ; la Souris ne
            bougeait pas. Peu d’instants après, Prudent rentra
            précipitamment, le visage bouleversé d’effroi.
            « Rosalie, malheureuse enfant, qu’as-tu fait ? Tu as cédé
            à ta fatale curiosité, et tu as délivré notre plus cruelle
            ennemie. 

            — Mon père, pardonnez-moi, pardonnez-moi, s’écria Rosalie
            en se jetant à ses pieds ; j’ignorais le mal que je
            faisais.
            — C’est ce qui arrive toujours quand on désobéit,
            Rosalie : on croit ne faire qu’un petit mal, et on en fait
            un très grand à soi et aux autres.
            — Mais, mon père, qu’est-ce donc que cette Souris qui
            vous cause une si grande frayeur ? Comment, si elle a tant
            de pouvoir, la reteniez-vous prisonnière, et pourquoi ne
            pouvez-vous pas la renfermer de nouveau ?
            — Cette Souris, ma fille, est une fée méchante et
            puissante ; moi-même je suis le génie Prudent, et puisque tu
            as délivré mon ennemie, je puis te révéler ce que je devais
            te cacher jusqu’à l’âge de quinze ans.
            « Je suis donc, comme je te le disais, le génie Prudent ;
            ta mère n’était qu’une simple mortelle ; mais ses vertus et
            sa beauté touchèrent la reine des fées aussi bien que le roi
            des génies, et ils me permirent de l’épouser.
            « Je donnai de grandes fêtes pour mon mariage ;
            malheureusement j’oubliai d’y convoquer la fée Détestable,
            qui, déjà irritée de me voir épouser une princesse, après
            mon refus d’épouser une de ses filles, me jura une haine
            implacable ainsi qu’à ma femme et à mes enfants.
            « Je ne m’effrayai pas de ses menaces, parce que j’avais
            moi-même une puissance presque égale à la sienne, et que
            j’étais fort aimé de la reine des fées. Plusieurs fois
            j’empêchai par mes enchantements l’effet de la haine de
            Détestable. Mais, peu d’heures après ta naissance, ta mère
            ressentit des douleurs très vives, que je ne pus calmer ; je
            m’absentai un instant pour invoquer le secours de la reine
            des fées. Quand je revins, ta mère n’existait plus : la
            méchante fée avait profité de mon absence pour la faire
            mourir, et elle allait te douer de tous les vices et de tous
            les maux possibles ; heureusement que mon retour paralysa sa
            méchanceté. Je l’arrêtai au moment où elle venait de te
            douer d’une curiosité qui devait faire ton malheur et te
            mettre à quinze ans sous son entière dépendance. Par mon
            pouvoir uni à celui de la reine des fées, je contrebalançai
            cette fatale influence, et nous décidâmes que tu ne
            tomberais à quinze ans en son pouvoir que si tu succombais
            trois fois à ta curiosité dans des circonstances graves. En
            même temps, la reine des fées, pour punir Détestable, la
            changea en souris, l’enferma dans la maisonnette que tu as
            vue, et déclara qu’elle ne pourrait pas en sortir, Rosalie,
            à moins que tu ne lui en ouvrisses volontairement la porte ;
            qu’elle ne pourrait reprendre sa première forme de fée que
            si tu succombais trois fois à ta curiosité avant l’âge de
            quinze ans ; enfin, que si tu résistais au moins une fois à
            ce funeste penchant, tu serais à jamais affranchie, ainsi
            que moi, du pouvoir de Détestable. Je n’obtins toutes ces
            faveurs qu’à grand-peine, Rosalie, et en promettant que je
            partagerais ton sort et que je deviendrais comme toi
            l’esclave de Détestable si tu te laissais aller trois fois à
            ta curiosité. Je me promis de t’élever de manière à détruire
            en toi ce fatal défaut, qui pouvait causer tant de
            malheurs.
            « C’est pour cela que je t’enfermai dans cette enceinte ;
            que je ne te permis jamais de voir aucun de tes semblables,
            pas même de domestiques. Je te procurais par mon pouvoir
            tout ce que tu pouvais désirer, et déjà je m’applaudissais
            d’avoir si bien réussi ; dans trois semaines tu devais avoir
            quinze ans, et te trouver à jamais délivrée du joug odieux
            de Détestable, lorsque tu me demandas cette clef à laquelle
            tu semblais n’avoir jamais pensé. Je ne pus te cacher
            l’impression douloureuse que fit sur moi cette demande ; mon
            trouble excita ta curiosité ; malgré ta gaieté, ton
            insouciance factice, je pénétrai dans ta pensée, et juge de
            ma douleur quand la reine des fées m’ordonna de te rendre la
            tentation possible et la résistance méritoire, en laissant
            ma clef à ta portée au moins une fois ! Je dus la laisser,
            cette clef fatale, et te faciliter, par mon absence, les
            moyens de succomber ; imagine, Rosalie, ce que je souffris
            pendant l’heure que je dus te laisser seule, et quand je vis
            à mon retour ton embarras et ta rougeur, qui ne
            m’indiquaient que trop que tu n’avais pas eu le courage de
            résister. Je devais tout te cacher et ne t’instruire de ta
            naissance et des dangers que tu avais courus le jour où tu
            aurais quinze ans, sous peine de te voir tomber au pouvoir
            de Détestable.
            « Et maintenant, Rosalie, tout n’est pas perdu ; tu peux
            encore racheter ta faute en résistant pendant quinze jours à
            ton funeste penchant. Tu devais être unie à quinze ans à un
            charmant prince de nos parents, le prince Gracieux ; cette
            union est encore possible.
            « Ah ! Rosalie, ma chère enfant ; par pitié pour toi, si
            ce n’est pas pour moi, aie du courage et résiste. »
            Rosalie était restée aux genoux de son père, le visage
            caché dans ses mains et pleurant amèrement ; à ces dernières
            paroles, elle reprit un peu de courage, et, l’embrassant
            tendrement, elle lui dit :
            « Oui, mon père, je vous le jure, je réparerai ma faute ;
            ne me quittez pas, mon père, et je chercherai près de vous
            le courage qui pourrait me manquer si j’étais privée de
            votre sage et paternelle surveillance.
            — Ah ! Rosalie, il n’est plus en mon pouvoir de rester
            près de toi ; je suis sous la puissance de mon ennemie ;
            elle ne me permettra sans doute pas de rester pour te
            prémunir contre les pièges que te tendra sa méchanceté. Je
            m’étonne de ne l’avoir pas encore vue, car le spectacle de
            mon affliction doit avoir pour elle de la douceur.
            — J’étais près de toi aux pieds de ta fille, dit la
            Souris grise de sa petite voix aigre, en se montrant au
            malheureux génie. Je me suis amusée au récit de ce que je
            t’ai déjà fait souffrir, et c’est ce qui fait que je ne me
            suis pas montrée plus tôt. Dis adieu à ta chère Rosalie ; je
            l’emmène avec moi, et je te défends de la suivre. »
            

            En disant ces mots, elle saisit, avec ses petites dents
            aiguës, le bas de la robe de Rosalie, pour l’entraîner après
            elle. Rosalie poussa des cris perçants en se cramponnant à
            son père ; une force irrésistible l’entraînait. L’infortuné
            génie saisit un bâton et le leva sur la Souris ; mais, avant
            qu’il eût le temps de l’abaisser, la Souris posa sa petite
            patte sur le pied du génie, qui resta immobile et semblable
            à une statue. Rosalie tenait embrassés les genoux de son
            père et criait grâce à la Souris ; mais celle-ci, riant de
            son petit rire aigu et diabolique, lui dit :
            « Venez, venez, ma mie, ce n’est pas ici que vous
            trouveriez de quoi succomber deux autres fois à votre gentil
            défaut ; nous allons courir le monde ensemble, et je vous
            ferai voir du pays en quinze jours. »
            La Souris tirait toujours Rosalie, dont les bras, enlacés
            autour de son père, résistaient à la force extraordinaire
            qu’employait son ennemie. Alors la Souris poussa un petit
            cri discordant, et subitement toute la maison fut en
            flammes. Rosalie eut assez de présence d’esprit pour
            réfléchir qu’en se laissant brûler elle perdait tout moyen
            de sauver son père qui resterait éternellement sous le
            pouvoir de Détestable, tandis qu’en conservant sa propre
            vie, elle conservait aussi les chances de le sauver.
            « Adieu, mon père ! s’écria-t-elle ; au revoir dans
            quinze jours ! Votre Rosalie vous sauvera après vous avoir
            perdu. » 
            Et elle s’échappa pour ne pas être dévorée par les
            flammes.
            Elle courut quelque temps, ne sachant où elle allait ;
            elle marcha ainsi plusieurs heures ; enfin, accablée de
            fatigue, demi-morte de faim, elle se hasarda à aborder une
            bonne femme qui était assise à sa porte.
            
            « Madame, dit-elle, veuillez me donner asile ; je meurs
            de faim et de fatigue ; permettez-moi d’entrer et de passer
            la nuit chez vous.
            — Comment une si belle fille se trouve-t-elle sur les
            grandes routes, et qu’est-ce que cette bête qui vous
            accompagne et qui a la mine d’un petit démon ? »
            Rosalie, se retournant, vit la Souris grise qui la
            regardait d’un air moqueur.
            Elle voulut la chasser, mais la Souris refusait
            obstinément de s’en aller. La bonne femme, voyant cette
            lutte, hocha la tête et dit :
            « Passez votre chemin, la belle : je ne loge pas chez moi
            le diable et ses protégés. »
            Rosalie continua sa route en pleurant, et partout où elle
            se présenta, on refusa de la recevoir avec sa Souris qui ne
            la quittait pas. Elle entra dans une forêt où elle trouva
            heureusement un ruisseau pour étancher sa soif, des fruits
            et des noisettes en abondance ; elle but, mangea, et s’assit
            près d’un arbre, pensant avec inquiétude à son père et à ce
            qu’elle deviendrait pendant quinze jours. Tout en
            réfléchissant, Rosalie, pour ne pas voir la maudite Souris
            grise, ferma les yeux ; la fatigue et l’obscurité amenèrent
            le sommeil : elle s’endormit profondément.
            

          
          
            III

LE PRINCE GRACIEUX
            

            Pendant que Rosalie dormait, le prince Gracieux faisait
            une chasse aux flambeaux dans la forêt ; le cerf, vivement
            poursuivi par les chiens, vint se blottir effaré près du
            buisson où dormait Rosalie. La meute et les chasseurs
            s’élancèrent après le cerf ; mais tout d’un coup les chiens
            cessèrent d’aboyer et se groupèrent silencieux autour de
            Rosalie. Le prince descendit de cheval pour remettre les
            chiens en chasse. Quelle ne fut pas sa surprise en
            apercevant une belle jeune fille qui dormait paisiblement
            dans cette forêt ! Il regarda autour d’elle et ne vit
            personne ; elle était seule, abandonnée. En l’examinant de
            plus près, il vit la trace de larmes qu’elle avait répandues
            et qui s’échappaient encore de ses yeux fermés. Rosalie
            était vêtue simplement, mais d’une étoffe de soie qui
            dénotait plus que de l’aisance ; ses jolies mains blanches,
            ses ongles roses, ses beaux cheveux châtains, soigneusement
            relevés par un peigne d’or, sa chaussure élégante, un
            collier de perles fines, indiquaient un rang élevé.
            Elle ne s’éveillait pas, malgré le piétinement des
            chevaux, les aboiements des chiens, le tumulte d’une
            nombreuse réunion d’hommes. Le prince, stupéfait, ne se
            lassait pas de regarder Rosalie ; aucune des personnes de la
            cour ne la connaissait. Inquiet de ce sommeil obstiné,
            Gracieux lui prit doucement la main : Rosalie dormait
            toujours ; le prince secoua légèrement cette main, mais sans
            pouvoir l’éveiller.
            « Je ne puis, dit-il à ses officiers, abandonner ainsi
            cette malheureuse enfant, qui aura peut-être été égarée à
            dessein, victime de quelque odieuse méchanceté. Mais comment
            l’emporter endormie ?
            — Prince, lui dit son grand veneur Hubert, ne
            pourrions-nous faire un brancard de branchages et la porter
            ainsi dans quelque hôtellerie voisine, pendant que Votre
            Altesse continuera la chasse ?
            — Votre idée est bonne, Hubert ; faites faire un brancard
            sur lequel nous la déposerons ; mais ce n’est pas à une
            hôtellerie que vous la porterez, c’est dans mon propre
            palais. Cette jeune personne doit être de haute naissance,
            elle est belle comme un ange ; je veux veiller moi-même à ce
            qu’elle reçoive les soins auxquels elle a droit. »
            
            Hubert et les officiers eurent bientôt arrangé un
            brancard sur lequel le prince étendit son propre manteau ;
            puis, s’approchant de Rosalie toujours endormie, il l’enleva
            doucement dans ses bras et la posa sur le manteau. À ce
            moment, Rosalie sembla rêver ; elle sourit, et murmura à
            mi-voix :
            « Mon père, mon père !… sauvé, à jamais !… la reine des
            fées,… le prince Gracieux… je le vois… qu’il est
            beau ! »
            Le prince, surpris d’entendre prononcer son nom, ne douta
            plus que Rosalie ne fût une princesse sous le joug de
            quelque enchantement. Il fit marcher bien doucement les
            porteurs du brancard, afin que le mouvement n’éveillât pas
            Rosalie ; il se tint tout le temps à ses côtés.
            On arriva au palais de Gracieux ; il donna des ordres
            pour qu’on préparât l’appartement de la reine, et, ne
            voulant pas souffrir que personne touchât à Rosalie, il la
            porta lui-même jusqu’à sa chambre, où il la déposa sur un
            lit, en recommandant aux femmes qui devaient la servir de le
            prévenir aussitôt qu’elle serait réveillée.
            Rosalie dormit jusqu’au lendemain ; il faisait grand jour
            quand elle s’éveilla ; elle regarda autour d’elle avec
            surprise : La méchante Souris n’était pas près d’elle ; elle
            avait disparu.
            « Serais-je délivrée de cette méchante fée Détestable ?
            dit Rosalie avec joie ; suis-je chez quelque fée plus
            puissante qu’elle ? »
            Elle alla à la fenêtre ; elle vit des hommes d’armes, des
            officiers parés de brillants uniformes. De plus en plus
            surprise, elle allait appeler un de ces hommes qu’elle
            croyait être autant de génies et d’enchanteurs, lorsqu’elle
            entendit marcher ; elle se retourna et vit le prince
            Gracieux, qui, revêtu d’un élégant et riche costume de
            chasse, était devant elle, la regardant avec admiration.
            Rosalie reconnut immédiatement le prince de son rêve, et
            s’écria involontairement :
            « Le prince Gracieux ! »
            — Vous me connaissez, Madame ? dit le prince étonné.
            Comment, si vous m’avez reconnu, ai-je pu, moi, oublier
            votre nom et vos traits ?
            — Je ne vous ai vu qu’en rêve, prince, répondit Rosalie
            en rougissant ; quant à mon nom, vous ne pouvez le
            connaître, puisque moi-même je ne connais que depuis hier
            celui de mon père.
            — Et quel est-il, Madame, ce nom qui vous a été caché si
            longtemps ? »
            Rosalie lui raconta alors tout ce qu’elle avait appris de
            son père ; elle lui avoua naïvement sa coupable curiosité et
            les fatales conséquences qui s’en étaient suivies.
            « Jugez de ma douleur, prince, quand je dus quitter mon
            père pour me soustraire aux flammes que la méchante fée
            avait allumées, quand, repoussée de partout à cause de la
            Souris grise, je me trouvai exposée à mourir de froid et de
            faim ! Mais, bientôt, un sommeil lourd et plein de rêves
            s’empara de moi ; j’ignore comment je suis ici et si c’est
            chez vous que je me trouve. »
            Gracieux lui raconta comment il l’avait trouvée endormie
            dans la forêt, les paroles de son rêve qu’il avait
            entendues, et il ajouta :
            « Ce que votre père ne vous a pas dit, Rosalie, c’est que
            la reine des fées, notre parente, avait décidé que vous
            seriez ma femme lorsque vous auriez quinze ans ; c’est elle
            sans doute qui m’a inspiré le désir d’aller chasser aux
            flambeaux, afin que je pusse vous trouver dans cette forêt
            où vous étiez perdue. Puisque vous aurez quinze ans dans peu
            de jours, Rosalie, daignez considérer mon palais comme le
            vôtre ; veuillez d’avance y commander en reine. Bientôt
            votre père vous sera rendu, et nous pourrons aller faire
            célébrer notre mariage. »
            Rosalie remercia vivement son jeune et beau cousin ; elle
            passa dans sa chambre de toilette, où elle trouva des femmes
            qui l’attendaient avec un grand choix de robes et de
            coiffures. Rosalie, qui ne s’était jamais occupée de sa
            toilette, mit la première robe qu’on lui présenta, qui était
            en gaze rose garnie de dentelles, et une coiffure en
            dentelles avec des roses moussues ; ses beaux cheveux
            châtains furent relevés en tresse formant une couronne.
            Quand elle fut prête, le prince vint la chercher pour la
            mener déjeuner.
            Rosalie mangea comme une personne qui n’a pas dîné la
            veille ; après le repas, le prince la mena dans le jardin ;
            il lui fit voir les serres, qui étaient magnifiques ; au
            bout d’une des serres, il y avait une petite rotonde garnie
            de fleurs choisies ; au milieu était une caisse qui semblait
            contenir un arbre, mais une toile cousue l’enveloppait
            entièrement ; on voyait seulement, à travers la toile,
            quelques points briller d’un éclat extraordinaire. 
            

          
          
            IV

L’ARBRE DE LA ROTONDE
            

            Rosalie admira beaucoup toutes les fleurs ; elle croyait
            que le prince allait soulever ou déchirer la toile de cet
            arbre mystérieux, mais il se disposa à quitter la serre sans
            en avoir parlé à Rosalie.
            « Qu’est-ce donc que cet arbre si bien enveloppé,
            prince ? demanda Rosalie.
            — Ceci est le cadeau de noces que je vous destine ; mais
            vous ne devez pas le voir avant vos quinze ans, dit le
            prince gaiement.
            — Mais qu’y a-t-il de si brillant sous la toile ? Insista
            Rosalie.
            — Vous le saurez dans peu de jours, Rosalie, et je me
            flatte que mon présent ne sera pas un présent ordinaire.
            — Et ne puis-je le voir avant ?
            — Non, Rosalie ; la reine des fées m’a défendu de vous le
            montrer avant que vous soyez ma femme, sous peine de grands
            malheurs. J’ose espérer que vous m’aimerez assez pour
            contenir pendant quelques jours votre curiosité. »
            Ces derniers mots firent trembler Rosalie, en lui
            rappelant la Souris grise et les malheurs qui la menaçaient
            ainsi que son père si elle se laissait aller à la tentation
            qui lui était sans doute envoyée par son ennemie, la fée
            Détestable. Elle ne parla donc plus de cette toile
            mystérieuse, et elle continua sa promenade avec le prince ;
            toute la journée se passa agréablement. Le prince lui
            présenta les dames de sa cour, et leur dit à toutes qu’elles
            eussent à respecter dans la princesse Rosalie l’épouse que
            lui avait choisie la reine des fées. Rosalie fut très
            aimable pour tout le monde, et chacun se réjouit de l’idée
            d’avoir une si charmante reine. Le lendemain et les jours
            suivants se passèrent en fêtes, en chasses, en promenades,
            le prince et Rosalie voyaient approcher avec bonheur le jour
            de la naissance de Rosalie, qui devait être aussi celui de
            leur mariage ; le prince, parce qu’il aimait tendrement sa
            cousine, et Rosalie, parce qu’elle aimait le prince, parce
            qu’elle désirait vivement revoir son père, et aussi parce
            qu’elle souhaitait ardemment voir ce que contenait la caisse
            de la rotonde. Elle y pensait sans cesse ; la nuit elle y
            rêvait, et, dans les moments où elle était seule, elle avait
            une peine extrême à ne pas aller dans les serres, pour
            tâcher de découvrir le mystère. Enfin arriva le dernier jour
            d’attente : le lendemain Rosalie devait avoir quinze ans. Le
            prince était très occupé des préparatifs de son mariage,
            auquel devaient assister toutes les bonnes fées de sa
            connaissance et la reine des fées.
            Rosalie se trouva seule dans la matinée ; elle alla se
            promener, et, tout en réfléchissant au bonheur du lendemain,
            elle se dirigea machinalement vers la rotonde ; elle y entra
            pensive et souriante, et se trouva en face de la toile qui
            recouvrait le trésor.
            « C’est demain, dit-elle, que je dois enfin savoir ce que
            referme cette toile… Si je voulais, je pourrais bien le
            savoir dès aujourd’hui, car j’aperçois quelques petites
            ouvertures dans lesquelles j’introduirais facilement les
            doigts… et en tirant un peu dessus… Au fait, qui est-ce qui
            le saurait ? Je rapprocherais la toile après y avoir un peu
            regardé… Puisque ce doit être à moi demain, je puis bien y
            jeter un coup d’œil aujourd’hui. »
            Elle regarda autour d’elle, ne vit personne, et, oubliant
            entièrement, dans son désir extrême de satisfaire sa
            curiosité, la bonté du prince et les dangers qui les
            menaçaient si elle cédait à la tentation, elle passa ses
            doigts dans une des ouvertures, tira légèrement : la toile
            se déchira du haut en bas avec un bruit semblable au
            tonnerre, et offrit aux yeux étonnés de Rosalie un arbre
            dont la tige était en corail et les feuilles en émeraudes ;
            les fruits qui couvraient l’arbre étaient des pierres
            précieuses de toutes couleurs, diamants, perles, rubis,
            saphirs, opales, topazes, etc., aussi gros que les fruits
            qu’ils représentaient, et d’un tel éclat que Rosalie en fut
            éblouie. Mais à peine avait-elle envisagé cet arbre sans
            pareil, qu’un bruit plus fort que le premier la tira de son
            extase : elle se sentit enlever et transporter dans une
            plaine, d’où elle aperçut le palais du prince s’écroulant ;
            des cris effroyables sortaient des ruines du palais, et
            bientôt Rosalie vit le prince lui-même sortir des décombres,
            ensanglanté, couvert de haillons. Il s’avança vers elle et
            lui dit tristement :
            « Rosalie, ingrate Rosalie, vois à quel état tu m’as
            réduit, moi et toute ma cour. Après ce que tu viens de
            faire, je ne doute pas que tu ne cèdes une troisième fois à
            ta curiosité, que tu consommes mon malheur, celui de ton
            père et le tien. Adieu, Rosalie, adieu ! Puisse le repentir
            expier ton ingratitude envers un malheureux prince qui
            t’aimait et qui ne voulait que ton bonheur ! »
            En disant ces mots, il s’éloigna lentement. Rosalie
            s’était jetée à genoux ; inondée de larmes, elle l’appelait,
            mais il disparut à ses yeux, sans même se retourner pour
            contempler son désespoir. Elle était prête à s’évanouir,
            lorsqu’elle entendit le petit rire discordant de la Souris
            grise, qui était devant elle.
            « Remercie-moi donc, Rosalie, de t’avoir si bien aidée.
            C’est moi qui t’envoyais la nuit ces beaux rêves de la toile
            mystérieuse ; c’est moi qui ai rongé la toile pour te
            faciliter les moyens d’y regarder ; sans cette dernière
            ruse, je crois bien que tu étais perdue pour moi, ainsi que
            ton père et ton prince Gracieux. Mais encore une petite
            peccadille, ma mie, et vous serez à moi pour toujours. »
            Et la Souris, dans sa joie infernale, se mit à danser
            autour de Rosalie ; ces paroles, toutes méchantes qu’elles
            étaient, n’excitèrent pas la colère de Rosalie.
            « C’est ma faute, se dit-elle ; sans ma fatale curiosité,
            sans ma coupable ingratitude, la Souris grise n’aurait pas
            réussi à me faire commettre une si indigne action. Je dois
            l’expier par ma douleur, par ma patience et par la ferme
            volonté de résister à la troisième épreuve, quelque
            difficile qu’elle soit. D’ailleurs, je n’ai que quelques
            heures d’attente, et de moi dépendent, comme le disait mon
            cher prince, son bonheur, celui de mon père et le
            mien. »
            Rosalie ne bougea donc pas ; la Souris grise avait beau
            employer tous les moyens possibles pour la faire marcher,
            Rosalie persista à rester en face des ruines du palais.
            

          
          
            V

LA CASSETTE
            

            Toute la journée se passa ainsi ; Rosalie souffrait
            cruellement de la soif.
            « Ne dois-je pas souffrir bien plus encore, se
            disait-elle, pour me punir de ce que j’ai fait souffrir à
            mon père et à mon cousin ? J’attendrai ici mes quinze
            ans. »
            La nuit commençait à tomber, quand une vieille femme qui
            passait s’approcha d’elle et lui dit :
            « Ma belle enfant, voudriez-vous me rendre le service de
            me garder cette cassette qui est bien lourde à porter,
            pendant que je vais aller près d’ici voir une parente ? 
            — Volontiers, Madame », dit Rosalie, qui était très
            complaisante.
            
            La vieille lui remit la cassette en disant :
            « Merci, la belle enfant ; je ne serai pas longtemps
            absente. Ne regardez pas ce qu’il y a dans cette cassette,
            car elle contient des choses…, des choses comme vous n’en
            avez jamais vu… et comme vous n’en reverrez jamais. Ne la
            posez pas trop rudement, car elle est en écorce fragile, et
            un choc un peu rude pourrait la rompre… Et alors vous
            verriez ce qu’elle contient… Et personne ne doit voir ce qui
            s’y trouve enfermé. »
            Elle partit en disant ces mots. Rosalie posa doucement la
            cassette près d’elle, et réfléchit à tous les événements qui
            s’étaient passés. La nuit vint tout à fait ; la vieille ne
            revenait pas. Rosalie jeta les yeux sur la cassette, et vit
            avec surprise qu’elle éclairait la terre autour d’elle.
            « Qu’est-ce, dit-elle, qui brille dans cette
            cassette ? »
            Elle la retourna, la regarda de tous côtés, mais rien ne
            put lui expliquer cette lueur extraordinaire ; elle la posa
            de nouveau à terre, et dit :
            « Que m’importe ce que contient cette cassette ? Elle
            n’est pas à moi, mais à la bonne vieille qui me l’a confiée.
            Je ne veux plus y penser, de crainte d’être tentée de
            l’ouvrir. »
            En effet, elle ne la regarda plus et tâcha de n’y plus
            penser ; elle ferma les yeux, résolue d’attendre ainsi le
            retour du jour.
            « Alors j’aurai quinze ans, je reverrai mon père et
            Gracieux, et je n’aurai plus rien à craindre de la méchante
            fée.
            — Rosalie, Rosalie, dit précipitamment la petite voix de
            la Souris, me voici près de toi ; je ne suis plus ton
            ennemie, et pour te le prouver, je vais, si tu veux, te
            faire voir ce que contient la cassette. »
            Rosalie ne répondit pas.
            « Rosalie, tu n’entends donc pas ce que je te propose ?
            Je suis ton amie, crois-moi, de grâce. »
            Pas de réponse.
            Alors la Souris grise, qui n’avait pas de temps à perdre,
            s’élança sur la cassette et se mit en devoir d’en ronger le
            couvercle.
            « Monstre, s’écria Rosalie en saisissant la cassette et
            la serrant contre sa poitrine, si tu as le malheur de
            toucher à cette cassette, je te tords le cou à
            l’instant ! »
            La Souris lança à Rosalie un coup d’œil diabolique, mais
            elle n’osa pas braver sa colère. Pendant qu’elle combinait
            un moyen d’exciter la curiosité de Rosalie, une horloge
            sonna minuit. Au même moment, la Souris poussa un cri
            lugubre et dit à Rosalie :
            « Rosalie, voici l’heure de ta naissance qui a sonné ; tu
            as quinze ans ; tu n’as plus rien à craindre de moi ; tu es
            désormais hors de mon atteinte, ainsi que ton odieux père et
            ton affreux prince. Et moi je suis condamnée à garder mon
            ignoble forme de souris, jusqu’à ce que je parvienne à faire
            tomber dans mes pièges une jeune fille belle et bien née
            comme toi. Adieu, Rosalie ; tu peux maintenant ouvrir ta
            cassette. »
            Et, en achevant ces mots, la Souris grise disparut.
            Rosalie, se méfiant des paroles de son ennemie, ne voulut
            pas suivre son dernier conseil, et se résolut à garder la
            cassette intacte jusqu’au jour. À peine eut-elle pris cette
            résolution, qu’un Hibou qui volait au-dessus de Rosalie
            laissa tomber une pierre sur la cassette qui se brisa en
            mille morceaux. Rosalie poussa un cri de terreur ; au même
            moment elle vit devant elle la reine des fées, qui lui
            dit :
            « Venez, Rosalie ; vous avez enfin triomphé de la cruelle
            ennemie de votre famille ; je vais vous rendre à votre
            père ; mais auparavant, buvez et mangez. »
            Et la fée lui présenta un fruit dont une seule bouchée
            rassasia et désaltéra Rosalie. Aussitôt, un char attelé de
            deux dragons se trouva près de la fée qui y monta et y fit
            monter Rosalie.
            Rosalie, revenue de sa surprise, remercia vivement la fée
            de sa protection, et lui demanda si elle n’allait pas revoir
            son père et le prince Gracieux.
            « Votre père vous attend dans le palais du prince.
            — Mais, Madame, je croyais le palais du prince détruit,
            et lui-même blessé et réduit à la misère.
            — Ce n’était qu’une illusion pour vous donner plus
            d’horreur de votre curiosité, Rosalie, et pour vous empêcher
            d’y succomber une troisième fois. Vous allez retrouver le
            palais du prince tel qu’il était avant que vous ayez déchiré
            la toile qui recouvrait l’arbre précieux qu’il vous
            destine. »
            Comme la fée achevait ces mots, le char s’arrêta près du
            perron du palais. Le père de Rosalie et le prince
            l’attendaient avec toute la cour. Rosalie se jeta dans les
            bras de son père et dans ceux du prince, qui n’eut pas l’air
            de se souvenir de sa faute de la veille. Tout était prêt
            pour la cérémonie du mariage qu’on célébra immédiatement ;
            toutes les fées assistèrent aux fêtes qui durèrent plusieurs
            jours. Le père de Rosalie vécut près de ses enfants. Rosalie
            fut à jamais guérie de sa curiosité ; elle fut tendrement
            aimée du prince Gracieux, qu’elle aima toute sa vie ; ils
            eurent de beaux enfants, et ils leur donnèrent pour
            marraines des fées puissantes, afin de les protéger contre
            les mauvaises fées et les mauvais génies.
          
        
        
        
        
        
        

        

        
          OURSON
           
          

          
            I

LE CRAPAUD ET L’ALOUETTE
            

            Il y avait une fois une jolie fermière qu’on nommait
            Agnella ; elle vivait seule avec une jeune servante qui
            s’appelait Passerose, ne recevait jamais de visites et
            n’allait jamais chez personne.
            Sa ferme était petite, jolie et propre ; elle avait une
            belle vache blanche qui donnait beaucoup de lait, un chat
            qui mangeait les souris et un âne qui portait tous les
            mardis, au marché de la ville voisine, les légumes, les
            fruits, le beurre, les œufs, les fromages qu’elle y
            vendait.
            Personne ne savait quand et comment Agnella et Passerose
            étaient arrivées dans cette ferme, inconnue jusqu’alors, et
            qui reçut dans le pays le nom de
            Ferme des bois.
            Un soir, Passerose était occupée à traire la vache,
            pendant qu’Agnella préparait le souper. Au moment de placer
            sur la table une bonne soupe aux choux et une assiettée de
            crème, elle aperçut un gros Crapaud qui dévorait avec
            avidité des cerises posées à terre dans une large feuille de
            vigne.
            « Vilain Crapaud, s’écria Agnella, je t’apprendrai à
            venir manger mes belles cerises ! »
            En même temps elle enleva les feuilles qui contenaient
            les cerises, et donna au Crapaud un coup de pied qui le fit
            rouler à dix pas. Elle allait le lancer au dehors, lorsque
            le Crapaud poussa un sifflement aigu et se dressa sur ses
            pattes de derrière ; ses gros yeux flamboyaient, sa large
            bouche s’ouvrait et se fermait avec rage ; tout son corps
            frémissait, sa gorge rendait un son mugissant et
            terrible.
            Agnella s’arrêta interdite ; elle recula même d’un pas
            pour éviter le venin de ce Crapaud monstrueux et irrité.
            Elle cherchait autour d’elle un balai pour expulser ce
            hideux animal, lorsque le Crapaud s’avança vers elle, lui
            fit de sa patte de devant un geste d’autorité et lui dit
            d’une voix frémissante de colère :
            « Tu as osé me toucher de ton pied, tu m’as empêché de me
            rassasier de tes cerises que tu avais pourtant mises à ma
            portée, tu as cherché à me chasser de chez toi ! Ma
            vengeance t’atteindra dans ce que tu auras de plus cher. Tu
            sentiras qu’on n’insulte pas impunément la fée Rageuse ! Tu
            vas avoir un fils couvert de poils comme un ours, et…
            — Arrêtez, ma sœur », interrompit une petite voix douce
            et flûtée qui semblait venir d’en haut. (Agnella leva la
            tête et vit une Alouette perchée sur le haut de la porte
            d’entrée.) « Vous vous vengez trop cruellement d’une injure
            infligée non à votre caractère de fée, mais à la laide et
            sale enveloppe que vous avez choisie. Par l’effet de ma
            puissance, supérieure à la vôtre, je vous défends d’aggraver
            le mal que vous avez déjà fait et qu’il n’est pas en mon
            pouvoir de défaire. Et vous, pauvre mère, continua-t-elle en
            s’adressant à Agnella, ne désespérez pas ; il y aura un
            remède possible à la difformité de votre enfant. Je lui
            accorde la facilité de changer de peau avec la personne à
            laquelle il aura, par sa bonté et par des services rendus,
            inspiré une reconnaissance et une affection assez vives pour
            qu’elle consente à cet échange. Il reprendra alors la beauté
            qu’il aurait eue si ma sœur la fée Rageuse n’était venue
            faire preuve de son mauvais caractère.
            
            — Hélas, Madame l’Alouette, répondit Agnella, votre bon
            vouloir n’empêchera pas mon pauvre fils d’être horrible et
            semblable à une bête.
            — C’est vrai, répliqua la fée Drôlette, d’autant qu’il
            vous est interdit, ainsi qu’à Passerose, d’user de la
            faculté de changer de peau avec lui ; mais je ne vous
            abandonnerai pas, non plus que votre fils. Vous le nommerez
            Ourson jusqu’au jour où
            il pourra reprendre un nom digne de sa naissance et de sa
            beauté ; il s’appellera alors
            le prince
            Merveilleux. »
            En disant ces mots, la fée disparut, s’envolant dans les
            airs. 

            La fée Rageuse se retira pleine de fureur, marchant
            pesamment et se retournant à chaque pas pour regarder
            Agnella d’un air irrité. Tout le long du chemin qu’elle
            suivit, elle souffla du venin, de sorte qu’elle fit périr
            l’herbe, les plantes et les arbustes qui se trouvèrent sur
            son passage. C’était un venin si subtil, que jamais l’herbe
            n’y repoussa et que maintenant encore on appelle ce sentier
            le Chemin de la fée
            Rageuse.
            Quand Agnella fut seule, elle se mit à sangloter.
            Passerose, qui avait fini son ouvrage et qui sentait
            approcher l’heure du souper, entra dans la salle, et vit
            avec surprise sa maîtresse en larmes.
            « Chère reine, qu’avez-vous ? Qui peut avoir causé votre
            chagrin ? Je n’ai jamais vu entrer personne dans la
            maison.
            — Personne, ma fille, excepté celles qui entrent
            partout : une fée méchante sous la forme d’un crapaud, et
            une bonne fée sous l’apparence d’une alouette.
            — Que vous ont dit ces fées qui vous fasse ainsi pleurer,
            chère reine ? La bonne fée n’a-t-elle pas empêché le mal que
            voulait vous faire la mauvaise ?
            — Non, ma fille ; elle l’a un peu atténué, mais elle n’a
            pu le prévenir. »
            Et Agnella lui raconta ce qui venait de se passer, et
            comme quoi elle aurait un fils velu comme un ours.
            À ce récit, Passerose pleura aussi fort que sa maîtresse.
            

            « Quelle infortune ! s’écria-t-elle. Quelle honte que
            l’héritier d’un beau royaume soit un ours ! Que dira le roi
            Féroce, votre époux, si jamais il vous retrouve ?
            — Et comment me retrouverait-il, Passerose ! Tu sais
            qu’après notre fuite nous avons été emportées dans un
            tourbillon, que nous avons été lancées de nuée en nuée,
            pendant douze heures, avec une vitesse telle que nous nous
            sommes trouvées à plus de trois mille lieues du royaume de
            Féroce. D’ailleurs, tu connais sa méchanceté, tu sais
            combien il me hait depuis que je l’ai empêché de tuer son
            frère Indolent et sa belle-sœur Nonchalante. Tu sais que je
            ne me suis sauvée que parce qu’il voulait me tuer moi-même ;
            ainsi je n’ai pas à craindre qu’il me poursuive. »
            Passerose, après avoir pleuré et sangloté quelques
            instants avec la reine Aimée (c’était son vrai nom), engagea
            sa maîtresse à se mettre à table.
            « Quand nous pleurerions toute la nuit, chère reine, nous
            n’empêcherons pas votre fils d’être velu ; mais nous
            tâcherons de l’élever si bien, de le rendre si bon, qu’il ne
            sera pas longtemps sans trouver une bonne âme qui veuille
            changer sa peau blanche contre la vilaine peau velue de la
            fée Rageuse. Beau présent, ma foi ! Elle aurait bien fait de
            le garder pour elle. »
            La pauvre reine, que nous continuerons d’appeler Agnella,
            de crainte de donner l’éveil au roi Féroce, se leva
            lentement, essuya ses yeux, et s’efforça de vaincre sa
            tristesse ; petit à petit le babil et la gaieté de Passerose
            dissipèrent son chagrin ; la soirée n’était pas finie, que
            Passerose avait convaincu Agnella qu’Ourson ne resterait pas
            longtemps ours, qu’il trouverait bien vite une peau digne
            d’un prince ; qu’au besoin elle lui donnerait la sienne, si
            la fée voulait bien le permettre.
            Agnella et Passerose allèrent se coucher et dormirent
            paisiblement.
            

          
          
            II

NAISSANCE ET ENFANCE D’OURSON
            

            Trois mois après l’apparition du crapaud et la sinistre
            prédiction de la fée Rageuse, Agnella mit au jour un garçon,
            qu’elle nomma Ourson, selon les ordres de la fée Drôlette.
            Ni elle ni Passerose ne purent voir s’il était beau ou laid,
            car il était si velu, si couvert de longs poils bruns qu’on
            ne lui voyait que les yeux et la bouche ; encore ne les
            voyait-on que lorsqu’il les ouvrait. Si Agnella n’avait été
            sa mère, et si Passerose n’avait aimé Agnella comme une
            sœur, le pauvre Ourson serait mort faute de soins, car il
            était si affreux que personne n’eût osé le toucher ; on
            l’aurait pris pour un petit ours, et on l’aurait tué à coups
            de fourche. Mais Agnella était sa mère, et son premier
            mouvement fut de l’embrasser en pleurant. 

            « Pauvre Ourson, dit-elle, qui pourra t’aimer assez pour
            te délivrer de ces affreux poils ? Ah ! que ne puis-je faire
            l’échange que permet la fée à celui ou à celle qui
            t’aimera ? Personne ne pourra t’aimer plus que je ne
            t’aime ! »
            Ourson ne répondit rien, car il dormait.
            Passerose pleurait aussi pour tenir compagnie à Agnella,
            mais elle n’avait pas coutume de s’affliger longtemps ; elle
            s’essuya les yeux et dit à Agnella :
            « Chère reine, je suis si certaine que votre fils ne
            gardera pas longtemps sa vilaine peau d’ours, que je vais
            l’appeler dès aujourd’hui le prince Merveilleux.
            — Garde-t’en bien, ma fille, répliqua vivement la reine,
            tu sais que les fées aiment à être obéies. »
            Passerose prit l’enfant, l’enveloppa avec les langes qui
            avaient été préparés, et se baissa pour l’embrasser ; elle
            se piqua les lèvres aux poils d’Ourson et se redressa
            précipitamment.
            « Ça ne sera pas moi qui t’embrasserai souvent, mon
            garçon, murmura-t-elle à mi-voix. Tu piques comme un vrai
            hérisson ! »
            Ce fut pourtant Passerose qui fut chargée par Agnella
            d’avoir soin du petit Ourson. Il n’avait de l’ours que la
            peau : c’était l’enfant le plus doux, le plus sage, le plus
            affectueux qu’on pût voir. Aussi Passerose ne tarda-t-elle
            pas à l’aimer tendrement.
            À mesure qu’Ourson grandissait, on lui permettait de
            s’éloigner de la ferme ; il ne courait aucun danger car on
            le connaissait dans le pays ; les enfants se sauvaient à son
            approche ; les femmes le repoussaient ; les hommes
            l’évitaient ; on le considérait comme un être maudit.
            Quelquefois, quand Agnella allait au marché, elle le posait
            sur son âne, et l’emmenait avec elle. Ces jours-là, elle
            vendait plus difficilement ses légumes et ses fromages ; les
            mères fuyaient, de crainte qu’Ourson ne les approchât de
            trop près. Agnella pleurait souvent et invoquait vainement
            la fée Drôlette ; à chaque alouette qui voltigeait près
            d’elle, l’espoir renaissait dans son cœur ; mais ces
            alouettes étaient de vraies alouettes, des alouettes à
            mettre en pâté, et non des alouettes fées.
            

          
          
            III

VIOLETTE
            

            Cependant Ourson avait déjà huit ans ; il était grand et
            fort ; il avait de beaux yeux, une voix douce ; ses poils
            avaient perdu leur rudesse ; ils étaient devenus doux comme
            de la soie, de sorte qu’on pouvait l’embrasser sans se
            piquer, comme avait fait Passerose le jour de sa naissance.
            Il aimait tendrement sa mère, presque aussi tendrement
            Passerose, mais il était souvent triste et souvent seul : il
            voyait bien l’horreur qu’il inspirait, et il voyait aussi
            qu’on n’accueillait pas de même les autres enfants. 
            Un jour, il se promenait dans un beau bois qui touchait
            presque à la ferme ; il avait marché longtemps ; accablé de
            chaleur, il cherchait un endroit frais pour se reposer,
            lorsqu’il crut voir une petite masse blanche et rose à dix
            pas de lui. S’approchant avec précaution, il vit une petite
            fille endormie : elle paraissait avoir trois ans ; elle
            était jolie comme les amours ; ses boucles blondes
            couvraient en partie un joli cou blanc et potelé ; ses
            petites joues fraîches et arrondies avaient deux fossettes
            rendues plus visibles par le demi-sourire de ses lèvres
            roses et entr’ouvertes, qui laissaient voir des dents
            semblables à des perles. Cette charmante tête était posée
            sur un joli bras que terminait une main non moins jolie ;
            toute l’attitude de cette petite fille était si gracieuse,
            si charmante, qu’Ourson s’arrêta immobile d’admiration.
            
            Il contemplait avec autant de surprise que de plaisir
            cette enfant qui dormait dans cette forêt aussi
            tranquillement qu’elle eût dormi dans un bon lit. Il la
            regarda longtemps ; il eut le temps de considérer sa
            toilette, qui était plus riche, plus élégante que toutes
            celles qu’il avait vues dans la ville voisine.
            Elle avait une robe en soie blanche brochée d’or ; ses
            brodequins étaient en satins bleus également brodés en or ;
            ses bas étaient en soie et d’une finesse extrême. À ses
            petits bras étincelaient de magnifiques bracelets dont le
            fermoir semblait recouvrir un portrait. Un collier de très
            belles perles entourait son cou. 

            Une alouette, qui se mit à chanter juste au-dessus de la
            tête de la petite fille, la réveilla. Elle ouvrit les yeux,
            regarda autour d’elle, appela sa bonne, et, se voyant seule
            dans un bois, se mit à pleurer.
            Ourson était désolé de voir pleurer cette jolie enfant ;
            son embarras était très grand.
            « Si je me montre, se disait-il, la pauvre petite va me
            prendre pour un animal de la forêt ; elle aura peur, elle se
            sauvera et s’égarera davantage encore. Si je la laisse là,
            elle mourra de frayeur et de faim. »
            Pendant qu’Ourson réfléchissait, la petite tourna les
            yeux vers lui, l’aperçut, poussa un cri, chercha à fuir et
            retomba épouvantée.
            « Ne me fuyez pas, chère petite, lui dit Ourson de sa
            voix douce et triste ; je ne vous ferai pas de mal ; bien au
            contraire, je vous aiderai à retrouver votre papa et votre
            maman. »
            La petite le regardait toujours, avec de grands yeux
            effarés, et semblait terrifiée.
            « Parlez-moi, ma petite, continua Ourson ; je ne suis pas
            un ours, comme vous pourriez le croire, mais un pauvre
            garçon bien malheureux, car je fais peur à tout le monde, et
            tout le monde me fuit. »
            La petite le regardait avec des yeux plus doux ; sa
            frayeur se dissipait ; elle semblait indécise.
            Ourson fit un pas vers elle ; aussitôt la terreur de la
            petite prit le dessus ; elle poussa un cri aigu et chercha
            encore à se relever pour fuir. 

            Ourson s’arrêta ; il se mit à pleurer à son tour.
            « Infortuné que je suis ! s’écria-t-il, je ne puis même
            venir au secours de cette pauvre enfant abandonnée. Mon
            aspect la remplit de terreur. Elle préfère l’abandon à ma
            présence ! »
            En disant ces mots, le pauvre Ourson se couvrit le visage
            de ses mains et se jeta à terre en sanglotant.
            Au bout d’un instant, il sentit une petite main qui
            cherchait à écarter les siennes ; il leva la tête et vit
            l’enfant debout devant lui, ses yeux pleins de larmes.
            Elle caressait les joues velues du pauvre Ourson.
            « Pleure pas, petit ours, dit-elle, pleure pas ; Violette
            n’a plus peur ; plus se sauver. Violette aimer pauvre petit
            ours ; petit ours donner la main à Violette, et si pauvre
            petit ours pleure encore, Violette embrasser pauvre
            ours. »
            Des larmes de bonheur, d’attendrissement, succédèrent
            chez Ourson aux larmes de désespoir.
            Violette, le voyant pleurer encore, approcha sa jolie
            petite bouche de la joue velue d’Ourson et lui donna
            plusieurs baisers en disant :
            « Tu vois, petit ours, Violette pas peur ; Violette
            baiser petit ours ; petit ours pas manger Violette. Violette
            venir avec petit ours. »
            Si Ourson s’était écouté, il aurait pressé contre son
            cœur et couvert de baisers cette bonne et charmante enfant,
            qui faisait violence à sa terreur pour calmer le chagrin
            d’un pauvre être qu’elle voyait malheureux. Mais il craignit
            de l’épouvanter.
            « Elle croira que je veux la dévorer », se dit-il.
            Il se borna donc à lui serrer doucement les mains et à
            les baiser délicatement. Violette le laissait faire et
            souriait.
            « Petit ours content ? Petit ours aimer Violette ? Pauvre
            Violette ! Perdue ! »
            Ourson comprenait bien qu’elle s’appelait Violette ; mais
            il ne comprenait pas du tout comment cette petite fille, si
            richement vêtue, se trouvait toute seule dans la forêt.
            « Où demeures-tu, ma chère petite Violette ?
            — Là-bas, là-bas, chez papa et maman.
            — Comment s’appelle ton papa ?
            — Il s’appelle le roi, et maman, c’est la reine. »
            Ourson, de plus en plus surpris, demanda :
            « Pourquoi es-tu toute seule dans la forêt ?
            — Violette sait pas. Pauvre Violette montée sur gros
            chien : gros chien courir vite, vite, longtemps. Violette
            fatiguée, tombée, dormi.
            — Et le chien, où est-il ? »
            Violette se tourna de tous côtés, appela de sa douce
            petite voix :
            « Ami ! Ami ! » Aucun chien ne parut.
            « Ami parti, Violette toute seule. »
            Ourson prit la main de Violette ; elle ne la retira pas
            et sourit.
            « Veux-tu que j’aille chercher maman, ma chère Violette ?
            

            — Violette pas rester seule dans le bois, Violette aller
            avec petit ours.
            — Viens alors avec moi, chère petite ; je te mènerai à
            maman à moi. »
            Ourson et Violette marchèrent vers la ferme. Ourson
            cueillait des fraises et des cerises pour Violette, qui ne
            les mangeait qu’après avoir forcé Ourson à en prendre la
            moitié. Quand Ourson gardait dans sa main la part que
            Violette lui adjugeait, Violette reprenait les fraises et
            les cerises et les mettait elle-même dans la bouche
            d’Ourson, en disant :
            « Mange, mange, petit ours. Violette pas manger si petit
            ours ne mange pas. Violette ne veut pas pauvre ours
            malheureux. Violette veut pas pauvre ours pleurer. »
            Et elle le regardait attentivement pour voir s’il était
            content, s’il avait l’air heureux.
            Il était réellement heureux, le pauvre Ourson, de voir
            que son excellente petite compagne non seulement le
            supportait, mais encore s’occupait de lui et cherchait à lui
            être agréable. Ses yeux s’animaient d’un bonheur réel ; sa
            voix toujours si douce prenait des accents encore plus
            tendres. Après une demi-heure de marche, il lui dit :
            « Violette n’a donc plus peur du pauvre Ourson ?
            — Oh non ! Oh non ! s’écria-t-elle. Ourson bien bon ;
            Violette pas vouloir quitter Ourson.
            — Tu voudras donc bien que je t’embrasse, Violette ? Tu
            n’aurais pas peur ! » 

            Pour toute réponse, Violette se jeta dans ses bras.
            Ourson l’embrassa tendrement, la serra contre son
            cœur.
            « Chère Violette, dit-il, je t’aimerai toujours ; je
            n’oublierai jamais que tu es la seule enfant qui ait bien
            voulu me parler, me toucher, m’embrasser. »
            Ils arrivèrent peu après à la ferme. Agnella et Passerose
            étaient assises à la porte ; elles causaient.
            Lorsqu’elles virent arriver Ourson donnant la main à une
            jolie petite fille richement vêtue, elles furent si
            surprises, que ni l’une ni l’autre ne put proférer une
            parole.
            « Chère maman, dit Ourson, voici une bonne et charmante
            petite fille que j’ai trouvée endormie dans la forêt ; elle
            s’appelle Violette, elle est bien gentille, je vous assure,
            elle n’a pas peur de moi, elle m’a même embrassé quand elle
            m’a vu pleurer. »
            — Et pourquoi pleurais-tu, mon pauvre enfant ? dit
            Agnella.
            — Parce que la petite fille avait peur de moi, répondit
            Ourson d’une voix triste et tremblante…
            — À présent, Violette a plus peur, interrompit vivement
            la petite. Violette donner la main à Ourson, embrasser
            pauvre Ourson, faire manger des fraises à Ourson.
            — Mais que veut dire tout cela ? dit Passerose. Pourquoi
            est-ce notre Ourson qui amène cette petite ! Pourquoi
            est-elle seule ? Qui est-elle ? Réponds donc, Ourson ! Je
            n’y comprends rien, moi.
            — Je n’en sais pas plus que vous, chère Passerose, dit
            Ourson ; j’ai vu cette pauvre petite endormie dans le bois
            toute seule ; elle s’est éveillée, elle a pleuré ; puis elle
            m’a vu, elle a crié. Je lui ai parlé, j’ai voulu approcher
            d’elle, elle a crié encore ; j’ai eu du chagrin, beaucoup de
            chagrin, j’ai pleuré…
            — Tais-toi, tais-toi, pauvre Ourson, s’écria Violette en
            lui mettant la main sur la bouche. Violette plus faire
            pleurer jamais, bien sûr. »
            Et en disant ces mots, Violette elle-même avait la voix
            tremblante et les yeux pleins de larmes.
            « Bonne petite, dit Agnella en l’embrassant, tu aimeras
            donc mon pauvre Ourson qui est si malheureux ?
            — Oh ! oui ; Violette aimer beaucoup Ourson. Violette
            toujours avec Ourson. »
            Agnella et Passerose eurent beau questionner Violette sur
            ses parents, sur son pays, elles ne purent savoir autre
            chose que ce que savait Ourson. Son père était roi, sa mère
            était reine. Elle ne savait pas comment elle s’était trouvée
            dans la forêt.
            Agnella n’hésita pas à prendre sous sa garde cette pauvre
            enfant perdue ; elle l’aimait déjà, à cause de l’affection
            que la petite semblait éprouver pour Ourson, et aussi à
            cause du bonheur que ressentait Ourson de se voir aimé,
            recherché par une créature humaine autre que sa mère et
            Passerose. 

            C’était l’heure du souper et Passerose mit le couvert ;
            on prit place à table. Violette demanda à être près
            d’Ourson ; elle était gaie, elle causait, elle riait. Ourson
            était heureux comme il ne l’avait jamais été. Agnella était
            contente. Passerose sautait de joie de voir une petite
            compagne de jeu à son cher Ourson. Dans ses transports, elle
            répandit une jatte de crème, qui ne fut pas perdue pour
            cela : un chat qui attendait son souper lécha la crème
            jusqu’à la dernière goutte.
            Après souper, Violette s’endormit sur sa chaise.
            « Où la coucherons-nous ? dit Agnella. Je n’ai pas de lit
            à lui donner.
            — Donnez-lui le mien, chère maman, dit Ourson ; je
            dormirai aussi bien dans l’étable. »
            Agnella et Passerose refusèrent, mais Ourson demanda si
            instamment à faire ce petit sacrifice, qu’elles finirent par
            l’accepter.
            Passerose emporta donc Violette endormie, la déshabilla
            sans l’éveiller et la coucha dans le lit d’Ourson, près de
            celui d’Agnella. Ourson alla se coucher dans l’étable sur
            des bottes de foin ; il s’y endormit paisiblement et le cœur
            content.
            Passerose vint rejoindre Agnella dans la salle ; elle la
            trouva pensive, la tête appuyée sur sa main.
            « À quoi pensez-vous, chère reine ? dit Passerose ; vos
            yeux sont tristes, votre bouche ne sourit plus ! Et moi qui
            venais vous montrer les bracelets de la petite ! Le
            médaillon doit s’ouvrir, mais j’ai vainement essayé. Nous y
            trouverions peut-être un portrait ou un nom. 

            — Donne, ma fille… Ces bracelets sont beaux. Ils
            m’aideront peut-être à retrouver une ressemblance qui se
            présente vaguement à mon souvenir et que je m’efforce en
            vain de préciser. »
            Agnella prit les bracelets, les retourna, les pressa de
            tous côtés pour ouvrir le médaillon ; elle ne fut pas plus
            habile que Passerose.
            Au moment où, lassée de ses vains efforts, elle remettait
            les bracelets à Passerose, elle vit dans le milieu de la
            chambre une femme brillante comme un soleil. Son visage
            était d’une blancheur éclatante ; ses cheveux semblaient
            être des fils d’or ; une couronne d’étoiles resplendissantes
            ornait son front ; sa taille était moyenne ; toute sa
            personne semblait transparente tant elle était légère et
            lumineuse ; sa robe flottante était parsemée d’étoiles
            semblables à celles de son front ; son regard était doux ;
            elle souriait malicieusement, mais avec bonté.
            « Madame, dit-elle à la reine, vous voyez en moi la fée
            Drôlette ; je protège votre fils et la petite princesse
            qu’il a ramenée ce matin de la forêt. Cette princesse vous
            tient de près : elle est votre nièce, fille de votre
            beau-frère Indolent et de votre belle-sœur Nonchalante.
            Votre mari est parvenu, après votre fuite, à tuer Indolent
            et Nonchalante, qui ne se méfiaient pas de lui et qui
            passaient leurs journées à dormir, à manger, à se reposer.
            Je n’ai pu malheureusement empêcher ce crime, parce que
            j’assistais à la naissance d’un prince dont je protège les
            parents, et je me suis oubliée à jouer des tours à une
            vieille dame d’honneur méchante et guindée, et à un vieux
            chambellan avare et grondeur, grands amis tous deux de ma
            sœur Rageuse. Mais je suis arrivée à temps pour sauver la
            princesse Violette, seule fille et héritière du roi Indolent
            et de la reine Nonchalante. Elle jouait dans un jardin ; le
            roi Féroce la cherchait pour la poignarder ; je l’ai fait
            monter sur le dos de mon chien Ami qui a reçu l’ordre de la
            déposer dans le bois où j’ai dirigé les pas du prince votre
            fils. Cachez à tous deux leur naissance et la vôtre. Ne
            montrez à Violette ni les bracelets qui renferment les
            portraits de son père et de sa mère, ni les riches vêtements
            que j’ai remplacés par d’autres plus conformes à l’existence
            qu’elle doit mener à l’avenir. Voici, ajouta la fée, une
            cassette de pierres précieuses ; elle contient le bonheur de
            Violette ; mais vous devez la cacher à tous les yeux et ne
            l’ouvrir que lorsqu’elle aura été
            perdue et retrouvée.
            
            — J’exécuterai fidèlement vos ordres, Madame, répondit
            Agnella ; mais daignez me dire si mon pauvre Ourson devra
            conserver longtemps encore sa hideuse enveloppe.
            — Patience, patience, dit la fée ; je veille sur vous,
            sur lui, sur Violette. Instruisez Ourson de la faculté que
            je lui ai donnée de changer de peau avec la personne qui
            l’aimera assez pour accomplir ce sacrifice. Souvenez-vous
            que nul ne doit connaître le rang d’Ourson ni de Violette.
            Passerose a mérité par son dévouement d’être seule initiée à
            ce mystère ; à elle vous pouvez toujours tout confier.
            Adieu, reine ; comptez sur ma protection ; voici une bague
            que vous allez passer à votre petit doigt ; tant qu’elle y
            sera, vous ne manquerez de rien. »
            Et faisant un signe d’adieu avec la main, la fée reprit
            la forme d’une alouette et s’envola à tire-d’aile en
            chantant.
            Agnella et Passerose se regardèrent ; Agnella soupira,
            Passerose sourit.
            « Cachons cette précieuse cassette, chère reine, ainsi
            que les vêtements de Violette. Je vais aller voir bien vite
            ce que la fée lui a préparé pour sa toilette de
            demain. »
            Elle y courut en effet, ouvrit l’armoire et la trouva
            pleine de vêtements, de linge, de chaussures simples mais
            commodes. Après avoir tout regardé, tout compté, tout
            approuvé, après avoir aidé Agnella à se déshabiller,
            Passerose alla se coucher et ne tarda pas à s’endormir.
            

          
          
            IV

LE RÊVE
            

            Le lendemain, ce fut Ourson qui s’éveilla le premier,
            grâce au mugissement de la vache. Il se frotta les yeux,
            regarda autour de lui, se demandant pourquoi il était dans
            une étable : il se rappela les événements de la veille,
            sauta à bas de son tas de foin et courut bien vite à la
            fontaine pour se débarbouiller.
            Pendant qu’il se lavait, Passerose, qui s’était levée de
            bonne heure comme Ourson, sortit pour traire la vache et
            laissa la porte de la maison ouverte. Ourson entra sans
            faire de bruit, pénétra jusqu’à la chambre de sa mère qui
            dormait encore, et entr’ouvrit les rideaux du lit de
            Violette ; elle dormait comme Agnella.
            Ourson la regardait dormir, et souriait de la voir
            sourire dans ses rêves. Tout à coup le visage de Violette se
            contracta ; elle poussa un cri, se releva à demi, et, jetant
            ses petits bras au cou d’Ourson, elle s’écria :
            « Ourson, bon Ourson, sauver Violette ! pauvre Violette
            dans l’eau ! Méchant crapaud tirer Violette ! »
            Et elle s’éveilla en pleurant, avec tous les symptômes
            d’une vive frayeur ; elle tenait Ourson serré de ses deux
            petits bras : il avait beau la rassurer, la consoler,
            l’embrasser, elle criait toujours :
            « Méchant crapaud ! bon Ourson ! sauver Violette ! »
            Agnella, qui s’était éveillée au premier cri, ne
            comprenait rien à la terreur de Violette ; enfin elle
            parvint à la calmer, et Violette raconta :
            « Violette promener, et Ourson conduire Violette ; Ourson
            plus donner la main, plus regarder Violette. Méchant crapaud
            venir tirer Violette dans l’eau ; pauvre Violette tomber et
            appeler Ourson. Et bon Ourson venir et sauver Violette. Et
            Violette bien aimer bon Ourson, continua-t-elle d’une voix
            attendrie ; Violette jamais oublier bon Ourson. »
            

            Rêve de Violette
            En disant ces mots, Violette se jeta dans les bras
            d’Ourson, qui, ne craignant pas l’effet terrifiant de sa
            peau velue, l’embrassa mille fois et la rassura de son
            mieux.
            Agnella ne douta pas que ce rêve ne fût un avertissement
            envoyé par la fée Drôlette ; elle résolut de veiller avec
            soin sur Violette et d’instruire Ourson de tout ce qu’elle
            pouvait lui révéler sans désobéir à la fée. Quand elle eut
            levé et habillé Violette, elle appela Ourson pour déjeuner.
            Passerose leur apportait une jatte de lait tout frais tiré,
            du bon pain bis et une motte de beurre. Violette sauta de
            joie quand elle vit ce bon déjeuner.
            « Violette aimer beaucoup bon lait, dit-elle ; aimer
            beaucoup bon pain, aimer beaucoup bon beurre. Violette bien
            contente ; aimer tout avec bon Ourson et maman Ourson.
            — Je ne m’appelle pas maman Ourson, dit Agnella en riant,
            appelle-moi maman.
            — Oh ! Non, pas maman, reprit Violette en secouant
            tristement la tête, maman, c’est la maman là-bas qui est
            perdue. Maman, toujours dormir, jamais promener, jamais
            soigner Violette ; jamais parler à Violette, jamais
            embrasser Violette ; maman Ourson parler, marcher, embrasser
            pauvre Violette, habiller Violette… Violette aimer maman
            Ourson, beaucoup, beaucoup », ajouta-t-elle en saisissant la
            main d’Agnella, la baisant et la pressant ensuite contre son
            cœur.
            Agnella ne répondit qu’en l’embrassant tendrement.
            Ourson était attendri ; ses yeux devenaient humides ;
            Violette s’en aperçut, lui passa les mains sur les yeux et
            lui dit d’un air suppliant :
            « Ourson, pas pleurer, je t’en prie. Si Ourson pleure,
            Violette pleurer aussi.
            — Non, non, chère petite Violette, je ne pleure pas ; ne
            pleure pas non plus ; mangeons notre déjeuner et puis nous
            irons promener. »
            Ils déjeunèrent tous avec appétit ; Violette battait des
            mains, s’interrompait sans cesse pour s’écrier, la bouche
            pleine :
            « Ah ! Que c’est bon ! Violette aimer beaucoup cela !
            Violette très contente ! »
            Après le déjeuner, Ourson et Violette sortirent pendant
            qu’Agnella et Passerose faisaient le ménage. Ourson jouait
            avec Violette, lui cueillait des fleurs et des fraises.
            Violette lui dit :
            « Violette promener toujours avec Ourson ; Ourson
            toujours jouer avec Violette.
            — Je ne pourrai pas toujours jouer, ma petite Violette.
            Il faut que j’aide maman et Passerose.
            — Aider à quoi faire, Ourson ?
            — Aider à balayer, à essuyer, à prendre soin de la vache,
            à couper de l’herbe, à apporter du bois et de l’eau.
            — Violette aussi aider Ourson. 

            — Tu es encore bien petite, chère Violette ; mais tu
            pourras toujours essayer. »
            Quand ils rentrèrent à la maison, Ourson se mit à
            l’ouvrage. Violette le suivait partout ; elle l’aidait de
            son mieux, ou elle croyait l’aider car elle était trop
            petite pour être réellement utile. Mais au bout de quelques
            jours, elle commença à savoir laver les tasses et les
            assiettes, étendre et plier le linge, essuyer la table ;
            elle allait à la laiterie avec Passerose, l’aider à passer
            le lait, l’écrémer, à laver les dalles de pierre. Elle
            n’avait jamais d’humeur ; jamais elle ne désobéissait,
            jamais elle ne répondait avec impatience ou colère. Ourson
            l’aimait de plus en plus ; Agnella et Passerose la
            chérissaient également, et d’autant plus qu’elles savaient
            que Violette était la cousine d’Ourson.
            Violette les aimait bien aussi, mais elle aimait Ourson
            plus tendrement encore ; et comment ne pas aimer un si
            excellent garçon qui s’oubliait toujours pour elle, qui
            cherchait constamment ce qui pouvait l’amuser, lui plaire,
            qui se serait fait tuer pour sa petite amie ?
            Agnella profita d’un jour où Passerose avait emmené
            Violette au marché, pour lui raconter l’événement fâcheux et
            imprévu qui avait précédé sa naissance ; elle lui révéla la
            possibilité de se débarrasser de cette hideuse peau velue,
            en acceptant en échange la peau blanche et unie d’une
            personne qui ferait ce sacrifice par affection et
            reconnaissance.
            « Jamais, s’écria Ourson, jamais je ne provoquerai ni
            accepterai un pareil sacrifice ! Jamais je ne consentirai à
            vouer un être qui m’aimerait au malheur auquel m’a condamné
            la vengeance de la fée Rageuse ! Jamais, par l’effet de ma
            volonté, un cœur capable d’un tel sacrifice ne souffrira
            tout ce que j’ai souffert et tout ce que j’ai à souffrir
            encore de l’antipathie, de la haine des hommes ! »
            Agnella lutta en vain contre la volonté bien arrêtée
            d’Ourson. Il lui demanda avec instances de ne jamais lui
            parler de cet échange, auquel il ne donnerait certes pas son
            consentement, et de n’en jamais parler à Violette ni à
            aucune autre personne qui lui serait attachée. Elle le lui
            promit après avoir combattu faiblement, car au fond elle
            admirait et approuvait cette résolution. Elle espérait aussi
            que la fée Drôlette récompenserait les sentiments si nobles,
            si généreux de son petit protégé en le délivrant elle-même
            de sa peau velue.
            

          
          
            V

ENCORE LE CRAPAUD
            

            Quelques années se passèrent ainsi sans aucun événement
            extraordinaire. Ourson et Violette grandissaient. Agnella ne
            songeait plus au rêve de la première nuit de Violette ; elle
            s’était relâchée de sa surveillance, et la laissait souvent
            se promener seule ou sous la garde d’Ourson. 

            Ourson avait déjà quinze ans ; il était grand, fort,
            leste et actif ; personne ne pouvait dire s’il était beau ou
            laid, car ses longs poils noirs et soyeux couvraient
            entièrement son corps et son visage. Il était resté bon,
            généreux, aimant, toujours prêt à rendre service, toujours
            gai, toujours content. Depuis le jour où il avait trouvé
            Violette, sa tristesse avait disparu ; il ne souffrait plus
            de l’antipathie qu’il inspirait ; il n’allait plus dans les
            endroits habités ; il vivait au milieu des trois êtres qu’il
            chérissait et qui l’aimaient par-dessus tout.
            Violette avait déjà dix ans ; elle n’avait rien perdu de
            son charme et de sa beauté en grandissant ; ses beaux yeux
            bleus étaient plus doux, son teint plus frais, sa bouche
            plus jolie et plus espiègle ; sa taille avait gagné comme
            son visage ; elle était grande, mince et gracieuse ; ses
            cheveux d’un blond cendré lui tombaient jusqu’aux pieds et
            l’enveloppaient tout entière quand elle les déroulait.
            Passerose avait bien soin de cette magnifique chevelure
            qu’Agnella ne se lassait pas d’admirer.
            Violette avait appris bien des choses pendant ces sept
            années. Agnella lui avait montré à travailler. Quant au
            reste, Ourson avait été son maître ; il lui avait enseigné à
            lire, à écrire, à compter. Il lisait tout haut pendant
            qu’elle travaillait. Des livres nécessaires à son
            instruction s’étaient trouvés dans la chambre de Violette,
            sans qu’on sût d’où ils étaient venus ; il en était de même
            des vêtements et autres objets nécessaires à Violette, à
            Ourson, à Agnella et à Passerose ; on n’avait plus besoin
            d’aller vendre ni acheter à la ville voisine : grâce à
            l’anneau d’Agnella, tout se trouvait apporté à mesure qu’on
            en avait besoin.
            Un jour que Violette se promenait avec Ourson, elle se
            heurta contre une pierre, tomba et s’écorcha le pied. Ourson
            fut effrayé quand il vit couler le sang de sa chère
            Violette ; il ne savait que faire pour la soulager ; il
            voyait bien combien elle souffrait, car elle ne pouvait,
            malgré ses efforts, retenir quelques larmes qui
            s’échappaient de ses yeux. Enfin, il songea au ruisseau qui
            coulait à dix pas d’eux.
            « Chère Violette, dit-il, appuie-toi sur moi ; tâche
            d’arriver jusqu’à ce ruisseau, l’eau fraîche te
            soulagera. »
            Violette essaya de marcher ; Ourson la soutenait ; il
            parvint à l’asseoir au bord du ruisseau ; là elle se
            déchaussa et trempa son petit pied dans l’eau fraîche et
            courante.
            « Je vais courir à la maison et t’apporter du linge pour
            envelopper ton pied, chère Violette ; attends-moi, je ne
            serai pas longtemps, et prends bien garde de ne pas
            t’avancer trop près du bord : le ruisseau est profond, et,
            si tu glissais, je ne pourrais peut-être pas te
            retenir. »
            Quand Ourson fut éloigné, Violette éprouva un malaise
            qu’elle attribua à la douleur que lui causait sa blessure.
            Une répulsion extraordinaire la portait à retirer son pied
            du ruisseau où il était plongé. Avant qu’elle se fût décidée
            à obéir à ce sentiment étrange, elle vit l’eau se troubler,
            et la tête d’un énorme Crapaud apparut à la surface ; les
            gros yeux irrités du hideux animal se fixèrent sur Violette,
            qui, depuis son rêve, avait toujours eu peur des crapauds.
            L’apparition de celui-ci, sa taille monstrueuse, son regard
            courroucé, la glacèrent tellement d’épouvante qu’elle ne put
            ni fuir ni crier.
            « Te voilà donc enfin dans mon domaine, petite sotte !
            lui dit le crapaud. Je suis la fée Rageuse, ennemie de ta
            famille. Il y a longtemps que je te guette et que je
            t’aurais eue, si ma sœur Drôlette, qui te protège, ne
            t’avait envoyé un songe pour vous prémunir tous contre moi.
            Ourson, dont la peau velue est un talisman préservatif, est
            absent ; ma sœur est en voyage : tu es à moi. »
            En disant ces mots, elle saisit le pied de Violette de
            ses pattes froides et gluantes et chercha à l’entraîner au
            fond de l’eau. Violette poussa des cris perçants ; elle
            luttait en se raccrochant aux plantes, aux herbes qui
            couvraient le rivage ; les plantes, les herbes cédaient ;
            elle en saisissait d’autres.
            « Ourson, au secours ! au secours ! Ourson, cher Ourson !
            sauve-moi, sauve ta Violette qui périt ! Ourson !
            Ah !… »
            La fée l’emportait… La dernière plante avait cédé ; les
            cris avaient cessé… Violette, la pauvre Violette
            disparaissait sous l’eau au moment où un autre cri
            désespéré, terrible, répondit aux siens… Mais, hélas ! sa
            chevelure seule paraissait encore lorsque Ourson accourut
            haletant, terrifié. Il avait entendu les cris de Violette…
            et il était revenu sur ses pas avec la promptitude de
            l’éclair.
            Sans hésitation, sans retard, il se précipita dans l’eau
            et saisit la longue chevelure de Violette ; mais il sentit
            en même temps qu’il enfonçait avec elle : la fée Rageuse
            continuait à l’attirer au fond du ruisseau.
            Pendant qu’il enfonçait, il ne perdit pas la tête ; au
            lieu de lâcher Violette, il la saisit à deux bras, invoqua
            la fée Drôlette, et, arrivé au fond de l’eau, il donna un
            vigoureux coup de talon qui le fit remonter à la surface.
            Prenant alors Violette d’un bras, il nagea de l’autre, et,
            grâce à une force surnaturelle, il parvint au rivage, où il
            déposa Violette inanimée.
            Ses yeux étaient fermés, ses dents restaient serrées, la
            pâleur de la mort couvrait son visage. Ourson se précipita à
            genoux près d’elle et pleura. L’intrépide Ourson, que rien
            n’intimidait, qu’aucune privation, aucune souffrance ne
            pouvait vaincre, pleura comme un enfant. Sa sœur bien-aimée,
            sa seule amie, sa consolation, son bonheur, était là sans
            mouvement, sans vie ! Le courage, la force d’Ourson
            l’avaient abandonné ; à son tour, il s’affaissa et tomba
            sans connaissance près de sa chère Violette.
            À ce moment, une Alouette arrivait à tire-d’aile ; elle
            se posa près de Violette et d’Ourson, donna un petit coup de
            bec à Violette, un autre à Ourson, et disparut. 

            Ourson n’avait pas seul répondu à l’appel de Violette.
            Passerose aussi avait entendu ; aux cris de Violette succéda
            le cri plus fort et plus terrible d’Ourson. Elle courut à la
            ferme prévenir Agnella, et toutes deux se dirigèrent
            rapidement vers le ruisseau d’où partaient les cris.
            En approchant, elles virent, avec autant de surprise que
            de douleur, Violette et Ourson étendus sans connaissance.
            Passerose mit tout de suite la main sur le cœur de
            Violette ; elle le sentit battre ; Agnella s’était assurée
            également qu’Ourson vivait encore ; elle commanda à
            Passerose d’emporter, de déshabiller et de coucher Violette,
            pendant qu’elle-même ferait respirer à Ourson un flacon de
            sels, et le ranimerait avant de le ramener à la ferme.
            Ourson était trop grand et trop lourd pour qu’Agnella et
            Passerose pussent songer à l’emporter. Violette était
            légère, Passerose était robuste ; elle la porta facilement à
            la maison, où elle ne tarda pas à la faire sortir de son
            évanouissement.
            Elle fut quelques instants avant de se reconnaître ; elle
            conservait un vague souvenir de terreur, mais sans se rendre
            compte de ce qui l’avait épouvantée.
            Pendant ce temps, les tendres soins d’Agnella avaient
            rappelé Ourson à la vie ; il ouvrit les yeux, aperçut sa
            mère et se jeta à son cou en pleurant.
            « Mère ! Chère mère ! s’écria-t-il ; ma Violette, ma sœur
            bien-aimée a péri ; laissez-moi mourir avec elle.
            — Rassure-toi, mon cher fils, répondit Agnella, Violette
            vit encore ; Passerose l’a emportée à la maison pour lui
            donner les soins que réclame son état. »
            Ourson sembla renaître à ces paroles ; il se releva et
            voulut courir à la ferme ; mais sa seconde pensée fut pour
            sa mère, et il modéra son impatience pour revenir avec
            elle.
            Pendant le court trajet du ruisseau à la ferme, il lui
            raconta ce qu’il savait sur l’événement qui avait failli
            coûter la vie à Violette ; il ajouta que la bave de la fée
            Rageuse lui avait laissé dans la tête une lourdeur
            étrange.
            Agnella raconta à son tour comment elle et Passerose les
            avaient trouvés évanouis au bord du ruisseau. Ils arrivèrent
            ainsi à la ferme ; Ourson s’y précipita tout ruisselant
            encore.
            Violette, en le voyant, se ressouvint de tout ; elle
            s’élança vers lui, se jeta dans ses bras, et pleura sur sa
            poitrine. Ourson pleura aussi ; Agnella pleurait ; Passerose
            pleurait : c’était un concert de larmes à attendrir les
            cœurs. Passerose y mit fin en s’écriant :
            « Ne dirait-on pas… hi ! hi !… que nous sommes… hi ! hi…
            Les gens les plus malheureux… hi ! hi !… de l’univers ?
            Voyez donc notre pauvre Ourson… déjà mouillé… comme un
            roseau… qui s’inonde encore de ses larmes et de celles de
            Violette… Allons, enfants !… courage et bonheur ; nous voilà
            tous vivants, grâce à Ourson…
            — Oh ! Oui, interrompit Violette, grâce à Ourson, à mon
            cher, à mon bien-aimé Ourson ! comment m’acquitterai-je
            jamais de ce que je lui dois ? Comment pourrai-je lui
            témoigner ma profonde reconnaissance, ma tendre
            affection ?
            — En m’aimant toujours comme tu le fais, ma sœur, ma
            Violette chérie. Ah ! Si j’ai été assez heureux pour te
            rendre plusieurs services, n’as-tu pas changé mon existence,
            ne l’as-tu pas rendue heureuse et gaie, de misérable et
            triste qu’elle était ? N’es-tu pas tous les jours et à toute
            heure du jour la consolation, le bonheur de ma vie et de
            celle de notre excellente mère ? »
            Violette pleurait encore, elle ne répondit qu’en pressant
            plus tendrement contre son cœur son Ourson, son frère
            adoptif.
            « Cher Ourson, lui dit sa mère, tu es trempé ; va changer
            de vêtements. Violette a besoin d’une heure de repos ; nous
            nous retrouverons pour dîner. »
            Violette se laissa coucher, mais ne dormit pas ; son cœur
            débordait de reconnaissance et de tendresse ; elle cherchait
            vainement comment elle pourrait reconnaître le dévouement
            d’Ourson, elle ne trouva d’autre moyen que de s’appliquer à
            devenir parfaite, afin de faire le bonheur d’Ourson et
            d’Agnella.
            

          
          
            VI

MALADIE ET SACRIFICE
            

            Quand l’heure du dîner fut venue, Violette se leva,
            s’habilla et vint dans la salle où l’attendaient Agnella et
            Passerose. Ourson n’y était pas.
            « Ourson n’est pas avec vous, mère ? demanda
            Violette.
            — Je ne l’ai pas revu, dit Agnella.
            — Ni moi, dit Passerose. Je vais le chercher. »
            Elle alla dans la chambre d’Ourson ; elle le trouva assis
            près de son lit, la tête appuyée sur son bras.
            « Venez, Ourson, venez vite ; on vous attend pour
            dîner.
            — Je ne puis, dit Ourson d’une voix affaiblie ; j’ai la
            tête trop pesante. »
            Passerose alla prévenir Agnella et Violette qu’Ourson
            était malade ; elles coururent toutes deux auprès de lui.
            Ourson voulut se lever pour les rassurer, mais il tomba sur
            sa chaise. Agnella lui trouva de la fièvre et le fit
            coucher. Violette refusa résolument de le quitter.
            « C’est à cause de moi qu’il est malade, dit-elle : je ne
            le quitterai que lorsqu’il sera guéri. Je mourrai
            d’inquiétude si vous m’éloignez de mon frère chéri. »
            Agnella et Violette s’installèrent donc près de leur cher
            malade. Bientôt le pauvre Ourson ne les reconnut plus ; il
            avait le délire ; à chaque instant il appelait sa mère et
            Violette, et il continuait à les appeler et à se plaindre de
            leur absence pendant qu’elles le soutenaient dans leurs
            bras.
            Agnella et Violette ne le quittèrent ni jour ni nuit
            pendant toute la durée de la maladie : le huitième jour
            Agnella, épuisée de fatigue, s’était assoupie près du lit du
            pauvre Ourson, dont la respiration haletante, l’œil éteint,
            semblaient annoncer une fin prochaine. Violette, à genoux
            près de son lit et tenant entre ses mains une des mains
            velues d’Ourson, la couvrait de larmes et de baisers.
            Au milieu de cette désolation, un chant doux et clair
            vint interrompre le lugubre silence de la chambre du
            mourant. Violette tressaillit. Ce chant si doux semblait
            apporter la consolation et le bonheur ; elle leva la tête et
            vit une Alouette perchée sur la croisée ouverte.
            « Violette ! » dit l’Alouette.
            Violette tressaillit.
            « Violette, continua la petite voix douce de l’Alouette,
            aimes-tu Ourson ?
            — Si je l’aime ! Ah ! je l’aime,… je l’aime plus que tout
            au monde, plus que moi-même.
            — Rachèterais-tu sa vie au prix de ton bonheur ?
            — Je la rachèterais au prix de mon bonheur et de ma
            propre vie !
            — Écoute, Violette, je suis la fée Drôlette ; j’aime
            Ourson, je t’aime, j’aime ta famille. Le venin que ma sœur
            Rageuse a soufflé sur la tête d’Ourson doit le faire mourir…
            Cependant, si tu es sincère, si tu éprouves réellement pour
            Ourson le sentiment de tendresse et de reconnaissance que tu
            exprimes, sa vie est entre tes mains… Il t’est permis de la
            racheter ; mais souviens-toi que tu seras bientôt appelée à
            lui donner une preuve terrible de ton attachement, et que,
            s’il vit, tu payeras son existence par un terrible
            dévouement.
            — Oh ! madame ! Vite, vite, dites-moi ce que je dois
            faire pour sauver mon cher Ourson ! Rien ne me sera
            terrible, tout me sera joie et bonheur si vous m’aidez à le
            sauver.
            — Bien, mon enfant ; très bien, dit la fée. Baise-lui
            trois fois l’oreille gauche en disant à chaque baiser : « À
            toi… Pour toi… Avec toi… » Réfléchis encore avant
            d’entreprendre sa guérison. Si tu n’es pas prête aux plus
            durs sacrifices, il t’en arrivera malheur. Ma sœur Rageuse
            serait maîtresse de ta vie. »
            Pour toute réponse, Violette croisa les mains sur son
            cœur, jeta sur la fée qui s’envolait un regard de tendre
            reconnaissance, et, se précipitant sur Ourson, elle lui
            baisa trois fois l’oreille en disant d’un accent pénétré :
            « À toi… Pour toi… Avec toi… » À peine eut-elle fini
            qu’Ourson poussa un profond soupir, ouvrit les yeux, aperçut
            Violette, et, lui saisissant les mains, les porta à ses
            lèvres en disant :
            « Violette,… chère Violette,… il me semble que je sors
            d’un long rêve ! Raconte-moi ce qui s’est passé… Pourquoi
            suis-je ici ? Pourquoi es-tu pâlie, maigrie ?… Tes joues
            sont creuses comme si tu avais veillé,… tes yeux sont rouges
            comme si tu avais pleuré…
            — Chut ! dit Violette ; n’éveille pas notre mère qui
            dort. Voilà bien longtemps qu’elle n’avait dormi ; elle est
            fatiguée ; tu as été bien malade !
            — Et toi, Violette, t’es-tu reposée ? »
            Violette rougit, hésita.
            « Comment aurais-je pu dormir, cher Ourson, quand j’étais
            cause de tes souffrances ? »
            Ourson se tut à son tour ; il la regarda d’un œil
            attendri et lui baisa les mains. Il lui demanda encore ce
            qui s’était passé, elle le lui raconta ; mais elle était
            trop modeste et trop réellement dévouée pour lui révéler le
            prix que la fée avait attaché à sa guérison. Ourson n’en sut
            donc rien.
            Ourson, qui se sentait revenu à la santé, se leva et,
            s’approchant doucement de sa mère, l’éveilla par un baiser.
            Agnella crut qu’il avait le délire ; elle cria, appela
            Passerose et fut fort étonnée quand Violette lui raconta
            comment Ourson avait été sauvé par la bonne petite fée
            Drôlette.
            À partir de ce jour, Ourson et Violette s’aimèrent plus
            tendrement que jamais : ils ne se quittaient que lorsque
            leurs occupations l’exigeaient impérieusement.
            

          
          
            VII

LE SANGLIER
            

            Il y avait deux ans que ces événements s’étaient passés.
            Un jour, Ourson avait été couper du bois dans la forêt ;
            Violette devait lui porter son dîner et revenir le soir avec
            lui. 
            À midi, Passerose mit au bras de Violette un panier qui
            contenait du vin, du pain, un petit pot de beurre, du jambon
            et des cerises. Violette partit avec empressement ; la
            matinée lui avait paru bien longue et elle était impatiente
            de se retrouver avec son cher Ourson. Pour abréger la route,
            elle s’enfonça dans la forêt, qui se composait de grands
            arbres sous lesquels on passait facilement. Il n’y avait ni
            ronces ni épines ; une mousse épaisse couvrait la terre.
            Violette marchait légèrement ; elle était contente d’avoir
            pris le chemin le plus court.
            Arrivée à la moitié de sa course, elle entendit le bruit
            d’un pas lourd et précipité, mais encore trop éloigné pour
            qu’elle pût savoir ce que c’était. Après quelques secondes
            d’attente, elle vit un énorme Sanglier qui se dirigeait vers
            elle. Il semblait irrité, il labourait la terre de ses
            défenses, il écorchait les arbres sur son passage ; son
            souffle bruyant s’entendait aussi distinctement que sa
            marche pesante.
            
            Violette ne savait si elle devait fuir ou se cacher.
            Pendant qu’elle hésitait, le Sanglier l’aperçut, s’arrêta.
            Ses yeux flamboyaient, ses défenses claquaient, ses poils se
            hérissaient. Il poussa un cri rugissant et s’élança sur
            Violette.
            Par bonheur, près d’elle se trouvait un arbre vert dont
            les branches étaient à sa hauteur. Elle en saisit une des
            deux mains, sauta dessus et grimpa de branche en branche
            jusqu’à ce qu’elle fût à l’abri des attaques du Sanglier. À
            peine était-elle en sûreté que le Sanglier se précipita de
            tout son poids contre l’arbre qui servait de refuge à
            Violette. Furieux de ne pouvoir assouvir sa rage, il
            dépouilla le tronc de son écorce, et lui donna de si
            vigoureux coups de boutoir que Violette eut peur ;
            l’ébranlement causé par ces secousses violentes et répétées
            pouvait la faire tomber. Elle se cramponna aux branches. Le
            Sanglier se lassa enfin de ses attaques inutiles et se
            coucha au pied de l’arbre, lançant de temps à autre des
            regards flamboyants sur Violette.
            Plusieurs heures se passèrent ainsi : Violette,
            tremblante et immobile ; le Sanglier tantôt calme, tantôt
            dans une rage effroyable, sautant sur l’arbre, le déchirant
            avec ses défenses.
            Violette appelait à son secours son frère, son Ourson
            chéri. À chaque nouvelle attaque du Sanglier, elle
            renouvelait ses cris ; mais Ourson était bien loin, il
            n’entendait pas : personne ne venait à son aide.
            Le découragement la gagnait ; la faim se faisait sentir.
            Elle avait jeté le panier de provisions pour grimper à
            l’arbre ; le Sanglier l’avait piétiné et avait écrasé, broyé
            tout ce qu’il contenait.
            Pendant que Violette était en proie à la terreur et
            qu’elle appelait vainement du secours, Ourson s’étonnait de
            ne voir arriver ni Violette ni son dîner.
            « M’aurait-on oublié ?… se dit-il. Non ; ni ma mère ni
            Violette ne peuvent m’avoir oublié… C’est moi qui me serais
            mal exprimé… Elles croient sans doute que je dois revenir
            dîner à la maison !… Elles m’attendent ! elles s’inquiètent
            peut-être !… »
            À cette pensée, Ourson abandonna son travail, et reprit
            précipitamment le chemin de la maison. Lui aussi, il voulut
            abréger la route en marchant à travers bois. Bientôt il crut
            entendre des cris plaintifs. Il s’arrêta,… écouta… Son cœur
            battait violemment ; il avait cru reconnaître la voix de
            Violette… Mais non… plus rien… Il allait reprendre sa
            marche, lorsqu’un cri, plus distinct, plus perçant, frappa
            son oreille ;… plus de doute, c’était Violette, sa Violette
            qui était en péril, qui appelait Ourson. Il courut du côté
            d’où partait la voix. En approchant il entendit non plus des
            cris, mais des gémissements, puis des grondements
            accompagnés de cris féroces et de coups violents.
            Le pauvre Ourson courait, courait avec la vitesse du
            désespoir. Il aperçut enfin le Sanglier ébranlant de ses
            coups de boutoir l’arbre sur lequel était Violette, pâle,
            défaite, mais en sûreté. Cette vue-là lui donna des forces ;
            il invoqua la protection de la bonne fée Drôlette et courut
            sur le Sanglier sa hache à la main. Le Sanglier dans sa rage
            soufflait bruyamment ; il faisait claquer l’une contre
            l’autre des défenses formidables, et à son tour il s’élança
            sur Ourson. Celui-ci esquiva l’attaque en se jetant de côté.
            Le Sanglier passa outre, s’arrêta, se retourna plus furieux
            que jamais et revint sur Ourson qui avait repris haleine et
            qui, sa hache levée, attendait l’ennemi.
            
            Le Sanglier fondit sur Ourson et reçut sur la tête un
            coup assez violent pour la fendre en deux ; mais telle était
            la dureté de ses os, qu’il n’eut même pas l’air de le
            sentir. 

            La violence de l’attaque renversa Ourson. Le Sanglier,
            voyant son ennemi à terre, ne lui donna pas le temps de se
            relever, et, sautant sur lui, le laboura de ses défenses et
            chercha à le mettre en pièces.
            Pendant qu’Ourson se croyait perdu et que, s’oubliant
            lui-même, il demandait à la fée de sauver Violette ; pendant
            que le Sanglier triomphait et piétinait son ennemi, un chant
            ironique se fit entendre au-dessus des combattants. Le
            Sanglier frissonna, quitta brusquement Ourson, leva la tête
            et vit une Alouette qui voltigeait au-dessus d’eux : elle
            continuait son chant moqueur. Le Sanglier poussa un cri
            rauque, baissa la tête et s’éloigna à pas lents sans même se
            retourner.
            Violette, à la vue du danger d’Ourson, s’était évanouie
            et était restée accrochée aux branches de l’arbre.
            Ourson, qui se croyait déchiré en mille lambeaux, osait à
            peine essayer un mouvement ; mais, voyant qu’il ne sentait
            aucune douleur, il se releva promptement pour secourir
            Violette. Il remercia en son cœur la fée Drôlette, à
            laquelle il attribuait son salut ; au même instant,
            l’Alouette vola vers lui, lui becqueta doucement la joue et
            lui dit à l’oreille :
            « Ourson, c’est la fée Rageuse qui a envoyé ce Sanglier ;
            je suis arrivée à temps pour te sauver. Profite de la
            reconnaissance de Violette ; change de peau avec elle ; elle
            y consentira avec joie.
            — Jamais, répondit Ourson ; plutôt mourir et rester ours
            toute ma vie. Pauvre Violette ! je serais un lâche si
            j’abusais ainsi de sa tendresse pour moi.
            — Au revoir, entêté ! dit l’Alouette en s’envolant et en
            chantant ; au revoir. Je reviendrai… et alors…
            — Alors comme aujourd’hui », pensa Ourson.
            Et il monta à l’arbre, prit Violette dans ses bras,
            redescendit avec elle, la coucha sur la mousse et lui
            bassina le front avec un reste de vin qui se trouvait dans
            une bouteille brisée. Presque immédiatement, Violette se
            ranima ; elle ne pouvait en croire ses yeux lorsqu’elle vit
            Ourson, vivant et sans blessure, agenouillé près d’elle et
            lui bassinant le front et les tempes.
            « Ourson, cher Ourson ! Encore une fois tu m’as sauvé la
            vie ! Dis-moi, ah ! Dis-moi ce que je puis faire pour te
            témoigner ma profonde reconnaissance.
            — Ne parle pas de reconnaissance, ma Violette chérie ;
            n’est-ce pas toi qui me donnes le bonheur ? Tu vois donc
            qu’en te sauvant je sauve mon bien et ma vie.
            — Ce que tu dis là est d’un tendre et aimable frère, cher
            Ourson ; mais je n’en désire pas moins être à même de te
            rendre un service réel, signalé, qui te prouve toute la
            tendresse et toute la reconnaissance dont mon cœur est
            rempli pour toi.
            — Bon, bon, nous verrons cela, dit Ourson en riant. En
            attendant, songeons à vivre. Tu n’as rien mangé depuis ce
            matin, pauvre Violette, car je vois à terre les débris des
            provisions que tu apportais sans doute pour notre dîner. Il
            est tard, le jour baisse. Si nous pouvions revenir à la
            ferme avant la nuit ! »
            Violette essaya de se lever ; mais la terreur, le manque
            prolongé de nourriture l’avaient tellement affaiblie qu’elle
            tomba à terre.
            « Je ne puis me soutenir, Ourson ; je suis faible ;
            qu’allons-nous devenir ? »
            Ourson était fort embarrassé ; il ne pouvait porter si
            loin Violette, déjà grande et sortie de l’enfance, ni la
            laisser seule, exposée aux attaques des bêtes féroces qui
            habitaient la forêt ; il ne pouvait pourtant la laisser sans
            nourriture jusqu’au lendemain.
            Dans cette perplexité, il vit tomber un paquet à ses
            pieds ; il le ramassa, l’ouvrit et y trouva un pâté, un
            pain, un flacon de vin.
            Il devina la fée Drôlette, et, le cœur plein de
            reconnaissance, il s’empressa de porter le flacon aux lèvres
            de Violette ; une seule gorgée de vin, qui n’avait pas son
            pareil, rendit à Violette une partie de ses forces ; le pâté
            et le pain achevèrent de la réconforter ainsi qu’Ourson qui
            fit honneur au repas. Tout en mangeant, ils s’entretenaient
            de leurs terreurs passées et de leur bonheur présent.
            Cependant la nuit était venue ; ni Violette ni Ourson ne
            savaient de quel côté tourner leurs pas pour revenir à la
            ferme. Ils étaient au beau milieu du bois ; Violette était
            adossée à l’arbre qui lui avait servi de refuge contre le
            Sanglier ; elle n’osait le quitter, de crainte de ne pas
            retrouver dans l’obscurité une place aussi commode.
            « Eh bien, chère Violette, ne t’alarme pas ; il fait
            beau, il fait chaud. Tu es mollement étendue sur une mousse
            épaisse ; passons la nuit où nous sommes ; je te couvrirai
            de mon habit et je me coucherai à tes pieds pour te
            préserver de tout danger et de toute terreur. Maman et
            Passerose ne s’inquiéteront pas. Elles ignorent les dangers
            que nous avons courus, et tu sais qu’il nous est arrivé bien
            des fois, par une belle soirée comme aujourd’hui, de rentrer
            après qu’elles étaient couchées. »
            Violette consentit volontiers à passer la nuit dans la
            forêt, d’abord parce qu’ils ne pouvaient faire autrement,
            ensuite parce qu’elle n’avait jamais peur avec Ourson et
            qu’elle trouvait toujours bon ce qu’il avait décidé.
            Ourson arrangea donc de son mieux le lit de mousse de
            Violette ; il se dépouilla de son habit et l’en couvrit
            malgré sa résistance ; ensuite, après avoir vu les yeux de
            Violette se fermer et le sommeil envahir tous ses sens, il
            s’étendit à ses pieds et ne tarda pas lui-même à s’endormir
            profondément.
            Ourson était fatigué. Le lendemain, ce fut Violette qui
            s’éveilla la première. Il faisait jour ; elle sourit en
            voyant l’attitude menaçante d’Ourson qui, la hache serrée
            dans la main droite, semblait défier tous les sangliers de
            la forêt. Elle se leva sans bruit et se mit à la recherche
            du chemin à suivre pour regagner la ferme. 
            Pendant qu’elle rôdait aux environs de l’arbre qui
            l’avait abritée contre l’humidité de la nuit, Ourson se
            réveilla, et, ne voyant pas Violette, il fut debout en un
            instant ; il l’appela d’une voix étouffée par la
            frayeur.
            « Me voici, me voici, cher frère, répondit-elle en
            accourant ; je cherchais le chemin de la ferme. Mais
            qu’as-tu donc ? tu trembles.
            — Je te croyais enlevée par quelque méchante fée, chère
            Violette, et je me reprochais de m’être laissé aller au
            sommeil. Te voilà gaie et bien portante : je suis rassuré et
            heureux. Partons maintenant ; partons vite, afin d’arriver
            avant le réveil de notre mère et de Passerose. »
            Ourson connaissait la forêt ; il retrouva promptement la
            direction de la ferme et ils y arrivèrent quelques minutes
            avant qu’Agnella et Passerose fussent éveillées. Ils étaient
            convenus de cacher à leur mère les dangers qu’ils avaient
            courus, afin de lui éviter les angoisses de l’inquiétude
            pour l’avenir. Passerose fut seule dans le secret de leurs
            aventures de la veille.
            

          
          
            VIII

L’INCENDIE
            

            Ourson ne voulait plus que Violette allât seule dans la
            forêt ; elle ne lui portait plus son dîner ; il revenait
            manger à la maison. Violette ne s’éloignait jamais de la
            ferme sans Ourson.
            Trois ans après l’événement de la forêt, Ourson vit
            arriver de grand matin Violette pâle et défaite ; elle le
            cherchait.
            « Viens, viens, dit-elle en l’entraînant au-dehors, j’ai
            à te parler,… à te raconter… Oh ! Viens. »
            Ourson, inquiet, la suivit précipitamment.
            « Qu’est-ce donc, chère Violette ? Pour l’amour du ciel,
            parle-moi, rassure-moi. Que puis-je pour toi ?
            — Rien, rien, cher Ourson, tu ne peux rien… Écoute-moi.
            Te souviens-tu de mon rêve d’enfant ? de Crapaud ? de
            rivière ? de danger ? Eh bien, cette nuit, j’ai rêvé encore…
            C’est terrible,… terrible. Ourson, cher Ourson, ta vie est
            menacée. Si tu meurs, je meurs.
            — Comment ! Par qui ma vie est-elle menacée ?
            — Écoute… Je dormais. Un Crapaud !… encore un Crapaud,
            toujours un Crapaud ! Un Crapaud vint à moi et me dit :
            « Le moment approche où ton cher Ourson doit retrouver sa
            peau naturelle ; c’est à toi qu’il devra ce changement. Je
            le hais, je te hais. Vous ne serez pas heureux l’un par
            l’autre ; Ourson périra, et toi, tu ne pourras accomplir le
            sacrifice auquel aspire ta sottise ! Sous peu de jours, sous
            peu d’heures peut-être, je tirerai de vous tous une
            vengeance éclatante. Au revoir ! Entends-tu ? au
            revoir ! »
            « Je m’éveillai : je retins un cri prêt à m’échapper, et
            je vis, comme je l’ai vu le jour où tu m’as sauvée de l’eau,
            je vis ce hideux Crapaud, posé en dehors de la croisée, qui
            me regardait d’un œil menaçant. Il disparut, me laissant
            plus morte que vive. Je me levai, je m’habillai, et je viens
            te trouver, mon frère, mon ami, pour te prémunir contre la
            méchanceté de la fée Rageuse, et pour te supplier de
            recourir à la bonne fée Drôlette. »
            Ourson l’avait écoutée avec terreur ; ce n’était pas le
            sort dont il était menacé qui causait son effroi ; c’était
            le sacrifice qu’annonçait Rageuse, et qu’il ne comprenait
            que trop bien. La seule pensée que sa charmante, sa
            bien-aimée Violette, s’affublât de sa peau d’ours par
            dévouement pour lui, le faisait trembler, le faisait mourir.
            Son angoisse se peignit dans son regard ; car Violette, qui
            l’examinait avidement, se jeta à son cou en sanglotant :
            « Hélas mon frère bien-aimé ! tu me seras bientôt ravi !
            Toi qui ne connais pas la peur, tu trembles ! Toi qui me
            rassures et me soutiens dans toutes mes terreurs, tu ne
            trouves pas une parole pour ranimer mon courage ! toi qui
            luttes contre les dangers les plus terribles, tu courbes la
            tête, tu te résignes !
            — Non, ma Violette, ce n’est pas la peur qui me fait
            trembler, ce n’est pas la peur qui cause mon trouble ; c’est
            une parole de la fée Rageuse dont tu ne comprends pas le
            sens, mais dont moi je sais toute la portée ; c’est une
            menace adressée à toi, ma Violette ; c’est pour toi que je
            tremble ! » 

            Violette devina d’après ces mots que le moment du
            sacrifice était venu, qu’elle allait être appelée à tenir la
            promesse qu’elle avait faite à la fée Drôlette. Au lieu de
            frémir, elle en ressentit de la joie ; elle pourrait enfin
            reconnaître le dévouement, la tendresse incessante de son
            cher Ourson, lui être utile à son tour. Elle ne répondit
            donc rien aux craintes exprimées par Ourson ; seulement elle
            le remercia, lui parla plus tendrement que jamais, en
            songeant que bientôt peut-être elle serait séparée de lui
            par la mort. Ourson avait la même pensée. Tous deux
            invoquèrent avec ardeur la protection de la fée Drôlette ;
            Ourson l’appela même à haute voix, mais elle ne répondit pas
            à son appel.
            La journée se passa tristement. Ni Ourson ni Violette
            n’avaient parlé à Agnella du sujet de leurs inquiétudes, de
            crainte d’aggraver sa tristesse, qui augmentait à mesure que
            son cher Ourson prenait des années.
            « Déjà vingt ans ! pensait-elle. S’il persiste à ne voir
            personne et à ne pas vouloir changer de peau avec Violette,
            qui ne demanderait pas mieux, j’en suis bien sûre, il n’y a
            pas de raison pour qu’il ne conserve pas sa peau d’ours
            jusqu’à sa mort ! »
            Et Agnella pleurait, pleurait souvent, mais ses larmes ne
            remédiaient à rien.
            Le jour du rêve de Violette, Agnella avait aussi rêvé. La
            fée Drôlette lui avait apparu.
            « Courage, reine ! lui avait-elle dit ; sous peu de
            jours, Ourson aura perdu sa peau d’ours. Vous pourrez lui
            donner le nom de prince Merveilleux. »
            Agnella s’était réveillée pleine d’espoir et de bonheur.
            Elle redoubla de tendresse pour Violette, dans la pensée que
            ce serait à elle qu’elle serait redevable du bonheur de son
            fils.
            Tout le monde alla se coucher avec des sentiments
            différents : Violette et Ourson, pleins d’inquiétude pour
            l’avenir qu’ils entrevoyaient si menaçant ; Agnella, pleine
            de joie de ce même avenir qui lui apparaissait prochain et
            heureux ; Passerose, pleine d’étonnement d’une tristesse et
            d’une joie dont elle ignorait les causes. Chacun
            s’endormit : Violette après avoir pleuré, Ourson après avoir
            invoqué la fée Drôlette, Agnella après avoir souri en
            songeant à Ourson beau et heureux, Passerose après s’être
            demandé cent fois : « Mais qu’ont-ils donc
            aujourd’hui ? »
            Il y avait une heure à peine que tout dormait à la ferme,
            lorsque Violette fut réveillée par une odeur de brûlé.
            Agnella s’éveilla en même temps.
            « Mère, dit Violette. Ne sentez-vous rien ?
            — La maison brûle, dit Agnella. Regarde, quelle
            clarté ! »
            Elles sautèrent à bas de leurs lits, et coururent dans la
            salle ; les flammes l’avaient déjà envahie, ainsi que les
            chambres voisines.
            « Ourson ! Passerose ! cria Agnella.
            — Ourson ! Ourson ! » cria Violette.
            Passerose se précipita à moitié vêtue dans la salle. 
            « Nous sommes perdus, Madame ! Les flammes ont gagné
            toute la maison ; les portes, les fenêtres sont closes ;
            impossible de rien ouvrir.
            — Mon fils ! Mon fils ! cria Agnella.
            — Mon frère ! Mon frère ! » cria Violette.
            Elles coururent aux portes ; tous leurs efforts réunis ne
            purent les ébranler, elles semblaient murées ; il en fut de
            même des fenêtres.
            « Oh ! mon rêve ! murmura Violette. Cher Ourson, adieu
            pour toujours ! »
            
            Ourson avait été éveillé aussi par les flammes et par la
            fumée ; il couchait en dehors de la ferme, près de l’étable.
            Son premier mouvement fut de courir à la porte extérieure de
            la maison ; mais lui aussi ne put l’ouvrir, malgré sa force
            extraordinaire. La porte aurait dû se briser sous ses
            efforts : elle était évidemment maintenue par la fée
            Rageuse. Les flammes gagnaient partout. Ourson se précipita
            sur une échelle, pénétra à travers les flammes dans un
            grenier par une fenêtre ouverte, descendit dans la chambre
            où sa mère et Violette, attendant la mort, se tenaient
            étroitement embrassées ; avant qu’elles eussent eu le temps
            de se reconnaître, il les saisit dans ses bras, et, criant à
            Passerose de le suivre, il reprit en courant le chemin du
            grenier, descendit l’échelle avec sa mère dans un bras,
            Violette dans l’autre, et, suivis de Passerose, ils
            arrivèrent à terre au moment où l’échelle et le grenier
            devenaient la proie des flammes.
            Ourson déposa Agnella et Violette à quelque distance de
            l’incendie. Passerose n’avait pas perdu la tête : elle
            arrivait avec un paquet de vêtements qu’elle avait
            rassemblés à la hâte dès le commencement de l’incendie.
            Agnella et Violette s’étaient sauvées nu-pieds et en
            toilette de nuit ; ces vêtements furent donc bien utiles
            pour les couvrir et les garantir du froid.
            Après avoir remercié avec chaleur et tendresse
            l’intrépide Ourson, qui leur avait sauvé la vie au péril de
            la sienne, elles félicitèrent aussi Passerose de sa
            prévoyance.
            « Voyez, dit Passerose, l’avantage de ne pas perdre la
            tête ! Pendant que vous ne songiez toutes deux qu’à votre
            Ourson, je faisais mon paquet des objets qui vous étaient
            les plus nécessaires.
            — C’est vrai ; mais à quoi aurait servi ton paquet, ma
            bonne Passerose, si ma mère et Violette avaient péri ?
            — Oh ! Je savais bien que vous ne les laisseriez pas
            brûler vives ! Est-on jamais en danger avec vous ? Ne
            voilà-t-il pas la troisième fois que vous sauvez
            Violette ? »
            Violette serra vivement les mains d’Ourson et les porta à
            ses lèvres. Agnella l’embrassa et lui dit :
            « Chère Violette, Ourson est heureux de ta tendresse qui
            le paye largement de ce qu’il a fait pour toi. Je suis
            assurée que, de ton côté, tu serais heureuse de te sacrifier
            pour lui, si l’occasion s’en présentait. » 

            Avant que Violette pût répondre, Ourson reprit
            vivement :
            « Ma mère, de grâce, ne parlez pas à Violette de se
            sacrifier pour moi ; vous savez combien j’en serais
            malheureux ! »
            Au lieu de répondre à Ourson, Agnella porta la main à son
            front avec anxiété :
            « La cassette, Passerose ! La cassette ! as-tu sauvé la
            cassette ?
            — Je l’ai oubliée, Madame », dit Passerose.
            Le visage d’Agnella exprima une si vive contrariété,
            qu’Ourson la questionna sur cette précieuse cassette dont
            elle semblait si préoccupée.
            « C’était un présent de la fée ; elle m’a dit que le
            bonheur de Violette y était enfermé. Cette cassette était
            dans mon armoire, au chevet de mon lit. Hélas ! Par quelle
            fatalité n’ai-je pas songé à la sauver. »
            À peine avait-elle achevé sa phrase que le brave Ourson
            s’élança vers la ferme embrasée, et, malgré les larmes et
            les supplications d’Agnella, de Violette et de Passerose, il
            disparut dans les flammes après avoir crié :
            « Vous aurez la cassette, mère, ou j’y périrai ! »
            Un silence lugubre suivit la disparition d’Ourson.
            Violette était tombée à genoux, les bras étendus vers la
            ferme qui brûlait. Agnella, les mains jointes, regardait
            d’un œil terrifié l’ouverture par laquelle Ourson était
            entré. Passerose restait immobile, le visage caché dans ses
            mains.
            Quelques secondes se passèrent ; elles parurent des
            siècles aux trois femmes qui attendaient la mort ou la vie.
            Ourson ne paraissait pas. Le craquement du bois brûlé, le
            ronflement des flammes, augmentaient de violence. Tout à
            coup un bruit terrible, affreux, fit pousser à Violette et à
            Agnella un cri de désespoir.
            Toute la toiture s’était écroulée, tout brûlait ; Ourson
            restait enseveli sous les décombres, écrasé par les solives,
            calciné par le feu.
            Un silence de mort succéda bientôt à cette sinistre
            catastrophe… Les flammes diminuèrent, s’éteignirent ; aucun
            bruit ne troubla plus le désespoir d’Agnella et de
            Violette.
            Violette était tombée dans les bras d’Agnella ; toutes
            deux sanglotèrent longtemps en silence. Le jour vint.
            Passerose contemplait ces ruines fumantes et pleurait. Le
            pauvre Ourson y était enseveli, victime de son courage et de
            son dévouement. Agnella et Violette pleuraient toujours
            amèrement ; elles ne semblaient ni entendre ni comprendre ce
            qui se passait autour d’elles.
            « Éloignons-nous d’ici », dit enfin Passerose.
            Ni Agnella ni Violette ne répondirent.
            Passerose voulut emmener Violette.
            « Venez, dit-elle, venez, Violette, chercher avec moi un
            abri pour ce soir ; la journée est belle…
            — Que m’importe un abri ? sanglota Violette. Que
            m’importe le soir, le matin ? Il n’est plus de belles
            journées pour moi ! Le soleil ne luira plus que pour
            éclairer ma douleur !
            — Mais si nous restons ici à pleurer, nous mourrons de
            faim, Violette, et malgré notre chagrin, il faut bien songer
            aux nécessités de la vie.
            — Autant mourir de faim que mourir de douleur. Je ne
            m’écarterai pas de cette place où j’ai vu pour la dernière
            fois mon cher Ourson, où il a péri victime de sa tendresse
            pour nous. »
            Passerose leva les épaules ; elle se souvint de la vache
            dont l’étable n’avait pas été brûlée : elle y courut, tira
            son lait, en but une tasse et voulut vainement en faire
            prendre à Agnella et à Violette.
            Agnella se releva pourtant et dit à Violette d’un ton
            solennel :
            « Ta douleur est juste, ma fille, car jamais un cœur plus
            noble, plus généreux, n’a battu dans un corps humain. Il t’a
            aimée plus que lui-même : pour t’épargner une douleur, il a
            sacrifié son bonheur. »
            Et Agnella raconta à Violette la scène qui précéda la
            naissance d’Ourson, la faculté qu’aurait eue Violette de le
            délivrer de sa difformité en l’acceptant pour elle-même, et
            la prière instante d’Ourson de ne jamais laisser entrevoir à
            Violette la possibilité d’un pareil sacrifice.
            Il est facile de comprendre les sentiments de tendresse,
            d’admiration, de regret poignant, qui remplirent le cœur de
            Violette après cette confidence ; elle pleura plus amèrement
            encore.
            « Et maintenant, mes filles, continua Agnella, il nous
            reste un dernier devoir à remplir : c’est de donner la
            sépulture à mon fils. Déblayons ces décombres, enlevons ces
            cendres ; et, quand nous aurons trouvé les restes de notre
            bien-aimé Ourson… »
            Les sanglots lui coupèrent la parole ; elle ne put
            achever.
            

          
          
            IX

LE PUITS
            

            Agnella, Violette et Passerose se dirigèrent lentement
            vers les murs calcinés de la ferme. Avec le courage du
            désespoir, elles travaillèrent à enlever les décombres
            fumants ; deux jours se passèrent avant qu’elles eussent
            tout déblayé ; aucun vestige du pauvre Ourson
            n’apparaissait ; et pourtant elles avaient enlevé morceau
            par morceau, poignée par poignée, tout ce qui recouvrait le
            sol. En soulevant les dernières planches demi-brûlées,
            Violette aperçut avec surprise une ouverture, qu’elle
            dégagea précipitamment : c’était l’orifice d’un puits. Son
            cœur battit avec violence ; un vague espoir s’y
            glissait.
            « Ourson ! dit-elle d’une voix éteinte.
            — Violette, Violette chérie ; je suis là ; je suis
            sauvé ! »
            Violette ne répondit que par un cri étouffé ; elle perdit
            connaissance et tomba dans le puits qui renfermait son cher
            Ourson. Si la bonne fée Drôlette n’avait protégé sa chute,
            Violette se serait brisé la tête et les membres contre les
            parois du puits ; mais la fée Drôlette, qui leur avait déjà
            rendu tant de services, soutint Violette et la fit arriver
            doucement aux pieds d’Ourson.
            La connaissance revint bien vite à Violette. Ni l’un ni
            l’autre ne pouvait croire à tant de bonheur ! Ni l’un ni
            l’autre ne se lassait de donner et de recevoir les plus
            tendres assurances d’affection ! Ils furent tirés de leur
            extase par les cris de Passerose, qui, ne voyant plus
            Violette et la cherchant dans les ruines, avait trouvé le
            puits découvert ; regardant au fond, elle avait aperçu la
            robe blanche de Violette et s’était figuré que Violette
            s’était précipitée à dessein dans le puits et y avait trouvé
            la mort qu’elle cherchait. Passerose criait à se briser les
            poumons ; Agnella arrivait lentement, pour connaître la
            cause de ses cris.
            « Tais-toi, Passerose, lui dit Ourson en élevant la
            voix ; tu vas effrayer notre mère. Je suis ici avec
            Violette ; nous sommes bien, nous ne manquons de rien.
            — Bonheur, bonheur ! cria Passerose ; les voilà ; les
            voilà !… Madame, Madame, venez donc !… Plus vite, plus
            vite !… Ils sont là, ils sont bien ; ils ne manquent de
            rien. »
            Agnella, pâle, demi-morte, écoutait Passerose sans
            comprendre. Tombée à genoux, elle n’avait plus la force de
            se relever. Mais quand elle entendit la voix de son cher
            Ourson qui appelait : « Mère, chère mère, votre pauvre
            Ourson vit encore », elle bondit vers l’ouverture du puits,
            et s’y serait précipitée, si Passerose ne l’avait saisie
            dans ses bras et ne l’avait vivement tirée en arrière.
            « Pour l’amour de lui, chère reine, n’allez pas vous
            jeter dans ce trou ; vous vous y tueriez. Je vais vous
            l’avoir, ce cher Ourson, avec sa Violette. »
            Agnella, tremblante de bonheur, comprit la sagesse du
            conseil de Passerose. Elle resta immobile, palpitante,
            pendant que Passerose courait chercher une échelle.
            Passerose fut longtemps absente. Il faut l’excuser, car
            elle aussi était un peu troublée. Au lieu de l’échelle, elle
            saisissait une corde, puis une fourche, puis une chaise.
            Elle pensa même, un instant, à faire descendre la vache au
            fond du puits, pour que le pauvre Ourson pût boire du lait
            tout chaud. Enfin, elle trouva cette échelle qui était là
            devant elle, sous sa main, et qu’elle ne voyait pas.
            Pendant que Passerose cherchait l’échelle, Ourson et
            Violette ne cessaient de causer de leur bonheur, de se
            raconter leur désespoir, leurs angoisses.
            « Je passai heureusement à travers les flammes, dit
            Ourson ; je cherchai à tâtons l’armoire de ma mère ; la
            fumée me suffoquait et m’aveuglait, lorsque je me sentis
            enlever par les cheveux et précipiter au fond de ce puits où
            tu es venue me rejoindre, chère Violette. Au lieu d’y
            trouver de l’eau ou de l’humidité, j’y sentis une douce
            fraîcheur. Un tapis moelleux en garnissait le fond, comme tu
            peux le voir encore ; une lumière suffisante m’éclairait ;
            je trouvai près de moi des provisions que voici, mais
            auxquelles je n’ai pas touché ; quelques gorgées de vin
            m’ont suffi. La certitude de ton désespoir et de celui de
            notre mère me rendait si malheureux, que la fée Drôlette eut
            pitié de moi : elle m’apparut sous tes traits, chère
            Violette. Je la pris pour toi, et je m’élançai pour te
            saisir dans mes bras, mais je ne trouvai qu’une forme vague
            comme l’air, comme la vapeur. Je pouvais la voir, mais je ne
            pouvais la toucher.
            
            « Ourson, me dit la fée en riant, je ne suis pas
            Violette ; j’ai pris ses traits pour mieux te témoigner mon
            amitié. Rassure-toi, tu la verras demain. Elle pleure
            amèrement parce qu’elle te croit mort, mais demain je te
            l’enverrai ; elle te fera visite au fond de ton puits ; elle
            t’accompagnera quand tu sortiras de ce tombeau, et tu verras
            ta mère, et le ciel, et ce beau soleil que ni ta mère ni
            Violette ne veulent plus contempler, mais qui leur paraîtra
            bien beau quand tu seras près d’elles. Tu reviendras plus
            tard dans ce puits ; il contient ton bonheur.
            « — Mon bonheur ? répondis-je à la fée. Quand j’aurai
            retrouvé ma mère et Violette, j’aurai retrouvé tout mon
            bonheur.
            « — Crois ce que je te dis ; ce puits contient ton
            bonheur et celui de Violette.
            « — Le bonheur de Violette, Madame, est de vivre près de
            moi et de ma mère. »
            — Ah ! que tu as bien répondu, cher Ourson, interrompit
            Violette. Mais que dit la fée ?
            « — Je sais ce que je dis, me répondit-elle. Sous peu de
            jours, il manquera quelque chose à ton bonheur. C’est ici
            que tu le trouveras. Au revoir, Ourson !
            « — Au revoir, Madame ! et bientôt, j’espère…
            « — Quand tu me reverras, tu ne seras guère content, mon
            pauvre enfant, et tu voudras bien alors ne m’avoir jamais
            vue. Silence et adieu ! »
            Et elle s’envola en riant, laissant après elle un parfum
            délicieux et quelque chose de suave, de bienfaisant, qui
            répandait le calme dans mon cœur. Je ne souffrais plus, je
            t’attendais. »
            Violette, à son tour, avait mieux compris pourquoi le
            retour de la fée ne serait pas bien vu d’Ourson. Depuis que
            la confidence d’Agnella lui avait révélé la nature du
            sacrifice qu’elle pouvait s’imposer, elle était décidée à
            l’accomplir malgré la résistance inévitable d’Ourson. Elle
            ne songeait qu’au bonheur de lui donner un immense
            témoignage d’affection. Cette espérance doublait sa joie de
            l’avoir retrouvé.
            Quand Ourson eut fini son récit, ils entendirent la voix
            éclatante de Passerose, qui leur criait :
            « Voilà, voilà l’échelle, mes enfants… Je vous la
            descends… Prenez garde qu’elle ne vous tombe sur la tête…
            Vous devez avoir des provisions ; montez-les donc, s’il vous
            plaît ; nous sommes un peu à court là-haut. Depuis deux
            jours je n’ai avalé que du lait et de la poussière ; votre
            mère et Violette n’ont vécu que d’air et de leurs larmes…
            Doucement donc… Prenez garde de briser les échelons… Madame,
            Madame, les voici : voici la tête d’Ourson et celle de
            Violette… Bon ; enjambez ; vous y voilà ! »
            Agnella, toujours pâle et tremblante, ne bougeait pas
            plus qu’une statue. Après avoir vu Violette en sûreté,
            Ourson sauta hors du puits et se précipita dans les bras de
            sa mère qui le couvrit de larmes et de baisers. Elle le tint
            longtemps embrassé ; le voir là quand elle l’avait cru mort
            lui semblait un rêve. Enfin Passerose termina cette scène
            d’attendrissement en saisissant Ourson et en lui
            disant :
            « À mon tour donc ! On m’oublie parce que je ne m’inonde
            pas de mes larmes, parce que j’ai conservé ma tête et mes
            forces. N’est-ce pas moi pourtant qui vous ai fait sortir de
            ce vilain trou où vous étiez si bien, disiez-vous ?
            — Oui, oui, ma bonne Passerose, je t’aime bien, crois-le,
            et je te remercie de nous avoir tirés du puits où j’étais,
            en effet, si bien depuis que ma chère Violette y était
            descendue.
            — À propos, mais j’y pense, dites-moi donc, Violette,
            comment êtes-vous descendue là dedans sans vous tuer ?
            — Je n’y suis pas descendue, Passerose, j’y suis tombée ;
            Ourson m’a reçue dans ses bras.
            — Tout cela n’est pas clair, dit Passerose, il y a de la
            fée là dedans.
            — Oui, mais c’est la bonne et aimable fée, dit Ourson.
            Puisse-t-elle l’emporter toujours sur sa méchante
            sœur ! »
            Tout en causant, chacun commença à sentir des
            tiraillements d’estomac qui indiquaient clairement qu’on
            avait besoin de dîner. Ourson avait laissé au fond du puits
            les provisions de la fée. Pendant qu’on s’embrassait encore
            et qu’on pleurait un peu par souvenir, Passerose, sans dire
            mot, descendit dans le puits et remonta bientôt avec les
            provisions, qu’elle plaça en dehors de la maison sur une
            botte de paille ; elle apporta autour de cette table
            improvisée quatre autres bottes qui devaient servir de
            sièges.
            « Le dîner est servi, dit-elle, venez manger. Nous en
            avons tous besoin ; la pauvre madame et Violette tombent
            d’inanition. Ourson a bu, mais il n’a pas mangé. Voici un
            pâté, voici un jambon, du pain, du vin ! Vive la bonne
            fée ! »
            Agnella, Violette et Ourson ne se le firent pas dire deux
            fois ; ils se mirent gaiement à table. L’appétit était bon,
            le repas excellent ; le bonheur brillait sur tous les
            visages. On causait, on riait, on se serrait les mains, on
            était heureux.
            Quand le dîner fut terminé, Passerose s’étonna que la fée
            n’eût pas pourvu à leurs besoins.
            « Voyez, dit-elle, la maison reste en ruines ; tout nous
            manque. L’étable est notre seul abri, la paille notre seul
            coucher, les provisions du puits sont notre seule
            nourriture. Jadis tout arrivait avant même qu’on eût le
            temps de le demander. »
            Agnella regarda vivement sa main : l’anneau n’y était
            plus !… Il fallait désormais gagner son pain à la sueur de
            son front. Ourson et Violette, voyant son air triste, lui en
            demandèrent la cause.
            « Hélas ! Mes enfants, vous me trouverez sans doute bien
            ingrate, au milieu de notre bonheur, de m’inquiéter de
            l’avenir ! Mais je m’aperçois que dans l’incendie j’ai perdu
            la bague que m’a donnée la fée et qui devait fournir à
            toutes nos nécessités, tant que je l’aurais à mon doigt. Je
            ne l’ai plus ; qu’allons-nous faire ?
            — Pas d’inquiétude, chère mère. Ne suis-je pas grand et
            fort ? Je chercherai de l’ouvrage, et vous vivrez de mon
            salaire.
            — Et moi donc, dit Violette, ne puis-je aussi aider ma
            bonne mère et notre chère Passerose ? En cherchant de
            l’ouvrage pour toi, Ourson, tu en trouveras pour moi
            aussi.
            — Je vais en chercher de ce pas, dit Ourson. Adieu,
            mère ; au revoir, Violette. »
            Et, leur baisant les mains, il partit d’un pas léger. Il
            ne prévoyait guère, le pauvre Ourson, l’accueil qui
            l’attendait dans les trois maisons où il demanderait de
            l’occupation.
            

          
          
            X

LA FERME, LE CHÂTEAU, L’USINE
            

            Ourson marcha près d’une heure avant d’arriver à une
            grande et belle ferme où il espéra trouver le travail qu’il
            demandait. Il voyait de loin le fermier et sa famille assis
            devant le seuil de leur porte et prenant leur repas.
            Il ne s’en trouvait plus qu’à une petite distance,
            lorsqu’un des enfants, petit garçon de dix ans, l’aperçut.
            Il sauta de son siège, poussa un cri et s’enfuit dans la
            maison.
            Un second enfant, petite fille de huit ans, entendant le
            cri de son frère, se retourna également et se mit à jeter
            des cris perçants.
            Toute la famille, imitant alors le mouvement des enfants,
            se retourna ; à la vue d’Ourson, les femmes poussèrent des
            cris de terreur, les enfants s’enfuirent, les hommes
            saisirent des bâtons et des fourches, s’attendant à être
            attaqués par le pauvre Ourson, qu’ils prenaient pour un
            animal extraordinaire échappé d’une ménagerie.
            Ourson, voyant ce mouvement de terreur et d’agression,
            prit la parole pour dissiper leur frayeur.
            
            « Je ne suis pas un ours, comme vous semblez le croire,
            Messieurs, mais un pauvre garçon qui cherche de l’ouvrage et
            qui serait bien heureux si vous vouliez lui en donner. »
            Le fermier fut surpris d’entendre parler un ours.
            Il ne savait trop s’il devait fuir ou l’interroger ; il
            se décida à lui parler.
            « Qui es-tu ? d’où viens-tu ?
            — Je viens de la ferme des Bois, et je suis le fils de la
            fermière Agnella, répondit Ourson. 

            — Ah ! Ah ! C’est toi qui, dans ton enfance, allais au
            marché et faisais peur à nos enfants ! Tu as vécu dans les
            bois ; tu t’es passé de notre secours. Pourquoi viens-tu
            nous trouver maintenant ? Va-t’en vivre en ours comme tu as
            vécu jusqu’ici.
            — Notre ferme est brûlée. Je dois faire vivre ma mère et
            ma sœur du travail de mes mains ; c’est pourquoi je viens
            vous demander de l’ouvrage. Vous serez content de mon
            travail : je suis vigoureux et bien portant, j’ai bonne
            volonté ; je ferai tout ce que vous me commanderez.
            — Tu crois, mon garçon, que je vais prendre à mon service
            un vilain animal comme toi, qui fera mourir de peur ma femme
            et mes servantes, tomber en convulsions mes enfants ! Pas si
            bête, mon garçon, pas si bête… En voilà assez. Va-t’en ;
            laisse-nous finir notre dîner.
            — Monsieur le fermier, de grâce, veuillez essayer de mon
            travail ; mettez-moi tout seul : je ne ferai peur à
            personne ; je me cacherai pour que vos enfants ne me voient
            pas.
            — Auras-tu bientôt fini, méchant ours ? Pars tout de
            suite, sinon je te ferai sentir les dents de ma fourche dans
            tes reins poilus. »
            Le pauvre Ourson baissa la tête ; une larme d’humiliation
            et de douleur brilla dans ses yeux. Il s’éloigna à pas
            lents, poursuivi des gros rires et des huées du fermier et
            de ses gens.
            Quand il fut hors de leur vue, il ne chercha plus à
            contenir ses larmes ; mais, dans son humiliation, dans son
            chagrin, il ne lui vint pas une fois la pensée que Violette
            pouvait le débarrasser de sa laide fourrure. Il marcha
            encore et aperçut un château dont les abords étaient animés
            par une foule d’hommes qui allaient, venaient et
            travaillaient tous à des ouvrages différents. Les uns
            ratissaient, les autres fauchaient, ceux-ci pansaient les
            chevaux, ceux-là bêchaient, arrosaient, semaient.
            « Voilà une maison où je trouverai certainement de
            l’ouvrage, dit Ourson. Je n’y vois ni femmes ni enfants :
            les hommes n’auront pas peur de moi, je pense. »
            
            Ourson s’approcha sans qu’on le vît ; il ôta son chapeau
            et se trouva devant un homme qui paraissait devoir être un
            intendant.
            « Monsieur… », dit-il.
            L’homme leva la tête, recula d’un pas quand il vit
            Ourson, et l’examina avec la plus grande surprise.
            « Qui es-tu ? Que veux-tu ? dit-il d’une voix rude.
            — Monsieur, je suis le fils de la fermière Agnella,
            maîtresse de la ferme des Bois.
            — Eh bien ! Pourquoi viens-tu ici ?
            — Notre ferme a brûlé, Monsieur. Je cherche de l’ouvrage
            pour faire vivre ma mère et ma sœur. J’espérais que vous
            voudriez bien m’en donner.
            — De l’ouvrage ? À un ours ?
            — Monsieur, je n’ai de l’ours que l’apparence ; sous
            cette enveloppe qui vous répugne, bat un cœur d’homme, un
            cœur capable de reconnaissance et d’affection. Vous n’aurez
            à vous plaindre ni de mon travail ni de ma bonne
            volonté. »
            Pendant qu’Ourson parlait et que l’intendant l’écoutait
            d’un air moqueur, il se fit un grand mouvement du côté des
            chevaux ; ils se cabraient, ils ruaient. Les palefreniers
            avaient peine à les retenir ; quelques-uns même
            s’échappèrent et se sauvèrent dans les champs.
            « C’est l’ours, c’est l’ours, criaient les palefreniers ;
            il fait peur aux chevaux ! Chassez-le, faites-le
            partir !
            — Va-t’en ! » lui cria l’intendant.
            Ourson, stupéfait, ne bougeait pas.
            « Ah ! tu ne veux pas t’en aller ! vociféra l’homme.
            Attends, méchant vagabond, je vais te régaler d’une chasse !
            Holà ! vous autres, courez chercher les chiens… Lâchez-les
            sur cet animal… Allons, qu’on se dépêche… Le voilà qui
            détale ! »
            En effet, Ourson, plus mort que vif de ce cruel accueil,
            s’en allait en précipitant sa marche ; il avait hâte de
            s’éloigner de ces hommes inhumains et méchants. C’était la
            seconde tentative manquée. Malgré son chagrin, il ne se
            découragea pas.
            « Il y a encore trois ou quatre heures de jour, dit-il,
            j’ai le temps de continuer mes recherches. »
            Et il se dirigea vers une forge qui était à trois ou
            quatre kilomètres de la ferme des Bois. Le maître de la
            forge employait beaucoup d’ouvriers ; il donnait de
            l’ouvrage à tous ceux qui lui en demandaient, non par
            charité, mais dans l’intérêt de sa fortune et pour se rendre
            nécessaire. Il était craint, mais il n’était pas aimé ; il
            faisait la richesse du pays ; on ne lui en savait pas gré,
            parce que lui seul en profitait, et qu’il pesait de tout le
            poids de son avidité et de son opulence sur les pauvres
            ouvriers qui ne trouvaient de travail que chez ce nouveau
            marquis de Carabas.
            Le pauvre Ourson arriva donc à la forge ; le maître était
            à la porte, grondant les uns, menaçant les autres, les
            terrifiant tous.
            « Monsieur, dit Ourson en s’approchant, auriez-vous de
            l’ouvrage à me donner ?
            — Certainement. J’en ai toujours et à choisir. Quel
            ouvrage demand… » Il leva la tête à ces mots, car il avait
            répondu sans regarder Ourson. Quand il le vit, au lieu
            d’achever sa phrase, ses yeux étincelèrent de colère et il
            continua en balbutiant :
            « Quelle est cette plaisanterie ? Sommes-nous en
            carnaval, pour qu’un ouvrier se permette une si ridicule
            mascarade ? Veux-tu me jeter à bas ta laide peau d’ours ? ou
            je te fais passer au feu de ma forge pour rissoler tes
            poils !
            — Ce n’est point une mascarade, répondit tristement
            Ourson ; c’est, hélas ! une peau naturelle, mais je n’en
            suis pas moins bon ouvrier, et si vous avez la bonté de me
            donner de l’ouvrage, vous verrez que ma force égale ma bonne
            volonté.
            — Je vais t’en donner de l’ouvrage, vilain animal !
            s’écria le maître de forge écumant de colère. Je vais te
            fourrer dans un sac et je t’enverrai dans une ménagerie ; on
            te jettera dans une fosse avec tes frères les ours. Tu en
            auras, de l’ouvrage, à te défendre de leurs griffes.
            Arrière, canaille ! disparais, si tu ne veux pas aller à la
            ménagerie. »
            Et, brandissant son bâton, il en eût frappé Ourson, si
            celui-ci ne se fût promptement esquivé.
            

          
          
            XI

LE SACRIFICE
            

            Ourson marcha vers sa demeure, découragé, triste, abattu.
            Il allait lentement ; il arriva tard à la ferme. Violette
            courut au-devant de lui, lui prit la main, et, sans dire un
            mot, l’amena devant sa mère. Là elle se mit à genoux et
            dit :
            « Ma mère, je sais ce que notre bien-aimé Ourson a
            souffert aujourd’hui. En son absence, la fée Rageuse m’a
            tout conté, la fée Drôlette m’a tout confirmé… Ma mère,
            quand vous avez cru Ourson perdu à jamais pour vous, pour
            moi, vous m’avez révélé ce que, dans sa bonté, il voulait me
            cacher. Je sais que je puis, en prenant son enveloppe, lui
            rendre la beauté qu’il devait avoir. Heureuse, cent fois
            heureuse de pouvoir reconnaître ainsi la tendresse, le
            dévouement de ce frère bien-aimé, je demande à faire
            l’échange permis par la bonne fée Drôlette, et je la supplie
            de l’opérer immédiatement. 
            — Violette ! Violette ! s’écria Ourson terrifié.
            Violette, reprends tes paroles ; tu ne sais pas à quoi tu
            t’engages, tu ignores la vie d’angoisses et de misère, la
            vie de solitude et d’isolement à laquelle tu te condamnes,
            la désolation incessante qu’on éprouve de se voir en horreur
            à tout le genre humain ! Ah ! Violette, Violette, de grâce,
            retire tes paroles.
            — Cher Ourson, dit Violette avec calme mais avec
            résolution, en faisant ce que tu crois être un grand
            sacrifice, j’accomplis le vœu le plus cher à mon cœur, je
            travaille à mon propre bonheur. Je satisfais à un besoin
            ardent, impérieux, de te témoigner ma tendresse, ma
            reconnaissance. Je m’estime en faisant ce que je fais, je me
            mépriserais en ne le faisant pas.
            — Arrête, Violette, un instant encore ; réfléchis, songe
            à ma douleur quand je ne verrai plus ma belle, ma charmante
            Violette, quand je craindrai pour toi les railleries,
            l’horreur des hommes. Oh ! Violette, ne condamne pas ton
            pauvre Ourson à cette angoisse. »
            Le charmant visage de Violette s’attrista ; la crainte de
            l’antipathie d’Ourson la fit tressaillir ; mais ce sentiment
            tout personnel fut passager ; il ne put l’emporter sur sa
            tendresse si dévouée.
            Pour toute réponse, elle se jeta dans les bras d’Agnella
            et dit :
            « Mère, embrassez une dernière fois votre Violette
            blanche et jolie. »
            Pendant qu’Agnella, Ourson et Passerose l’embrassaient et
            la contemplaient avec amour ; pendant qu’Ourson, à genoux,
            la suppliait de lui laisser sa peau d’ours, à laquelle il
            était habitué depuis vingt ans qu’il en était revêtu,
            Violette appela encore à haute voix : « Fée Drôlette ! fée
            Drôlette ! venez recevoir le prix de la santé et de la vie
            de mon cher Ourson. »
            Au même instant apparut la fée Drôlette dans toute sa
            gloire, sur un char d’or massif traîné par cent cinquante
            alouettes. Elle était vêtue d’une robe en ailes de papillons
            des couleurs les plus brillantes ; sur ses épaules tombait
            un manteau en réseau de diamants, qui traînait à dix pieds
            derrière elle, et d’un travail si fin qu’il était léger
            comme de la gaze. Ses cheveux, luisants comme des soies
            d’or, étaient surmontés d’une couronne en escarboucles
            brillantes comme des soleils. Chacune de ses pantoufles
            était taillée dans un seul rubis. Son joli visage, doux et
            gai, respirait le contentement ; elle arrêta sur Violette un
            regard affectueux :
            « Tu le veux donc, ma fille ? dit-elle.
            — Madame, s’écria Ourson en tombant à ses pieds, daignez
            m’écouter. Vous qui m’avez comblé de vos bienfaits, vous qui
            m’inspirez une si tendre reconnaissance, vous, bonne et
            juste, exécuterez-vous le vœu insensé de ma chère Violette ?
            voudrez-vous faire le malheur de ma vie en me forçant
            d’accepter un pareil sacrifice ? Non, non, fée charmante,
            fée chérie, vous ne voudrez pas le faire, vous ne le ferez
            pas. » 

            Tandis qu’Ourson parlait ainsi, la fée donna un léger
            coup de sa baguette de perles sur Violette, un second coup
            sur Ourson et dit :
            « Qu’il soit fait selon le vœu de ton cœur, ma fille !…
            Qu’il soit fait contre tes désirs, mon fils ! »
            Au même instant, la figure, les bras, tout le corps de
            Violette se couvrirent des longs poils soyeux qui avaient
            quitté Ourson ; et Ourson apparut avec une peau blanche et
            unie qui faisait ressortir son extrême beauté. Violette le
            regardait avec admiration, pendant que lui, les yeux baissés
            et pleins de larmes, n’osait envisager sa pauvre Violette,
            si horriblement métamorphosée ; enfin il la regarda, se jeta
            dans ses bras, et tous deux pleurèrent. Ourson était
            merveilleusement beau ; Violette était ce qu’avait été
            Ourson, sans forme, sans beauté comme sans laideur. Quand
            Violette releva la tête et regarda Agnella, celle-ci lui
            tendit les mains.
            « Merci, ma fille, ma noble et généreuse enfant ! dit
            Agnella.
            — Mère, dit Violette à voix basse, m’aimerez-vous
            encore ?
            — Si je t’aimerai, ma fille chérie ! cent fois, mille
            fois plus qu’auparavant !
            — Violette, dit Ourson, ne crains pas d’être laide à nos
            yeux. Pour moi, tu es plus belle cent fois que lorsque tu
            avais toute ta beauté ; pour moi, tu es une sœur, une amie
            incomparable, tu seras toujours la compagne de ma vie,
            l’idéal de mon cœur. » 
            

          
          
            XII

LE COMBAT
            

            Violette allait répondre, lorsqu’une espèce de
            mugissement se fit entendre dans l’air. On vit descendre
            lentement un char de peau de crocodile, attelé de cinquante
            énormes crapauds. Tous ces crapauds soufflaient, sifflaient
            et auraient lancé leur venin infect, si la fée Drôlette ne
            le leur eût défendu.
            
            Quand le char fut à terre, il en sortit une grosse et
            lourde créature : c’était la fée Rageuse ; ses gros yeux
            semblaient sortir de sa tête ; son large nez épaté couvrait
            ses joues ridées et flétries ; sa bouche allait d’une
            oreille à l’autre ; quand elle l’ouvrait, on voyait une
            langue noire et pointue qui léchait sans cesse de vilaines
            dents écornées et couvertes d’un enduit de bave verdâtre. Sa
            taille, haute de trois pieds à peine, était épaisse ; sa
            graisse flasque et jaune avait principalement envahi son
            gros ventre tendu comme un tambour ; sa peau grisâtre était
            gluante et froide comme celle d’une limace ; ses rares
            cheveux rouges tombaient de tous côtés en mèches inégales le
            long d’un cou plissé et goitreux ; ses mains larges et
            plates, semblaient être des nageoires de requin. Sa robe
            était en peaux de limaces et son manteau en peaux de
            crapauds. Elle s’avança lentement vers Ourson, que nous
            appellerons désormais de son vrai nom, le prince
            Merveilleux. Elle s’arrêta en face de lui, jeta un coup
            d’œil furieux sur la fée Drôlette, un coup d’œil de triomphe
            moqueur sur Violette, croisa ses gros bras gluants sur son
            ventre énorme, et dit d’une voix aigre et enrouée :
            « Ma sœur l’a emporté sur moi, prince Merveilleux. Il me
            reste pourtant une consolation ; tu ne seras pas heureux,
            parce que tu as retrouvé ta beauté première aux dépens du
            bonheur de cette petite sotte qui est affreuse, ridicule, et
            dont tu ne voudras plus approcher. Oui, oui, pleure, ma
            belle Oursine ; tu pleureras longtemps et tu regretteras
            amèrement, si tu ne le regrettes déjà, d’avoir donné au
            prince Merveilleux ta belle peau blanche.
            — Jamais, Madame, jamais ; mon seul regret est de n’avoir
            pas su plus tôt ce que je pouvais faire pour lui témoigner
            ma reconnaissance. »
            La fée Drôlette, dont le visage avait pris une expression
            de sévérité et d’irritation inaccoutumée, brandit sa
            baguette et dit :
            « Silence, ma sœur ; vous n’aurez pas longtemps à
            triompher du malheur de Violette ; j’y porterai remède ; son
            dévouement mérite récompense.
            — Je vous défends de lui venir en aide sous peine de ma
            colère.
            — Je ne redoute pas votre colère, ma sœur, et je dédaigne
            de vous en punir.
            — M’en punir ! Tu oses me menacer ? » 

            Et, sifflant bruyamment, elle fit approcher son équipage,
            remonta dans son char, s’enleva et voulut fondre sur
            Drôlette pour l’asphyxier par le venin de ses crapauds. Mais
            Drôlette connaissait les perfidies de sa sœur ; ses
            alouettes fidèles tenaient le char à sa portée ; elle sauta
            dedans. Les alouettes s’élevèrent, planèrent au-dessus des
            crapauds, et s’abaissèrent rapidement sur eux ; ceux-ci,
            malgré leur pesanteur, esquivèrent le coup en se jetant de
            côté, ils purent même lancer leur venin sur les alouettes
            les plus rapprochées, qui moururent immédiatement ; la fée
            les détela avec la rapidité de la foudre, s’éleva encore et
            vint retomber si adroitement sur les crapauds, que les
            alouettes leur crevèrent les yeux avec leurs griffes, avant
            que Rageuse eût le temps de secourir son armée. Les cris des
            crapauds, les sifflements des alouettes faisaient un bruit à
            rendre sourd ; aussi la fée Drôlette eut-elle l’attention de
            crier à ses amis, qui regardaient le combat avec terreur :
            « Éloignez-vous et bouchez-vous les oreilles ». Ce qu’ils
            firent immédiatement.
            Rageuse tenta un dernier effort ; elle dirigea ses
            crapauds aveugles vers les alouettes, afin de les prendre en
            face et de leur lancer du venin ; mais Drôlette s’élevait,
            s’élevait toujours ; Rageuse restait toujours au-dessous.
            Enfin, ne pouvant contenir sa colère, elle s’écria :
            « Tu es soutenue par la reine des fées, une vieille
            drôlesse que je voudrais voir au fond des enfers ! »
            

            À peine eut-elle prononcé ces paroles, que son char
            retomba pesamment à terre ; les crapauds crevèrent, le char
            disparut ; Rageuse resta seule, sous la forme d’un gros
            crapaud. Elle voulut parler, elle ne put que mugir et
            souffler ; elle regardait avec fureur Drôlette et ses
            alouettes, le prince Merveilleux, Violette et Agnella : mais
            son pouvoir était détruit.
            La fée Drôlette abaissa son char, descendit à terre et
            dit :
            « La reine des fées t’a punie de ton audace, ma sœur.
            Repens-toi si tu veux obtenir ta grâce. »
            Pour toute réponse, le crapaud lança son venin, qui,
            heureusement, n’atteignit personne. Drôlette étendit vers
            lui sa baguette.
            « Je te commande de disparaître et de ne plus jamais te
            montrer aux yeux du prince, de Violette et de leur
            mère. »
            À peine avait-elle achevé ces mots, que le crapaud
            disparut sans qu’il restât le moindre vestige de son
            attelage et de son char. La fée Drôlette demeura pendant
            quelques instants immobile ; elle passa la main sur son
            front, comme pour en chasser une triste pensée, et,
            s’approchant du prince Merveilleux, elle lui dit :
            « Prince, le titre que je vous donne vous indique votre
            naissance : vous êtes le fils du roi Féroce et de la reine
            Aimée, cachée jusqu’ici sous l’apparence d’une modeste
            fermière. Le nom de votre père indique assez son caractère ;
            votre mère l’ayant empêché de tuer son frère Indolent et sa
            belle-sœur Nonchalante, il tourna contre elle sa fureur : ce
            fut moi qui la sauvai dans une nuée avec sa fidèle
            Passerose. Et vous, princesse Violette, votre naissance
            égale celle du prince Merveilleux ; votre père et votre mère
            sont ce même roi Indolent et cette reine Nonchalante, qui,
            sauvés une fois par votre mère, finirent par périr victimes
            de leur apathie. Depuis ce temps le roi Féroce a été
            massacré par ses sujets, qui ne pouvaient plus supporter son
            joug cruel ; ils vous attendent, prince, pour régner sur
            eux ; je leur ai révélé votre existence, et je leur ai
            promis que vous prendriez une épouse digne de vous. Votre
            choix peut s’arrêter sur une des douze princesses que votre
            père retenait captives après avoir égorgé leurs parents ;
            toutes sont belles et sages, et toutes vous apportent en dot
            un royaume. »
            La surprise avait rendu muet le prince Merveilleux ; aux
            dernières paroles de la fée, il se tourna vers Violette, et,
            la voyant pleurer :
            « Pourquoi pleures-tu, Violette ? Crains-tu que je
            rougisse de toi, que je n’ose pas témoigner devant toute ma
            cour la tendresse que tu m’inspires, que je cache ce que tu
            as fait pour moi, que j’oublie les liens qui m’attachent à
            toi pour jamais ? Crois-tu que je puisse être assez ingrat
            pour chercher une autre affection que la tienne, et te
            remplacer par une de ces princesses retenues captives par
            mon père ? Non, chère Violette ; jusqu’ici je n’ai vu en toi
            qu’une sœur ; désormais tu seras la compagne de ma vie, ma
            seule amie, ma femme en un mot.
            — Ta femme, cher frère ! C’est impossible. Comment
            assoirais-tu sur ton trône une créature aussi laide que ta
            pauvre Violette ? Comment oserais-tu braver les railleries
            de tes sujets et des rois voisins ? Moi-même, comment
            pourrais-je me montrer au milieu des fêtes de ton retour ?
            Non, mon ami, mon frère, laisse-moi vivre auprès de toi,
            près de notre mère, seule, ignorée, couverte d’un voile,
            afin que personne ne me voie et ne puisse te blâmer d’avoir
            fait un triste choix. »
            Le prince Merveilleux insista longuement et fortement ;
            Violette avait peine à se commander, mais néanmoins elle
            résistait avec autant de fermeté que de dévouement. Agnella
            ne disait rien ; elle eût voulu que son fils acceptât ce
            dernier sacrifice de la malheureuse Violette, et qu’il la
            laissât vivre près d’elle et près de lui, mais cachée à tous
            les regards. Passerose pleurait et encourageait tout bas le
            prince dans son insistance.
            « Violette, dit enfin le prince, puisque tu te refuses de
            monter sur le trône avec moi, j’abandonne ce trône et la
            puissance royale pour vivre avec toi comme par le passé dans
            la solitude et le bonheur. Sans toi, le sceptre me serait un
            trop lourd fardeau ; avec toi, notre petite ferme me sera un
            paradis. Dis, Violette, le veux-tu ainsi ?
            — Tu l’emportes, cher frère ; oui, vivons ici comme nous
            avons vécu depuis tant d’années, modestes dans nos goûts,
            heureux par notre affection. 

            — Noble prince et généreuse princesse, dit la fée, vous
            aurez la récompense de votre tendresse si dévouée et si
            rare. Prince, dans le puits où je vous ai transporté pendant
            l’incendie, il y a un trésor sans prix pour vous et pour
            Violette. Descendez-y, cherchez, et quand vous l’aurez
            trouvé, apportez-le : je vous en ferai connaître la
            valeur. »
            Le prince ne se le fit pas dire deux fois ; il courut
            vers le puits ; l’échelle y était encore, il descendit
            lestement ; arrivé au fond, il ne vit rien que le tapis
            qu’il avait trouvé la première fois. Il examina les parois
            du puits : rien n’indiquait un trésor. Il leva le tapis et
            aperçut une pierre noire avec un anneau ; il tira l’anneau,
            la pierre s’enleva et découvrit une cassette qui brillait
            comme une réunion d’étoiles. « Ce doit être le trésor dont
            parle la fée », dit-il. Il saisit la cassette ; elle était
            légère comme une coquille de noix. Il s’empressa de
            remonter, la tenant soigneusement dans ses bras.
            On attendait son retour avec impatience ; il remit la
            cassette à la fée. Agnella s’écria :
            « C’est la cassette que vous m’aviez confiée, Madame, et
            que je croyais perdue dans l’incendie.
            — C’est la même, dit la fée ; voici la clef, prince ;
            ouvrez-la. »
            Ourson s’empressa de l’ouvrir. Quel ne fut pas le
            désappointement général quand, au lieu des trésors qu’on
            s’attendait à en voir sortir, on n’y trouva que les
            bracelets qu’avait Violette lorsque son cousin l’avait
            rencontrée endormie dans la forêt, et un flacon d’huile de
            senteur.
            La fée les regardait tour à tour et riait de leur
            stupeur ; elle prit les bracelets et les remit à
            Violette.
            « Ceci est mon présent de noces, ma chère enfant, chacun
            de ces diamants a la propriété de préserver de tout maléfice
            la personne qui le porte ; et de lui donner toutes les
            vertus, toutes les richesses, toute la beauté, tout l’esprit
            et tout le bonheur désirables. Usez-en pour les enfants qui
            naîtront de votre union avec le prince Merveilleux. »
            Prenant ensuite le flacon :
            « Quant au flacon d’huile de senteur, c’est le présent de
            noces de votre cousin ; vous aimez les parfums, celui-ci a
            des vertus particulières ; servez-vous-en aujourd’hui même.
            Demain je reviendrai vous chercher et vous ramener tous dans
            votre royaume.
            — J’ai renoncé à mon royaume, Madame ; je veux vivre ici
            avec ma chère Violette…
            — Et qui donc gouvernera votre royaume, mon fils ?
            interrompit la reine Aimée.
            — Ce sera vous, ma mère, si vous voulez bien en accepter
            la charge », répondit le prince.
            La reine allait refuser la couronne de son fils, quand la
            fée la prévint :
            « Demain nous reparlerons de cela, dit-elle ; en
            attendant, vous, Madame, qui désirez un peu la couronne que
            vous alliez pourtant refuser, je vous défends de l’accepter
            avant mon retour ; et vous, cher et aimable prince,
            ajouta-t-elle d’une voix douce accompagnée d’un regard
            affectueux, je vous défends de la proposer avant mon retour.
            Adieu, à demain. Quand il vous arrivera bonheur, mes chers
            enfants, pensez à votre amie la fée Drôlette. »
            Elle remonta dans son char ; les alouettes s’envolèrent
            rapidement, et bientôt elle disparut, laissant derrière elle
            un parfum délicieux.
            

          
          
            XIII

LA RÉCOMPENSE
            

            Le prince regarda Violette et soupira. Violette regarda
            le prince et sourit.
            « Comme tu es beau, cher cousin ! Que je suis heureuse de
            t’avoir rendu ta beauté ! Moi, je vais verser quelques
            gouttes d’huile de senteur sur mes mains ; puisque je ne
            peux te plaire, je veux du moins t’embaumer », ajouta-t-elle
            en riant.
            Et, débouchant le flacon, elle pria Merveilleux de lui en
            verser quelques gouttes sur le front et sur le visage. Le
            prince avait le cœur trop gros pour parler. Il prit le
            flacon et exécuta l’ordre de sa cousine. Aussitôt que
            l’huile eut touché le front de Violette, quelles ne furent
            pas sa joie et sa surprise en voyant tous ses poils
            disparaître et sa peau reprendre sa blancheur et sa finesse
            premières !
            Le prince et Violette, en voyant la vertu de cette huile
            merveilleuse, poussèrent un cri de joie, et, courant vers
            l’étable, où étaient la reine et Passerose, ils leur firent
            voir l’heureux effet de l’huile de la fée. Toutes deux
            partagèrent leur bonheur. Le prince Merveilleux ne pouvait
            en croire ses yeux. Rien désormais ne s’opposait à son union
            avec Violette, si bonne, si dévouée, si tendre, si bien
            faite pour assurer le bonheur de son cousin.
            La reine songeait au lendemain, à son retour dans son
            royaume, qu’elle avait abandonné depuis vingt ans : elle
            aurait voulu que son fils, que Violette et qu’elle-même
            eussent des vêtements convenables pour une si grande
            cérémonie ; mais elle n’avait ni le temps ni les moyens de
            s’en procurer : il fallait donc conserver leurs habits de
            drap grossier et se montrer ainsi à leurs peuples. Violette
            et Merveilleux riaient de l’inquiétude de leur mère.
            « Ne trouvez-vous pas, mère, que notre beau Merveilleux
            est bien assez paré de sa beauté, et qu’un habit somptueux
            ne le rendra ni plus beau ni plus aimable ?
            — Et ne trouvez-vous pas, comme moi, mère, que la beauté
            de notre chère Violette la pare mieux que les plus riches
            vêtements ; que l’éclat de ses yeux l’emporte sur les plus
            brillantes pierreries ; que la blancheur de ses dents ferait
            pâlir les perles les plus belles ; que la richesse de sa
            blonde chevelure la coiffe mieux qu’une couronne de
            diamants ?
            — Oui, oui, mes enfants, sans doute, vous êtes tous deux
            beaux et charmants ; mais un peu de toilette ne gâte rien ;
            quelques bijoux, un peu de broderie, de riches étoffes, ne
            feraient aucun tort à votre beauté. Et moi qui suis
            vieille…
            — Mais pas laide, Madame, interrompit vivement
            Passerose ; vous êtes encore belle et aimable, malgré votre
            petit bonnet de fermière, votre jupe de drap rayé, votre
            corsage de camelot rouge et votre guimpe de simple toile.
            D’ailleurs, une fois rentrée dans votre royaume, vous
            achèterez toutes les robes qui vous feront plaisir. »
            La soirée se passa ainsi gaiement et sans inquiétude de
            l’avenir. La fée avait pourvu à leur souper ; ils passèrent
            leur dernière nuit sur les bottes de paille de l’étable, et,
            comme ils étaient tous fatigués des émotions de la journée,
            ils dormirent si profondément que le jour brillait depuis
            longtemps et que la fée était au milieu d’eux avant qu’ils
            fussent réveillés.
            Un léger hem ! hem ! de la fée les tira de leur sommeil ;
            le prince fut le premier à ouvrir les yeux : il se jeta aux
            genoux de la fée et lui adressa des remerciements tellement
            vifs qu’elle en fut attendrie.
            Violette aussi était aux genoux de la fée, la remerciant
            avec le prince.
            « Je ne doute pas de votre reconnaissance, leur dit la
            fée, mais j’ai beaucoup à faire ; on m’attend dans le
            royaume du roi Bénin, où je dois assister à la naissance du
            troisième fils de la princesse Blondine ; le fils doit être
            le mari de votre fille aînée, prince Merveilleux, et je
            tiens à le douer de toutes les qualités qui pourront le
            faire aimer de votre fille. Il faut que je vous mène dans
            votre royaume ; plus tard, je reviendrai assister à vos
            noces… Reine, continua-t-elle en s’adressant à Aimée qui
            venait de s’éveiller, nous allons partir immédiatement pour
            le royaume de votre fils ; êtes-vous prête, ainsi que votre
            fidèle Passerose ?
            — Madame, répondit la reine avec un léger embarras, nous
            sommes prêtes à vous suivre ; mais ne rougirez-vous pas de
            notre toilette si peu digne de notre rang ?
            — Ce ne sera pas moi qui en rougirai, reine, répliqua la
            fée en souriant ; c’est vous qui seriez disposée à en
            rougir. Mais je puis porter remède à ce mal. »
            En disant ces mots, elle décrivit avec sa baguette un
            cercle au-dessus de la tête de la reine, qui au même moment
            se trouva vêtue d’une robe de brocart d’or, coiffée d’un
            chaperon de plumes rattachées par un cordon de diamants, et
            chaussée de brodequins de velours pailletés d’or.
            La reine regardait sa robe d’un air de complaisance.
            « Et Violette ? dit-elle, et mon fils ? N’étendrez-vous
            pas sur eux vos bontés, Madame ? 

            — Violette ne me l’a pas demandé, ni votre fils non plus.
            Je suivrai en cela leurs désirs. Parlez, Violette,
            désirez-vous changer de costume ?
            — Madame, répondit Violette en baissant les yeux et en
            rougissant, j’ai été heureuse sous cette simple robe de
            toile ; c’est dans ce costume que mon frère m’a connue, m’a
            aimée ; souffrez que je le conserve tant que le permettront
            les convenances, et que je le garde toujours en souvenir des
            heureuses années de mon enfance. »
            Le prince remercia Violette en lui serrant tendrement les
            mains.
            La fée approuva Violette d’un signe de tête amical, fit
            approcher son équipage qui attendait à quelques pas, y
            monta, et plaça près d’elle la reine, Violette, le prince et
            Passerose. En moins d’une heure, les alouettes franchirent
            les trois mille lieues qui les séparaient du royaume de
            Merveilleux ; tout le peuple et toute la cour, prévenus par
            la fée, attendaient dans les rues et dans le palais. À
            l’aspect du char, le peuple poussa des cris de joie, qui
            redoublèrent lorsque, le char s’arrêtant sur la grande place
            du palais, on en vit descendre la reine Aimée, un peu
            vieillie sans doute, mais toujours jolie et gracieuse ; le
            prince Merveilleux, dont la beauté et la grâce étaient
            rehaussées par la richesse de ses vêtements, éblouissants
            d’or et de pierreries : c’était encore une gracieuseté de la
            fée. Mais les acclamations devinrent frénétiques, lorsque le
            prince, prenant la main de Violette, la présenta au peuple.
            Son doux et charmant visage, sa taille fine et élégante,
            étaient encore embellis par la toilette dont la fée l’avait
            revêtue d’un coup de baguette. Sa robe était en dentelle
            d’or, son corsage, ses épaules et ses bras étaient ornés
            d’une foule d’alouettes en diamants, pas plus grosses que
            des oiseaux-mouches ; sur la tête, elle avait aussi une
            couronne de petites alouettes en pierreries de toutes
            couleurs. Son air doux et vif, sa grâce, sa beauté, lui
            gagnèrent tous les cœurs. On cria tant et si longtemps :
            Vive le roi Merveilleux ! vive
            la reine Violette ! que plusieurs personnes dans la
            foule en devinrent sourdes. La fée, qui ne voulait que joie
            et bonheur dans tout le royaume, les guérit tous, à la
            prière de Violette. Il y eut un grand repas pour la cour et
            pour le peuple. Un million trois cent quarante-six mille
            huit cent vingt-deux personnes dînèrent aux frais de la fée,
            et chacun emporta de quoi manger pendant huit jours. Pendant
            le repas, la fée partit pour aller chez le roi Bénin,
            promettant de revenir pour les noces de Merveilleux et de
            Violette. Pendant les huit jours que dura son absence,
            Merveilleux, qui voyait sa mère un peu triste de ne plus
            être reine, la pria avec tant d’instance d’accepter le
            royaume de Violette, qu’elle consentit à y régner, à la
            condition toutefois que le roi Merveilleux et la reine
            Violette viendraient tous les ans passer trois mois chez
            elle.
            La reine Aimée, avant de quitter ses enfants, voulut
            assister à leur union. La fée Drôlette, plusieurs fées et
            génies de ses amis furent convoqués aux noces. Ils eurent
            tous des présents magnifiques, et ils furent si satisfaits
            de l’accueil que leur avaient fait le roi Merveilleux et la
            reine Violette, qu’ils promirent de revenir toutes les fois
            qu’ils seraient appelés. Deux ans après, ils reçurent tous
            une nouvelle invitation pour assister à la naissance du
            premier enfant des jeunes époux. Violette mit au jour une
            fille, qui fut, comme son père et sa mère, une merveille de
            bonté et de beauté.
            Le roi et la reine ne purent exécuter la promesse qu’ils
            avaient faite à leur mère. Un des génies qui avait été
            invités aux noces de Merveilleux et de Violette, et qui
            s’appelait Bienveillant, trouva à la reine Aimée tant de
            douceur, de bonté et de beauté, qu’il l’aima ; il alla la
            visiter plusieurs fois quand elle fut dans son nouveau
            royaume ; se voyant affectueusement accueilli par la reine,
            il l’enleva un beau jour dans un tourbillon. La reine Aimée
            pleura un peu ; mais comme elle aimait aussi le génie, elle
            se consola promptement et consentit à l’épouser. Le roi des
            génies lui accorda, comme présent de noces, de participer à
            tous les privilèges de son mari, de ne jamais mourir, de ne
            jamais vieillir, de se transporter en un clin d’œil partout
            où elle voudrait. Elle usa souvent de cette faculté pour
            voir son fils et ses petits-enfants. Le roi et la reine
            eurent huit fils et quatre filles ; tous sont charmants ;
            ils seront heureux, sans doute, car ils s’aiment
            tendrement ; et leur grand-mère, qui les gâte un peu,
            dit-on, leur fait donner par leur grand-père, le génie
            Bienveillant, tout ce qui peut contribuer à leur
            bonheur.
            Passerose, qui était tendrement attachée à la reine
            Aimée, l’avait suivie dans son nouveau royaume ; mais quand
            le génie enleva la reine dans un tourbillon, Passerose, se
            voyant oubliée et ne pouvant la suivre, fut si triste de
            l’isolement dans lequel la laissait le départ de sa chère
            maîtresse, qu’elle pria la fée Drôlette de la transporter
            près du roi Merveilleux et de la reine Violette. Elle y
            resta pour soigner leurs enfants, auxquels elle racontait
            souvent les aventures d’Ourson et de Violette ; elle y est
            encore, dit-on, malgré les excuses que lui firent le génie
            et la reine de ne l’avoir pas fait entrer dans le
            tourbillon.
            « Non, non, leur répondit Passerose ; restons comme nous
            sommes. Vous m’avez oubliée une fois, vous pourriez bien
            m’oublier encore. Ici, mon cher Ourson et ma douce Violette
            n’oublient jamais leur vieille bonne. Je les aime ; je leur
            resterai. Ils m’aiment, ils me garderont. »
            Quant au fermier, à l’intendant, au maître de forge, qui
            avaient été si cruels envers Ourson, ils furent sévèrement
            punis par la fée Drôlette.
            Le fermier fut dévoré par un ours quelques heures après
            avoir chassé Ourson.
            L’intendant fut chassé par son maître pour avoir fait
            lâcher les chiens, qu’on ne put jamais retrouver. La nuit
            même, il fut piqué par un serpent venimeux, et expira
            quelques instants après. 

            Le maître de forge ayant réprimandé trop brutalement ses
            ouvriers, ils se saisirent de lui et le précipitèrent dans
            le fourneau ardent, où il périt en quelques secondes.
          
        
        
      
    
  


  