PAUVRE BLAISE

        

        
          I

Les nouveaux maîtres.
          

          
Blaise était assis sur un banc, le menton appuyé dans
          sa main gauche. Il réfléchissait si profondément qu’il ne
          pensait pas à mordre dans une tartine de pain et de lait
          caillé que sa mère lui avait donnée pour son déjeuner.
          « À quoi penses-tu donc, mon garçon ? lui dit sa mère. Tu
          laisses couler à terre ton lait caillé, et ton pain ne sera
          plus bon.
          

          Blaise.
          Je pensais aux nouveaux maîtres qui vont arriver, maman, et
          je cherche à deviner s’ils sont bons ou mauvais. 
          

          Madame Anfry.
          Que tu es nigaud ! Comment veux-tu deviner ce que sont des
          maîtres que personne de chez nous ne connaît ?
          

          Blaise.
          On ne les connaît pas, ici, mais les garçons d’écurie qui
          sont arrivés hier avec les chevaux les connaissent, et ils ne
          les aiment pas.
          

          Madame Anfry.
          Comment sais-tu cela ?
          

          Blaise.
          Parce que je les ai entendus causer pendant que je les
          aidais à arranger leurs harnais ; ils disaient que M. Jules,
          le fils de M. le comte et de
          Mme la comtesse, les
          ferait gronder s’il ne trouvait pas son poney et sa petite
          voiture prêts à être attelés ; ils avaient l’air d’avoir peur
          de lui.
          

          Madame Anfry.
          Eh bien ? cela prouve-t-il qu’il soit méchant et que les
          maîtres sont mauvais ?
          

          Blaise.
          Quand de grands garçons comme ces gens d’écurie ont peur
          d’un petit garçon de onze ans, c’est qu’il leur fait du
          mal.
          

          Madame Anfry.
          Quel mal veux-tu que leur fasse un enfant ?
          

          Blaise.
          Ah ! voilà ! C’est qu’il va se plaindre, et que son père et
          sa mère l’écoutent, et qu’ils grondent les pauvres
          domestiques. Je dis, moi, que c’est méchant.
          

          Madame Anfry.
          Et qu’est-ce que ça te fait, à toi ? Tu n’es pas leur
          domestique ; tu n’as pas à te mêler de leurs affaires. Reste
          tranquille chez toi, et ne va pas te fourrer au château comme
          tu faisais toujours du temps de M. Jacques.
          

          Blaise.
          Ah ! mon pauvre petit M. Jacques ! En voilà un bon et
          aimable comme on n’en voit pas souvent. Il partageait tout
          avec moi ; il avait toujours une petite friandise à me
          donner ; une poire, un gâteau, des cerises, des joujoux ; et
          puis, il était bon et je l’aimais ! Ah ! je l’aimais !… Je ne
          me consolerai jamais de son départ. »
          Et Blaise se mit à pleurer.
          

          Madame Anfry.
          Voyons, Blaise, finis donc ! Quand tu pleurerais tout ce
          que tu as de larmes dans le corps, ce n’est pas cela qui les
          ferait revenir. Puisque son père a vendu aux nouveaux maîtres,
          c’est une affaire faite, et tes larmes n’y peuvent rien,
          n’est-ce pas ? Moi aussi, je regrette bien M. et
          Mme de Berne, et tu ne
          me vois pourtant pas pleurer… »
          Mme Anfry fut
          interrompue par le claquement d’un fouet et une voix forte qui
          appelait : 
          « Holà ! le concierge ! Personne ici ? »
          Mme Anfry
          accourut ; un domestique à cheval et en livrée était à la
          grille fermée.
          « C’est vous qui êtes concierge, ici ? Tenez la grille
          ouverte ; M. le comte arrive dans cinq minutes, dit-il d’un
          air insolent.
          — Oui, monsieur, répondit
          Mme Anfry en
          saluant.
          — Tout est-il en état au château ?
          — Dame ! monsieur, j’ai fait de mon mieux pour satisfaire
          les maîtres, répondit timidement
          Mme Anfry.
          — C’est bon, c’est bon, » reprit le domestique en fouettant
          son cheval.
          Mme Anfry ouvrit la
          grille tout en suivant des yeux le domestique, qui galopait
          vers le château.
          « Il n’est guère poli, celui-là, murmura-t-elle ; il aurait
          pu tout de même parler plus honnêtement. Blaise, mon garçon,
          continua-t-elle plus haut, cours au château et préviens ton
          père que les nouveaux maîtres arrivent, qu’il vienne vite me
          rejoindre pour les recevoir à la grille.
          — Où le trouverai-je, maman ? dit Blaise.
          — Dans les chambres du château qu’il arrange et nettoie
          depuis ce matin ; va, mon garçon, va vite. »
          Blaise partit en courant ; il entra dans le vestibule, où
          il trouva cinq ou six domestiques qui allaient et venaient
          d’un air effaré.
          « Halte-là, petit ! lui cria un des domestiques ; les
          blouses ne passent pas. Qui demandes-tu ?
          — Je cherche mon père, monsieur, pour recevoir les maîtres,
          répondit Blaise. Maman m’a dit qu’il était au château. »
          Et Blaise voulut entrer dans l’appartement ; le domestique
          le saisit par le bras :
          

          Le domestique.
          Je t’ai dit, gamin, qu’on ne passait pas en blouse. Ton
          père n’est pas au château ; ce n’est pas sa place ni la tienne
          non plus. Va le chercher ailleurs.
          

          Blaise.
          Mais pourtant maman m’a dit…
          

          Le domestique.
          Vas-tu finir et t’en aller, raisonneur ! Si tu ajoutes un
          mot, je t’époussetterai les épaules du manche de mon plumeau.
          »
          Le pauvre Blaise se retira le cœur un peu gros, et retourna
          tristement à la grille, où l’attendait sa mère.
          « Ils n’ont pas voulu me laisser entrer, maman ; ils ont
          dit que papa n’était pas au château, et que je n’y pouvais pas
          entrer en blouse. Du temps de M. Jacques, j’y entrais bien,
          pourtant.
          — Je crains que tu n’aies deviné juste, mon pauvre Blaise,
          dit Mme Anfry en
          soupirant. On dit : tels
          maîtres, tels valets. Les valets ne sont pas bons, il se
          pourrait que les maîtres ne le fussent pas non plus… Comment
          allons-nous faire ? Ils ne seront pas contents si ton père
          n’est pas ici pour les recevoir. Un concierge doit être à sa
          grille.
          

          Blaise.
          Voulez-vous que je retourne au château, maman ? Je le
          trouverai peut-être aux écuries.
          

          Madame Anfry.
          Trop tard, mon ami, trop tard ; j’entends claquer des
          fouets. Ce sont les maîtres qui arrivent. »
          Comme elle achevait ces mots, elle vit accourir Anfry,
          essoufflé et suant, juste au moment où un nuage de poussière
          annonçait l’approche de la voiture de poste.
          Anfry se plaça, le chapeau à la main, d’un côté de la
          grille : Mme Anfry se
          rangea avec Blaise de l’autre côté : la berline attelée de
          quatre chevaux de poste apparut, tourna au galop et enfila
          l’avenue du château. Elle passa si rapidement que Blaise eut à
          peine le temps d’apercevoir un monsieur et une dame au fond de
          la voiture, un petit garçon et une petite fille sur le devant.
          Ils passèrent sans répondre aux révérences de
          Mme Anfry et aux
          saluts du concierge ; la petite fille seule salua. 
          Quand la voiture fut hors de vue, le mari et la femme se
          regardèrent d’un air chagrin ; ils fermèrent lentement la
          grille, rentrèrent sans mot dire dans leur maison et
          s’assirent près d’une table sur laquelle était préparé leur
          frugal dîner. Blaise vint les rejoindre et, de même que ses
          parents, se plaça silencieusement près de la table.
          « Mon ami, dit enfin
          Mme Anfry, comment
          trouves-tu les domestiques des nouveaux maîtres ?
          — Mauvais, répondit Anfry ; grossiers, mauvaises langues.
          Mauvais, répéta-t-il en soupirant.
          

          Madame Anfry.
          Blaise craint que les maîtres ne soient guère
          meilleurs.
          

          Anfry.
          Cela se pourrait bien ! Ce ne sera pas comme avec les
          anciens qui n’y sont plus. Blaise, mon garçon, ajouta-t-il en
          se tournant vers lui, ne va pas au château ; n’y va que si on
          te demande, et restes-y le moins possible.
          

          Blaise.
          C’est bien ce que je compte faire, papa ; je n’ai pas du
          tout envie d’y aller. Quand mon cher petit M. Jacques y
          demeurait, c’était bien différent ; je l’aimais et il voulait
          toujours m’avoir… Je ne le reverrai peut-être jamais ! Mon
          Dieu ! mon Dieu ! que c’est donc triste d’aimer des gens qui
          vous quittent. » 
          Et le pauvre Blaise versa quelques larmes.
          

          Anfry.
          Allons, Blaise, du courage, mon garçon ! Qui sait ? tu le
          reverras peut-être plus tôt que tu ne penses. M. de Berne m’a
          bien promis qu’il tâcherait de me placer dans son autre terre,
          où il va habiter.
          

          Blaise.
          Et puis il la vendra encore, et il nous faudra encore
          changer de maîtres.
          

          Anfry.
          Mais non ; tu ne sais pas et tu parles comme si tu savais.
          L’autre terre est une terre de famille, qui ne doit jamais
          être vendue ; tandis que celle-ci était de la famille de
          madame, et ils ne pouvaient pas habiter deux terres à la fois.
          Est-ce vrai ?
          — À quoi sert de parler de tout cela ? dit
          Mme Anfry. Mangeons
          notre dîner ; veux-tu du fromage, Blaisot, en attendant la
          salade aux œufs durs ?
          Blaise accepta le fromage, puis la salade, et, tout en
          soupirant, il mangea de bon appétit, car, à onze ans, on
          pleure et on mange tout à la fois.
          Le reste du jour se passa tranquillement pour la famille du
          concierge ; personne ne les demanda. Quand la nuit fut venue,
          ils mirent les verrous à la grille, le concierge fit sa
          tournée pour voir si tout était bien fermé, et il rentra pour
          se coucher. Sa femme et son fils dormaient déjà
          profondément.
        
        
        
        
        
         
        
          II

Première Visite au château
          

          « M. le comte demande le concierge », dit d’une voix
          impérieuse un des domestiques du château.
          C’était de grand matin.
          Mme Anfry faisait son
          ménage, Blaise nettoyait la vaisselle, et Anfry était allé
          scier du bois pour les fourneaux de la cuisine et de la
          lingerie.
          Le domestique avait ouvert bruyamment la porte et restait
          sur le seuil ; il regardait le modeste mobilier du
          concierge.
          « Votre mobilier ne fait pas honneur à vos anciens maîtres,
          dit le valet en ricanant ; si M. le comte passait par ici, il
          vous ferait bien vite changer tout cela.
          — Qu’est-ce que vous trouvez à mon mobilier qui parle
          contre les anciens maîtres ? répondit vivement
          Mme Anfry. Est-ce
          qu’il y manque quelque chose ? Tout n’est-il pas en bon état ?
          C’étaient de bons maîtres, ceux qui n’y sont plus, et je n’en
          demande pas de meilleurs au bon Dieu.
          

          Le domestique.
          Ha ! ha ! le bon Dieu ! Comme s’il se mêlait d’un concierge
          et de son mobilier.
          

          Madame Anfry.
          Le bon Dieu se mêle de tout, et d’un pauvre concierge tout
          comme d’un prince et d’un roi ; et je n’entends pas qu’on se
          raille du bon Dieu chez moi, entendez-vous bien !
          

          Le domestique.
          Voyons, voyons, madame la concierge, il ne faut pas vous
          emporter pour un mot dit en plaisanterie ; mais M. le comte
          demande le concierge et je ne le vois pas ici.
          

          Madame Anfry.
          Il est au château à scier du bois ; allez le chercher
          là-bas, vous lui ferez la commission.
          

          Le domestique.
          Si vous y envoyiez votre garçon, cela me donnerait le temps
          d’aller faire un tour au village et de faire connaissance avec
          les cafés.
          

          Madame Anfry.
          Mon garçon n’a que faire au château ; on lui a dit hier
          qu’on n’y entrait pas en blouse ; il ne se mettra pas en
          prince pour y aller, et il n’ira pas.
          

          Le domestique.
          Vous êtes maussade, madame la concierge ; mais prenez-y
          garde, on pourrait bien chercher à vous remplacer et à vous
          faire partir.
          

          Madame Anfry.
          Comme vous voudrez. Si les maîtres sont comme les valets,
          je ne tiens pas à y rester ; nous sommes connus dans le pays,
          et nous ne manquerons pas de travail ni de place, mon mari et
          moi. »
          Le domestique vit qu’il n’y avait rien à gagner en
          continuant la conversation ; il se retira en grommelant, et
          remonta lentement l’avenue du château. Il trouva le concierge
          au bûcher, comme le lui avait dit
          Mme Anfry.
          « M. le comte vous demande, lui dit-il brusquement.
          — Je ne suis guère en toilette pour me présenter chez M. le
          comte, répondit Anfry. 
          — Puisqu’il vous demande, c’est qu’il vous veut comme vous
          êtes, reprit le domestique d’un ton bourru.
          — C’est vrai », se borna à répondre Anfry.
          Et, laissant son travail, il remit sa veste, secoua la
          poussière de ses pieds, et se dirigea vers le château.
          « Où allez-vous ? lui dit rudement un domestique qui
          balayait l’escalier.
          — M. le comte m’a fait demander.
          — Est-ce bien sûr ?… Passez alors, quoique vous soyez bien
          mal vêtu pour paraître devant M. le comte.
          — Qu’à cela ne tienne ; j’aime autant ne pas y aller. »
          Et Anfry se mit à redescendre l’escalier qu’il avait monté
          à moitié.
          « Mais non, je ne dis pas cela. Puisque M. le comte vous a
          demandé, c’est qu’il veut vous voir.
          — Alors, gardez vos réflexions pour vous », dit Anfry en
          remontant l’escalier.
          Il arriva à la porte du comte de Trénilly et frappa
          discrètement.
          « Entrez ! » lui cria-t-on.
          Anfry entra ; il vit un homme de trente-cinq à trente-six
          ans, d’assez belle apparence, l’air hautain, mais le regard
          assez doux. Anfry salua ; le comte répondit par un léger signe
          de tête. 
          « Vous avez des enfants ? dit-il d’un ton bref.
          

          Anfry.
          Un seul, monsieur le comte.
          

          Le comte.
          Garçon ou fille ?
          

          Anfry.
          Garçon.
          

          Le comte.
          Quel âge ?
          

          Anfry.
          Onze ans.
          

          Le comte.
          Envoyez-le au château.
          

          Anfry.
          Pour quel service, monsieur le comte ?
          

          Le comte.
          Pour le mien, parbleu, puisque je vous dis de me
          l’envoyer.
          

          Anfry.
          Pardon, monsieur le comte, mais je ne comprends pas comment
          mon garçon de onze ans pourrait faire le service de monsieur
          le comte. Et s’il faut tout dire, je n’aimerais pas à le
          mettre en contact avec vos gens.
          

          Le comte.
          Et pourquoi, s’il vous plaît ? Le fils de mon concierge
          est-il trop grand seigneur pour se trouver avec mes gens ?
          
          

          Anfry.
          Au contraire, monsieur le comte, il ne serait pas assez
          grand seigneur pour eux ; ils l’ont chassé hier, ils le
          chasseraient bien encore.
          — Je voudrais bien voir cela, s’écria le comte avec colère,
          quand ce serait par mon ordre qu’il viendrait ici. 
          

          Anfry.
          Enfin, Monsieur le comte, mon garçon pourrait voir et
          entendre des choses qui me feraient de la peine en lui faisant
          du mal, et j’aime autant qu’il reste à la maison et qu’il
          n’entre pas au château. »
          Le comte fut étonné de cette résistance. Il regarda
          attentivement le concierge et parut frappé de l’air décidé,
          mais franc, ouvert et honnête, qui donnait à toute sa personne
          quelque chose qui commandait le respect. Il hésita quelques
          instants, puis il reprit d’un ton plus doux :
          « C’était pour mon fils que je vous demandais le vôtre ;
          mais peut-être avez-vous raison… Quand mon fils voudra jouer
          avec votre garçon, il ira le chercher chez vous. À revoir,
          ajouta-t-il en faisant de la main un geste d’adieu. Quel est
          votre nom ?
          — Anfry, monsieur le comte, à votre service, quand il vous
          plaira. »
          Anfry sortit, redescendit l’escalier et fut arrêté dans le
          vestibule par des domestiques, curieux de savoir ce que leur
          maître avait pu vouloir à un homme d’aussi petite importance
          qu’un concierge de château ; Anfry leur répondit brièvement,
          sans s’arrêter, et rentra chez lui.
          Blaise était devant la grille ; il époussetait et nettoyait
          quand son père rentra. 
          « As-tu vu le garçon de M. le comte ? lui demanda
          Anfry.
          

          Blaise.
          Non, papa ; je n’ai vu personne, qu’un domestique, qui est
          venu me dire d’aller voir M. Jules.
          

          Anfry.
          Tu n’y as pas été, j’espère bien ? 
          

          Blaise.
          Non, papa, vous me l’aviez défendu ; d’ailleurs, je n’ai
          guère envie de lier connaissance avec ce M. Jules. Je me
          figure qu’il ne doit pas être bon.
          — Tu pourrais avoir raison ; travaille, va à l’école, ce
          sera mieux pour toi que courailler et paresser toute la
          journée. En attendant, va me chercher ma serpe que j’ai
          laissée au bûcher ; il y a des branches qui avancent sur la
          grille et qui gênent pour l’ouvrir. Je veux les couper. »
          Blaise, toujours prompt à obéir, partit en courant ; il
          entra au bûcher et y trouva Jules de Trénilly, qui essayait de
          couper des rognures de bois avec la serpe, qu’il avait
          ramassée.
          « Voulez-vous me donner cette serpe, monsieur ? lui dit
          Blaise poliment.
          

          Jules.
          Elle n’est pas à toi, je ne te la rendrai pas.
          

          Blaise.
          Pardon, monsieur, elle est à papa ; il m’a envoyé pour la
          chercher.
          

          Jules.
          Je te dis que j’en ai besoin ; laisse-moi tranquille.
          

          Blaise.
          Mais papa en a besoin aussi, je dois la lui rapporter.
          

          Jules.
          Vas-tu me laisser tranquille ; tu m’ennuies. » 
          Blaise insista encore pour avoir sa serpe ; Jules
          continuait à la refuser ; Blaise s’approcha pour la retirer
          des mains de Jules, qui se mit en colère et menaça de la
          lancer à la tête de Blaise. Il fit, en effet, le mouvement de
          la jeter ; la serpe, trop lourde, retomba sur son pied et lui
          fit une entaille au soulier, au bas et à la peau ; Jules se
          mit à crier ; Michel, le garçon d’écurie, accourut et
          s’effraya en voyant du sang au pied de son jeune maître.
          « Comment vous êtes-vous blessé, monsieur Jules ? lui
          demanda-t-il.
          

          Jules, criant.
          C’est ce méchant garçon qui m’a fait mal. Il m’a coupé avec
          la serpe.
          

          Michel, avec
          rudesse.
          Méchant garnement ! que viens-tu faire ici ? Tu es le fils
          du concierge ; va à ta niche et n’en sors pas… Ne pleurez pas,
          pauvre monsieur Jules ; nous allons bien faire gronder ce
          mauvais sujet qui vous a fait mal.
          

          Jules.
          Tu diras, Michel, qu’il m’a donné un coup de serpe.
          

          Michel.
          Mais est-ce bien vrai ? Je n’ai rien vu, moi.
          

          Jules.
          C’est égal, dis toujours, puisque c’est sa faute, si tu ne
          veux pas, je dirai que c’est toi, et je te ferai chasser.
          

          Michel.
          Non, non, monsieur Jules, non, non, il ne faut pas me faire
          chasser ; je dirai comme vous me l’ordonnez. »
          Et Michel prit Jules dans ses bras et l’emporta au
          château.
          Le pauvre Blaise était resté immobile, stupéfait. Enfin il
          ramassa la serpe et se dit :
          « Faut-il que ce garçon soit méchant ! Je vais vite tout
          raconter à papa, pour qu’il connaisse la vérité et qu’il sache
          bien que ce n’est pas moi qui l’ai blessé. »
          Il courut vers la grille ; son père l’attendait avec
          impatience.
          « Tu y as mis du temps, mon garçon, dit-il en recevant la
          serpe. Qu’est-ce qui t’a retenu si longtemps ? »
          Blaise, tout essoufflé, raconta à son père ce qui s’était
          passé ; il avait à peine terminé son récit, que M. de Trénilly
          parut au haut de l’avenue, marchant d’un pas précipité vers la
          grille.
          « Anfry ! cria-t-il avec colère, amenez-moi ce petit drôle,
          qui s’est caché dans la maison quand il m’a aperçu. »
          Anfry marcha seul vers M. de Trénilly.
          « Monsieur le comte, dit-il le chapeau à la main, je crois
          savoir ce qui vous amène ici, et je sais que mon fils n’est
          pas coupable de ce qui est arrivé.
          

          M. de Trénilly.
          Comment, pas coupable ? Mon fils a au pied une grande
          entaille que lui a faite votre garçon avec sa serpe, et vous
          trouvez qu’il n’est pas coupable ?
          

          Anfry.
          Ce n’est pas mon garçon, c’est le vôtre qui se l’est faite
          lui-même.
          

          M. de Trénilly.
          Ceci est trop fort, par exemple ! Me faire croire que mon
          fils s’est coupé pour le plaisir d’avoir une plaie et d’en
          souffrir pendant huit jours.
          

          Anfry.
          Non, monsieur le comte, mais par imprudence et par
          colère. »
          Alors Anfry raconta à M. de Trénilly ce que venait de lui
          apprendre Blaise.
          « Faites-le venir, dit M. de Trénilly, je veux l’entendre
          raconter à lui-même. »
          Anfry alla chercher Blaise, qu’il trouva blotti derrière un
          rideau.
          

          Anfry.
          Allons, Blaisot, viens parler à M. le comte ; il veut que
          tu lui racontes ce qui s’est passé avec M. Jules. 
          

          Blaise.
          Oh ! papa, j’ai peur. Il a l’air en colère ; il va me
          battre.
          

          Anfry.
          Te battre ! Sois tranquille, mon garçon, je suis là, moi ;
          s’il fait mine de te toucher, je t’emmène et nous quitterons
          la maison, seulement le temps d’emporter nos effets. »
          Blaise sortit de sa cachette et, tout tremblant, suivit son
          père, qui l’emmena devant M. de Trénilly. Blaise n’osait lever
          les yeux ; M. de Trénilly le regardait avec colère.
          « Raconte-moi comment mon fils a reçu sa blessure, dit-il
          enfin avec dureté.
          

          Blaise.
          Il ne voulait pas me rendre la serpe que papa m’avait
          envoyé chercher, monsieur ; j’ai insisté, il s’est fâché, il a
          voulu m’en donner un coup ; la serpe est lourde, elle est
          retombée malgré lui et l’a blessé au pied.
          

          M. de Trénilly.
          Tu mens ! je te dis que tu mens.
          

          Blaise, vivement.
          Non, monsieur, je ne mens pas ; je ne mens jamais. Si
          j’avais blessé M. Jules, je l’aurais dit sans attendre qu’on
          me le demandât. »
          L’honnête indignation de Blaise parut faire impression sur
          M. de Trénilly ; il regarda alternativement Blaise et Anfry,
          et s’en alla en se disant à mi-voix :
          « C’est singulier ! Il a l’air franc et honnête ; mais
          pourquoi Jules aurait-il fait ce conte, et pourquoi Michel
          l’aurait-il soutenu ?… C’est ce que je vais tâcher de me faire
          expliquer… »
          Quand il fut parti, Anfry rentra avec Blaise et lui répéta
          la défense d’aller au château sans nécessité.
        
        
        
        
        
        
        
          III

La Réparation et la rechute
          

          Huit jours après, Blaise était dans le jardin avec son
          père ; ils bêchaient tous deux une plate-bande de salades,
          lorsque la voix de M. de Trénilly se fit entendre ; il
          appelait Anfry.
          « Me voici, Monsieur le comte, » répondit Anfry ; et il
          courut vers le comte, qui tenait Jules par la main.
          « Anfry, dit le comte, voici Jules qui vient faire ses
          excuses à votre garçon pour ce qui s’est passé la semaine
          dernière : votre garçon avait raison, c’est Michel qui a
          menti ; Jules s’est blessé lui-même, il l’a avoué, et il est
          bien fâché d’avoir accusé à tort votre garçon ; de peur d’être
          grondé pour avoir touché la serpe, il a fait un mensonge et
          une méchanceté, mal conseillé par Michel, que j’ai renvoyé de
          mon service et qui est retourné dans son pays ; Jules ne
          recommencera pas, il me l’a bien promis. Jules, va chercher
          Blaise ; tu le lui diras toi-même. »
          Jules alla à pas lents dans le potager où travaillait
          Blaise ; il était honteux des excuses que son père lui avait
          ordonné de faire, et il ne savait de quelle manière commencer.
          Il restait immobile et silencieux devant Blaise, qui le
          regardait d’un air surpris. 
          Qu’y a-t-il pour votre service, monsieur Jules ? lui
          demanda-t-il enfin.
          — Rien, répondit Jules.
          — Mais puisque vous êtes venu ici près de moi, monsieur
          Jules, c’est que vous avez besoin de moi.
          — Non, répondit Jules.
          

          Blaise.
          Alors je vais me remettre à bêcher, sauf votre respect,
          monsieur Jules. Papa n’aime pas que je perde mon temps.
          

          Jules, avec
          embarras.
          Blaise !
          

          Blaise.
          Monsieur Jules.
          

          Jules, très
          embarrassé.
          Blaise !… Je suis venu… Papa m’a dit… Je ne sais pas
          comment dire… Je veux…, non, je dois… te demander pardon.
          

          Blaise, avec
          surprise.
          À moi, pardon ! et de quoi donc ?
          

          Jules.
          Pour l’autre jour…, la serpe… Michel…, tu te souviens
          bien ?…
          

          Blaise.
          Ah ! pour le mensonge ! Tiens, je n’y pensais plus. Je ne
          vous en veux pas, bien sûr, monsieur Jules, et je suis bien
          fâché que vous ayez pris la peine de faire des excuses. C’est
          juste, à la vérité, mais cela coûte, et je vous en
          remercie. »
          Jules, enchanté de se trouver débarrassé de cette tâche
          pénible, releva la tête, qu’il avait tenue baissée, et,
          regardant la bonne figure réjouie de Blaise, il lui proposa de
          venir jouer avec lui au château.
          

          Blaise.
          Cela, c’est impossible, monsieur Jules, car papa m’a
          défendu d’y aller.
          

          Jules.
          Pourquoi donc ?
          

          Blaise.
          Il dit que ce n’est pas ma place, que je ne dois pas
          m’habituer à fainéanter, mais à l’aider par mon travail.
          

          Jules.
          Oh ! que c’est ennuyeux ! Attends, je vais le demander à
          papa. »
          Jules courut à M. de Trénilly et lui demanda la permission
          d’emmener Blaise.
          

          Le comte.
          Je ne demande pas mieux, mon ami, je suis bien aise que tu
          joues avec Blaise, qui me semble être un bon et brave
          garçon.
          

          Jules.
          C’est que son père veut qu’il travaille, et ne veut pas
          qu’il vienne au château. 
          

          Le comte.
          Son père a raison, mais il lui donnera bien un congé pour
          terminer votre raccommodement. — Nous donnez-vous Blaise pour
          l’après-midi, Anfry ; nous vous le renverrons ce soir.
          

          Anfry.
          Je n’ai rien à refuser à monsieur le comte, pourvu que
          Blaise ne gêne pas. Je vais l’amener tout à l’heure, quand il
          sera nettoyé et qu’il aura changé de vêtements.
          

          Le comte.
          Pourquoi faire, changer de vêtements ? Laissez-lui sa
          blouse ; ce n’est pas fête aujourd’hui.
          

          Anfry.
          C’est fête pour lui, monsieur le comte, puisque c’est la
          première fois qu’il est admis près de monsieur le comte et de
          M. Jules. Mais, puisque monsieur le comte l’aime mieux ainsi,
          il ira en blouse. »
          Et il alla au jardin, où Blaise bêchait toujours.
          « Blaisot, va te débarbouiller les mains et le visage, et
          donner un coup de peigne à tes cheveux. Tu vas accompagner M.
          Jules et jouer avec lui au château. »
          Blaise rougit, moitié de peur et moitié de plaisir, et
          courut se débarbouiller au baquet. Quand il fut lavé, peigné,
          il alla rejoindre Jules et le comte, qui l’attendaient dans
          l’avenue. Ils marchaient devant ; Blaise suivait ; il n’était
          pas à son aise, il n’osait parler, et il aurait voulu pouvoir
          retourner à sa bêche et à son jardin. En arrivant au perron,
          ils trouvèrent la comtesse avec sa fille qui les
          attendaient.
          « Vous amenez Blaise ! dit la comtesse en s’avançant vers
          eux. Je suis bien aise de le connaître ; on m’a dit du bien de
          lui. N’aie pas peur, petit, ajouta-t-elle, Hélène ne te
          mangera pas, et Jules sera content de jouer avec un garçon de
          son âge.
          — Je n’ai pas peur, madame, dit Blaise ; seulement je ne
          suis pas à mon aise.
          — Eh bien, tu vas t’y mettre en nous aidant à bêcher et à
          arranger notre jardin, Blaise, dit Hélène avec un sourire
          aimable. Venez avec moi, Jules et Blaise, et mettons-nous à
          l’ouvrage. »
          Et, passant entre eux deux, elle les prit chacun par la
          main et courut vers un petit jardin que M. de Trénilly leur
          avait fait arranger près du château.
          « Mais il n’y a rien dans votre jardin, dit Blaise.
          

          Hélène.
          C’est précisément pour cela que nous voulons l’arranger :
          tu vas nous aider.
          

          Blaise.
          Qu’est-ce que vous voulez y mettre ? des fleurs ou des
          légumes ? 
          — Des fleurs ! s’écria Hélène ; j’aime tant les
          fleurs !
          — Des légumes ! s’écria Jules ! les fleurs m’ennuient.
          

          Hélène.
          Des fleurs seraient bien plus jolies et viendraient plus
          vite.
          

          Jules.
          Des légumes sont bien plus utiles ; d’ailleurs, je veux des
          légumes, et si tu mets des fleurs ; je les arracherai.
          

          Hélène.
          Fais comme tu voudras ; je sais qu’il faut toujours te
          céder.
          

          Blaise.
          Pourquoi faut-il que vous cédiez, mademoiselle ?
          

          Hélène.
          Pour ne pas être battue par lui et grondée par papa, qui
          croit tout ce que Jules lui dit.
          

          Jules.
          Allons, vite à l’ouvrage ! Bêchez, ratissez, pendant que je
          vais chercher des graines au jardin. »
          Blaise avait envie de résister à Jules et de soutenir
          Hélène ; mais il n’osa pas, et, prenant une bêche, il se mit à
          l’ouvrage avec une telle ardeur que le jardin fut retourné en
          moins d’une demi-heure ; Hélène l’aidait, mais moins
          vivement.
          Jules revint avec un sac plein de graines de toute espèce
          de légumes.
          « Voilà, dit-il, des choux-fleurs, des pois, des radis, des
          asperges, des navets, des carottes, des laitues, des cardons,
          des épinards…
          

          Blaise.
          Mais, monsieur Jules, tout cela doit être semé sur couche
          et repiqué quand c’est levé.
          

          Jules.
          Du tout, du tout, je ne veux pas ; je veux semer les
          graines dans mon jardin.
          

          Blaise.
          Comme vous voudrez, monsieur Jules ; mais il faudra les
          attendre bien longtemps.
          

          Jules.
          C’est égal, je veux les semer ; j’aime mieux
          attendre. »
          Hélène ne disait rien ; elle était habituée aux caprices de
          son frère ; sa bonté et sa douceur la portaient à toujours lui
          céder pour éviter les disputes. Blaise hochait la tête, mais
          se taisait, voyant Hélène consentir de bonne grâce à sacrifier
          les fleurs qu’elle avait désirées. Avec sa bêche il fit des
          traînées de petites rigoles, dans lesquelles Jules semait la
          graine.
          

          Blaise.
          Qu’avez-vous semé par ici, monsieur Jules ? 
          

          Jules.
          Je n’en sais rien ; j’ai tout mêlé.
          

          Hélène.
          Mais comment sauras-tu où sont les radis, les choux-fleurs,
          les carottes, et le reste ?
          

          Jules.
          Je les reconnaîtrai bien en les mangeant.
          

          Hélène.
          Mais quand nous voudrons manger des radis, comment les
          trouverons-nous ?
          

          Jules.
          Ah ! je n’en sais rien ! Tu m’ennuies avec tes
          raisonnements.
          

          Blaise.
          Écoutez, monsieur Jules, vous n’êtes pas raisonnable ; ce
          ne sera pas un jardin, cela ; on n’y verra rien pendant plus
          d’une quinzaine. Laissez votre sœur y mettre quelques
          fleurs.
          

          Jules, frappant du
          pied.
          Non, non, non, je ne veux pas ; je n’aime pas les fleurs,
          et je n’en mettrai pas. »
          Hélène était rouge ; elle avait envie de pleurer, Blaise en
          eut pitié et lui dit :
          « Ne vous affligez pas, mademoiselle, je vous arrangerai un
          autre jardin, et je vous y planterai de belles fleurs toutes
          venues.
          

          Hélène.
          Merci, Blaise, tu es bien bon. 
          

          Jules.
          Et moi ! je suis donc mauvais, moi ?
          

          Hélène.
          Tu n’es pas mauvais, mais Blaise est très bon.
          

          Jules, avec colère.
          Je ne veux pas que Blaise soit meilleur que moi ; je ne
          veux pas que tu le dises.
          

          Hélène.
          Je ne le dirai pas si cela te contrarie, mais…
          

          Jules, de même.
          Mais quoi ?
          

          Hélène.
          Mais… Blaise est très bien. »
          Jules se mit à crier, à taper des pieds ; il courut pour
          battre Hélène ; elle se sauva ; il s’élança sur Blaise, qui
          esquiva le coup en sautant lestement de côté. Jules tomba sur
          le nez et redoubla ses cris ; la bonne d’Hélène accourut.
          « Qu’y a-t-il ? pourquoi ces cris ?
          

          Jules, pleurant.
          Blaise est méchant ; il veut arracher mes légumes pour
          mettre des fleurs ; ils disent que je suis méchant ; c’est lui
          qui est méchant, il veut arracher mes légumes.
          

          La bonne.
          Pourquoi contrariez-vous M. Jules, et comment osez-vous lui
          arracher ses légumes, Blaise ? 
          

          Blaise.
          Je vous assure, madame, que je ne veux rien arracher, et
          que je ne veux pas contrarier M. Jules. C’est lui-même qui se
          contrarie.
          

          La bonne.
          C’est cela ! toujours la même chanson ! C’est M. Jules qui
          se fait pleurer lui-même, n’est-ce pas ? »
          Blaise voulut répondre, mais la bonne ne lui en laissa pas
          le temps ; elle le saisit par le bras, le fit pirouetter et
          lui ordonna de s’en aller chez lui et de ne plus revenir.
          Blaise partit sans mot dire, se promettant bien de refuser à
          l’avenir toute invitation du château.
        
        
        
        
        
        
        
          IV

Le Chat-fantôme
          

          Blaise était courageux ; il n’avait pas peur de
          l’obscurité, et, quand il faisait beau, il aimait à se
          promener tout seul, le soir, dans les prairies traversées par
          un joli ruisseau.
          Qu’est-ce qui lui plaisait tant dans la prairie ?
          D’abord il était seul, il allait où il voulait ; ensuite,
          en suivant le chemin qui bordait le ruisseau, il voyait une
          longue rangée de fours à plâtre creusés dans la montagne qui
          borde les prés et la grande route. Ces fours étaient en feu
          tous les soirs ; il en sortait des gerbes d’étincelles ; les
          hommes occupés à enfourner du bois dans ces brasiers lui
          semblaient être des diables au milieu des flammes de l’enfer.
          Un autre enfant aurait eu peur, mais Blaise n’était pas si
          facile à effrayer ; il s’arrêtait et regardait avec bonheur
          ces feux allumés, ces longues traînées d’étincelles, ces
          hommes armés de fourches attisant le feu. Il suivait tout
          doucement la rivière jusqu’au moulin, dont il traversait la
          cour pour revenir par la grande route, en longeant les fours à
          chaux.
          Quelques jours après sa première visite au château, Blaise
          se préparait à faire sa promenade favorite, lorsqu’il vit
          accourir Jules.
          « Blaise ! Blaise ! lui cria-t-il, veux-tu venir jouer avec
          moi ? Je suis seul, je m’ennuie.
          — Merci, monsieur Jules, répondit Blaise, je vais me
          promener dans la prairie ; je ne veux pas venir chez vous,
          pour que vous inventiez encore quelque histoire qui me fasse
          gronder !
          

          Jules.
          Oh ! Blaise, je t’en prie, viens ; je serai très-bon ; je
          ne dirai rien du tout à personne.
          

          Blaise.
          Non, monsieur Jules, j’aime mieux me promener que
          jouer.
          

          Jules.
          Alors j’irai avec toi.
          

          Blaise.
          Je ne veux pas vous emmener sans la permission de votre
          papa, monsieur Jules.
          

          Jules.
          Laisse donc ! Quelle sottise ! Crois-tu que papa et maman
          me tiennent en laisse comme un chien de chasse ? Je veux aller
          avec toi, et j’irai. » 
          Blaise, ne pouvant empêcher Jules de l’accompagner, se
          décida à le laisser venir, et ils partirent ensemble, Jules
          enchanté de sortir du jardin, qui l’ennuyait, et Blaise ennuyé
          d’avoir Jules pour compagnon.
          La lune commençait à se lever et à éclairer le sentier. Les
          fours étaient tous allumés ; Jules eut peur d’abord ; mais les
          explications de Blaise le rassurèrent ; il ne se lassait pas
          de regarder les fours et les hommes travaillant à entretenir
          le feu. Ils arrivèrent ainsi au moulin. Blaise voulut ouvrir
          la grille pour traverser la cour, comme il en avait
          l’habitude ; deux énormes dogues accoururent en aboyant dès
          qu’il mit la main sur la grille ; ils montraient deux rangées
          de dents formidables. Jules eut peur : Blaise appela, personne
          ne répondit ; il passa la main dans les barreaux de la grille,
          pour les flatter et obtenir passage, les chiens s’élancèrent
          sur la grille et cherchèrent à mordre la main que Blaise
          retira promptement.
          Comment revenir sans passer par le même chemin ? Il y en
          avait bien un autre, mais Blaise n’aimait pas à le prendre,
          parce qu’il longeait le cimetière du village ; le grand-père,
          la grand’mère de Blaise y étaient enterrés, et quand il
          passait devant leur tombe, il avait du chagrin. 
          

          Blaise.
          Il faut que nous revenions sur nos pas, monsieur Jules ;
          les chiens gardent le passage ; ils nous dévoreraient si nous
          entrions dans la cour. 

          Jules.
          C’est ennuyeux de revenir par le même chemin ; je voudrais
          passer près des fours à chaux.
          

          Blaise.
          Il y a bien un moyen, monsieur Jules, mais vous allez avoir
          peur.
          

          Jules.
          Pourquoi ? Y a-t-il du danger ?
          

          Blaise.
          Aucun danger, monsieur, si vous n’avez pas peur.
          

          Jules.
          Dis-moi vite ; qu’est-ce que c’est ?
          

          Blaise.
          Ce serait de traverser le cimetière ; nous nous
          retrouverons sur la grande route, juste à l’endroit où
          commencent les fours.
          

          Jules.
          Avec toi je n’aurai pas peur ; marche en avant.
          

          Blaise.
          Marchons un peu lestement pour être plus tôt arrivés. »
          Ils prirent le chemin du cimetière, situé derrière le
          moulin. Ils marchaient et approchaient rapidement. Les yeux
          fixés sur le mur et sur la porte du cimetière, Jules sentait
          battre son cœur ; ses grands yeux ouverts ne quittaient pas le
          mur blanc, lorsqu’il s’arrêta et poussa un cri de terreur ; sa
          main s’allongea involontairement vers le cimetière et désigna
          l’objet qui le terrifiait.
          Blaise regarda Jules avec surprise, suivit la direction de
          la main, vit une grande forme blanche, un fantôme qui
          s’élevait lentement au-dessus du mur, et qui resta immobile
          quand sa tête et le haut de son corps eurent dépassé le mur.
          Jules cria ; le fantôme tourna vers lui des yeux flamboyants.
          Jules tremblait de tous ses membres ; Blaise n’était pas trop
          rassuré et restait immobile comme le fantôme ; il rassembla
          enfin tout son courage et fit le signe de la croix. Le fantôme
          ne bougea pas.
          « Ce n’est pas un méchant fantôme, monsieur Jules, car s’il
          avait été un mauvais esprit, le signe de la croix l’aurait
          fait fuir. En tout cas, je vais lui jeter une pierre. »
          Et Blaise, se baissant, ramassa une grosse pierre aiguë et
          la lança de toute sa force et avec une grande adresse à la
          tête du fantôme, qui poussa une espèce de hurlement effroyable
          et vint tomber au pied du mur, en dehors du cimetière ; il se
          roula par terre en continuant ses cris. Blaise crut
          reconnaître des miaulements de chat, et voulut courir à lui
          pour s’en assurer ; mais Jules, pâle et tremblant, le tenait
          par sa blouse et l’empêchait d’avancer.
          

          Blaise.
          Lâchez-moi donc, monsieur Jules, laissez-moi aller
          voir.
          

          Jules.
          Non, tu n’iras pas ; je ne veux pas que tu me laisses
          seul ; j’ai peur, j’ai peur du fantôme. 
          

          Blaise.
          C’est précisément ce que je veux aller voir ; ce n’est pas
          un fantôme, je crois que c’est un chat. Venez avec moi si vous
          avez peur de rester seul.
          

          Jules.
          Non, non, je ne veux pas y aller.
          — Alors, faites comme vous voudrez », dit Blaise, et,
          donnant une secousse pour arracher sa blouse des mains, de
          Jules, il courut vers la forme blanche étendue par terre.
          Jules aimait mieux encore approcher du fantôme avec Blaise
          que de rester seul ; il courut après lui et le rejoignit au
          moment où Blaise, s’étant baissé, poussa un cri en faisant un
          saut en arrière ; il s’était senti égratigné. Jules se
          trouvait tout près de lui ; le saut de Blaise le fit
          trébucher, et il alla tomber sur le fantôme qui, poussant un
          dernier hurlement, griffa le visage de Jules comme il avait
          fait de la main de Blaise. La terreur de Jules fut à son
          comble ; il voulut crier, sa voix ne put sortir de son
          gosier ; il voulut se lever, la force lui manqua, et il resta
          à terre privé de sentiment.
          Dans le premier moment de surprise, Blaise ne songea pas à
          Jules, et il examina la forme étendue devant lui ; la lune
          venant de sortir de derrière un nuage, il vit distinctement un
          chat blanc d’une grosseur extraordinaire. C’était lui qui
          avait grimpé sur le mur du cimetière ; la demi-obscurité
          l’avait fait paraître encore plus gros et plus blanc, et avait
          donné à sa tête et à son corps l’apparence d’une tête et
          d’épaules d’homme. Blaise vit avec chagrin que le pauvre
          animal avait un œil hors de la tête et un côté du crâne
          brisé ; ses convulsions avaient cessé ; il ne remuait
          plus.
          « Voyons, monsieur Jules, dit Blaise en repoussant le chat,
          continuons notre route ; je n’ai pas fait de bonne besogne en
          lançant ma pierre ; je vais demander aux ouvriers des fours à
          plâtre à qui appartient cet animal. Eh bien ! monsieur Jules,
          vous ne venez pas ? »
          Et, se retournant vers Jules, il l’aperçut étendu par
          terre, pâle et sans mouvement.
          « Ah ! mon Dieu ! qu’est ce qu’il a donc ? Il a perdu
          connaissance ! Que vais-je faire de lui, mon Dieu ! Aussi
          pourquoi l’ai-je laissé venir avec moi ; ces enfants de
          château, c’est poltron comme tout ; je vous demande un peu,
          là ! y avait-il de quoi s’évanouir, s’effrayer
          seulement ? »
          Le pauvre Blaise était bien embarrassé : il lui soufflait
          sur la figure, lui tapait le dedans des mains, lui jetait de
          l’eau sur le visage. Enfin Jules soupira, fit un mouvement ;
          Blaise lui souleva la tête ; il ouvrit les yeux, regarda
          autour de lui, aperçut le chat blanc étendu par terre, fut
          saisi de frayeur et voulut s’éloigner.
          « N’ayez pas peur, monsieur Jules, c’est un chat, rien
          qu’un pauvre chat que j’ai tué d’un coup de pierre, et qui,
          avant de mourir, s’est vengé sur votre joue et sur ma
          main. »
          Jules, un peu rassuré, se leva lentement et saisit la main
          de Blaise pour s’éloigner au plus vite de ce chat qu’il avait
          pris pour un fantôme, et qui lui avait occasionné une si
          grande frayeur.
          « Attendez, monsieur Jules, dit Blaise ; laissez-moi
          emporter le mort, pour que je le fasse reconnaître par
          quelqu’un. Un beau chat, ajouta-t-il en le ramassant.
          

          Jules.
          Par où allons-nous donc passer pour aller à la route ?
          

          Blaise.
          Par le cimetière, puisqu’il n’y a pas d’autre chemin. Nous
          ne pouvons pas aller par la cour du moulin, les chiens nous
          barrent le passage.
          

          Jules.
          Je ne veux point passer par le cimetière…, non, non…, je ne
          le veux pas, j’ai trop peur.
          

          Blaise.
          De quoi donc auriez-vous peur, monsieur Jules, puisque vous
          voyez que notre fantôme n’en est pas un ? Ce n’était qu’un
          chat. 
          

          Jules.
          Je veux retourner par le chemin de la rivière, par lequel
          nous sommes venus.
          

          Blaise.
          Et les fours à chaux, donc, nous ne passerons pas devant ?
          C’est le plus joli de la promenade.
          

          Jules.
          Non, je ne veux pas y aller ; je veux rentrer tout de
          suite. Si tu ne viens pas avec moi, je vais crier si fort que
          je vais faire accourir tout le monde.
          

          Blaise.
          Ah bien ! ce serait honteux pour vous de crier pour rien du
          tout. Mais, tout de même, comme on pourrait croire que c’est
          moi qui vous fais crier, il faut bien que je m’en retourne
          avec vous, et que je laisse mon chat sans demander à qui il
          appartient. »
          Et Blaise, pas trop content de renoncer aux fours à chaux,
          suivit Jules, qui marchait très-vite pour rentrer à la maison
          le plus tôt possible. À cent pas de l’avenue du château ils
          rencontrèrent Hélène et sa bonne, qui les cherchaient de tous
          côtés.
          

          Hélène.
          Où as-tu été, Jules ? Maman n’est pas contente ; elle a su
          que tu étais sorti avec Blaise ; elle craint qu’il ne te soit
          arrivé quelque accident ; il est très-tard, nous devrions être
          couchés depuis longtemps ; allons, mon frère, rentrons vite,
          tu vas être grondé.
          

          Jules.
          Ce n’est pas ma faute, c’est Blaise qui m’a emmené bien
          loin ; il m’a mené dans des chemins dangereux, j’ai manqué
          d’être mangé par des chiens énormes, et puis j’ai manqué
          d’être étranglé par les fantômes du cimetière !
          

          Hélène.
          Qu’est-ce que tu dis ? Les fantômes du cimetière ! Tu sais
          bien qu’il n’y a pas de fantômes.
          

          Blaise.
          Ne l’écoutez pas, mademoiselle ; en fait de fantômes, nous
          n’avons vu qu’un gros chat blanc monté sur le mur du
          cimetière. Je l’ai malheureusement tué d’un coup de pierre.
          Et, quant à emmener M. Jules, c’est bien lui qui a voulu
          absolument venir avec moi, et j’aurais mieux aimé qu’il ne
          vînt pas, j’ai tout fait pour l’empêcher de m’accompagner.
          

          Hélène.
          Jules, tu dis toujours sur Blaise des choses qui ne sont
          pas vraies ; c’est très-mal ; ne répète pas à maman ce que tu
          m’as dit, parce que tu ferais injustement gronder le pauvre
          Blaise.
          

          Blaise.
          Merci, mademoiselle ; je ne crains pas ce que M. Jules peut
          rapporter de moi, pourvu qu’il dise la vérité. »
          Hélène ne répondit pas et soupira ; elle savait que Jules
          mentait souvent, et elle craignait qu’il ne fît gronder le
          pauvre Blaise, qu’elle savait innocent.
          Mme de Trénilly
          était descendue dans la cour pour avoir des nouvelles de
          Jules, dont elle était inquiète ; en le voyant revenir avec sa
          sœur, elle alla à eux et demanda avec inquiétude ce qui
          l’avait retenu si longtemps.
          

          Jules.
          Maman, c’est Blaise qui m’a emmené bien loin ; j’avais
          très-peur, mais il ne voulait pas revenir, et m’a fait aller
          au cimetière.
          

          La comtesse.
          Au cimetière ! Pourquoi faire ? et qu’as-tu donc à ton
          habit ? Le dos est plein de poussière, comme si tu t’étais
          roulé par terre. Serais-tu tombé ? T’es-tu fait mal ?
          

          Jules.
          C’est Blaise qui m’a fait tomber en tuant un superbe chat
          blanc.
          

          La comtesse.
          Pourquoi a-t-il tué ce chat ? Comment t’a-t-il fait tomber
          en le tuant ? Il est donc méchant, ce Blaise ? 
          

          Jules.
          Oui, maman, il est très-méchant et il ment souvent ou
          plutôt toujours.
          — Maman, reprit Hélène avec indignation, Blaise est
          très-bon et ne ment pas. C’est Jules qui ment et qui est
          méchant. Blaise m’a dit que Jules avait voulu absolument le
          suivre à la promenade, et il a tué ce chat parce qu’ils l’ont
          pris pour un fantôme : mais il ne voulait pas le tuer, et il
          en est très fâché.
          

          La comtesse.
          Blaise peut mentir aussi bien que Jules. Pourquoi excuser
          un étranger pour accuser ton frère ?
          

          Hélène.
          Parce que je connais Jules, maman, et je sais qu’il ment
          souvent.
          

          La comtesse.
          Hélène, toi qui prétends être pieuse, sois plus charitable
          et plus indulgente pour ton frère. Montons au salon ; je
          tâcherai demain de savoir quel est le menteur, et je promets
          qu’il sera puni comme il le mérite. »
          Jules eût mieux aimé que sa mère ne parlât plus de cette
          affaire ; mais Hélène, qui avait pitié du pauvre Blaise
          calomnié, fut au contraire satisfaite de la promesse de sa
          mère. En allant se coucher, elle reprocha à Jules sa méchante
          conduite ; il répondit, comme à son ordinaire, par des injures
          et des coups de pied.
          Le lendemain, la comtesse alla seule chez Anfry ; elle fit
          venir Blaise, qu’elle questionna beaucoup, et elle acquit la
          certitude de l’innocence de Blaise et de la méchanceté de
          Jules ; mais la crainte de rabaisser son fils en donnant
          raison à un petit paysan, l’empêcha de punir Jules comme il le
          méritait.
        
        
        
        
        
        
        

        
          V

Un Malheur.
          

          Un jour, Blaise bêchait et arrosait le jardin d’Hélène,
          lorsqu’ils entendirent des cris perçants qui provenaient d’une
          maison placée de l’autre côté du chemin, et habitée par une
          pauvre femme et ses cinq enfants. Blaise jeta sa bêche et
          courut vers la maison d’où partaient les cris ; Hélène l’avait
          suivi ; ils arrivèrent au moment où la pauvre femme retirait
          d’une mare pleine d’eau son petit garçon de deux ans, qu’elle
          avait laissé jouer dans un verger au milieu duquel était la
          maison. Dans un coin du verger elle avait creusé une petite
          mare pour y laver le linge de son plus jeune enfant, âgé de
          trois mois. Elle était rentrée pour faire manger au petit sa
          bouillie, et, pendant cette courte absence, celui de deux ans
          était tombé dans la mare ; il n’avait pas pu en sortir, et il
          avait été noyé. La mère poussait des cris perçants. Les
          voisins accoururent ; les uns soutenaient la mère, qui se
          débattait en convulsions, les autres avaient ramassé l’enfant,
          le déshabillaient et essuyaient l’eau qui coulait de ses
          cheveux et de tout son corps. Blaise courut à toutes jambes
          chercher un médecin. Hélène, quoique saisie et tremblante,
          aidait à essuyer l’enfant et à l’envelopper de linges chauds
          et secs. Elle pensa ensuite que d’autres voisines de la pauvre
          femme, pourraient, en attendant le médecin, aider à rappeler
          la vie et la chaleur dans le corps de ce pauvre petit, et elle
          courut les prévenir du malheur qui était arrivé. Deux
          habitants du voisinage, M. et
          Mme Renou, prirent
          chez eux différents remèdes qui pouvaient être utiles, et
          entrèrent chez la pauvre femme. Pendant que
          Mme Renou cherchait à
          consoler et à encourager la malheureuse mère, M. Renou fit
          étendre l’enfant sur une couverture de laine, devant le feu ;
          on le frotta d’eau-de-vie, d’alcali, de moutarde, on lui fit
          respirer des sels, de l’alcali ; on employa tous les moyens
          usités en de pareils accidents, mais sans succès : l’enfant
          était sans vie et glacé. Quand son malheur fut certain, la
          pauvre femme se jeta à genoux devant le corps de son enfant,
          le couvrit de baisers et de larmes, le serra dans ses bras en
          l’appelant des noms les plus tendres. On voulut vainement la
          relever, lui enlever son enfant ; elle le retenait avec force
          et ne voulait pas s’en détacher. Enfin elle perdit
          connaissance et tomba dans les bras des personnes qui
          l’entouraient. On profita de son évanouissement pour la
          déshabiller, la coucher dans son lit et emporter l’enfant dans
          une chambre voisine. La bonne petite Hélène n’avait pas été
          inutile pendant cette scène de désolation : elle berçait et
          soignait le petit enfant de trois mois, dont personne ne
          s’occupait, et qui criait pitoyablement dans son berceau.
          Hélène finit par le calmer et l’endormir.
          Quand tout fut fini pour l’enfant noyé et qu’on l’eut posé
          sur un lit, enveloppé de couvertures, le médecin arriva.
          « Eh bien ! dit-il, l’enfant respire-t-il encore ?
          — Je le crois mort, dit
          Mme Renou ; mais il y
          aurait peut-être à employer des moyens que je ne connais pas ;
          essayez, monsieur ; et tâchez de rappeler cet enfant à la
          vie. »
          Le médecin découvrit le corps, appliqua l’oreille contre le
          cœur ; après un examen de quelques minutes, il se releva.
          « L’enfant est bien mort, dit-il ; je n’entends pas les
          battements de son cœur.
          — Mais n’y aurait-il pas quelque remède qui pourrait le
          ranimer ?
          — Je n’en connais pas. Faites ce que vous avez déjà fait :
          soufflez de l’air dans la bouche, frottez le corps d’alcali,
          mettez des sinapismes, tâchez de ranimer les battements du
          cœur ; mais je crois que tout sera inutile, car l’enfant est
          mort, sans aucun doute. »
          En disant ces mots, jetant à la mère désolée un regard de
          compassion, il quitta la chambre et alla voir d’autres
          malades. Mme Renou,
          désolée de cet arrêt du médecin et de son prompt départ,
          s’écria :
          « Un peu de courage encore ! On a vu faire revenir des
          noyés après deux heures de soins ; nous n’avons pas réussi
          jusqu’à présent, mais nous serons peut-être plus heureux en
          continuant. »
          Mme Renou, aidée
          des voisins charitables qui n’avaient cessé de donner tous
          leurs soins à la mère et à l’enfant, recommença ce qui avait
          été vainement essayé depuis une heure. La pauvre mère reprit
          quelque espoir en voyant continuer les secours que l’arrivée
          du médecin avait interrompus.
          Pendant plus d’une heure encore, on ne cessa de
          frictionner, réchauffer l’enfant, mais sans obtenir aucun bon
          résultat. Quand Mme
          Renou vit l’inutilité de leurs efforts, elle enveloppa
          l’enfant dans des linges qui devaient être son linceul, et
          elle le laissa sur le lit de la chambre où il avait été
          transporté.
          « Mon enfant, mon cher enfant ! s’écria la mère en voyant
          revenir Mme Renou,
          vous l’avez abandonné.
          — Tout est fini, ma pauvre femme, dit
          Mme Renou. Le Bon Dieu
          a repris votre enfant pour son plus grand bonheur ; il est au
          ciel, où il prie pour vous et pour ses frères et sœurs.
          — Mon enfant, mon cher petit enfant ! cria la pauvre mère
          en sanglotant ; le perdre ainsi ! le voir mourir sous mes
          yeux, à dix pas de moi ! Oh ! c’est trop affreux ! J’aurais
          été moins désolée de le voir mourir dans son lit.
          — Ma pauvre femme, pensez que si votre enfant était mort
          dans son lit, c’eût été par maladie, et que vous l’auriez vu
          souffrir cruellement pendant plusieurs jours ; c’eût été plus
          terrible encore ; le bon Dieu vous a épargné cette
          douleur. »
          Pendant longtemps encore,
          Mme Renou resta près
          de la pauvre femme sans pouvoir calmer son désespoir. Elle la
          quitta enfin, la laissant aux mains des voisines, dont les
          consolations furent plus rudes, mais plus efficaces.
          « Voyons, ma bonne Marie, lui dit l’une, vous n’êtes pas
          raisonnable ; puisque le bon Dieu le veut, vous ne pouvez
          l’empêcher.
          — À quoi vous sert de vous désoler ainsi, dit l’autre ; ce
          ne sont pas vos cris ni vos pleurs qui feront revivre
          l’enfant.
          — Soyez raisonnable, dit la troisième, et voyez donc qu’il
          vous reste encore quatre enfants ; il y en a tant qui n’en ont
          pas.
          — Et le pauvre innocent qui, en se réveillant, aura besoin
          de votre lait ; quelle nourriture vous lui donnerez en vous
          chagrinant comme vous le faites !
          — On fera de son mieux pour vous soulager, ma pauvre
          Marie ; tenez, voyez
          Mme Désiré qui prend
          votre enfant et qui va le nourrir avec le sien. »
          En effet, Mme
          Désiré Thorel, bonne et gentille jeune femme qui demeurait
          tout près, et qui avait un enfant au maillot, était accourue à
          la première nouvelle du malheur arrivé à Marie. Elle avait
          aidé avec bonté et intelligence
          Mme Renou dans les
          soins donnés à l’enfant noyé ; au réveil du petit, qu’Hélène
          avait endormi, elle le prit, l’enveloppa de langes et
          l’emporta chez elle pour le nourrir et le soigner avec le
          sien ; elle ne le reporta que plusieurs heures après, lorsque
          la mère, revenant un peu à elle et au souvenir de ses autres
          enfants, demanda ce dernier petit, le seul qui pût être près
          d’elle ; les autres étaient à l’école ou dans une ferme, où on
          les employait à garder des dindes et des oies.
          Pendant plusieurs jours, elle fut inconsolable ; le temps
          agit enfin sur son chagrin comme il agit sur tout : il l’usa
          et le diminua insensiblement.
          Mme Renou et Hélène
          allèrent tous les jours et plusieurs fois par jour lui donner
          des consolations, adoucir sa douleur et pourvoir à ses besoins
          et à ceux de sa famille. Hélène s’occupait des enfants, les
          peignait, les lavait ; elle rangeait les vêtements épars,
          mettait de l’ordre dans le ménage, pendant que
          Mme Renou causait avec
          Marie et cherchait à lui donner la résignation d’une pieuse
          chrétienne soumise aux volontés de Dieu.
          Jules profitait des absences plus fréquentes d’Hélène pour
          multiplier ses sottises, dont le pauvre Blaise était toujours
          l’innocente victime, comme on va le voir dans les chapitres
          suivants.
        
        
        
        
        
        
        
          VI

Vengeance d’un éléphant
          

          « Broum, broum, broum. Voyez, messieurs, mesdames, l’animal
          le plus grand de tous les animaux créés par le bon Dieu, et,
          malgré sa grande taille, le plus doux, le plus obéissant.
          Venez, messieurs, mesdames, admirer cet animal et son
          savoir-faire ; deux sous par tête, deux sous. »
          L’homme qui parlait ainsi était entré dans la cour du
          château avec son éléphant, un des plus gros de son espèce et,
          comme le disait son maître, un des plus doux. En un instant
          une douzaine de têtes se firent voir aux fenêtres, entre
          autres celle de Jules ; il accourut aussitôt pour voir
          l’animal de plus près ; Hélène et sa mère le suivirent
          bientôt, ainsi que tous les domestiques. Quand il y eut dans
          la cour assez de monde pour donner une représentation du
          savoir-faire de l’éléphant, le maître passa une sébile devant
          toutes les personnes présentes, et chacun y déposa son
          offrande. 
            
           La sébile se trouvant suffisamment remplie, le
          maître fit déployer à l’éléphant tous ses talents. Il lui fit
          lancer une énorme boule et la recevoir au bout de sa trompe ;
          il lui fit saluer la compagnie ; déboucher une bouteille de
          vin, en verser un verre plein, l’avaler sans en répandre une
          goutte, en verser un second verre et y tremper une tranche de
          pain qu’il avala comme une pilule ; il lui fit casser des noix
          avec son gros pied de devant ; il lui fit transporter en tas
          des pierres que deux hommes pouvaient à peine soulever, et que
          l’éléphant enleva avec la même facilité qu’un enfant aurait
          mise à manier une noix ; et il lui fit exécuter beaucoup
          d’autres tours plus ou moins difficiles, qui excitaient
          l’admiration de tous les spectateurs.
          Quand la représentation fut terminée, le maître s’approcha
          de M. de Trénilly et lui demanda la permission de coucher dans
          une de ses granges. M. de Trénilly y consentit, à la grande
          joie des enfants, qui comptaient bien revoir l’éléphant dans
          son appartement et lui apporter à manger.
          « Que donnez-vous à dîner à votre éléphant ? demanda Jules
          au maître.
          — Des boulettes de farine et d’œufs, monsieur, et un baquet
          de son avec des choux et des carottes.
          — Où sont vos boulettes ? demanda Jules.
          — Je vais les apprêter, monsieur ; elles ne sont pas encore
          faites. 
          — Blaise, Blaise, allons voir faire les boulettes de
          l’éléphant, et nous regarderons comment il les mange.
          — Je n’ai pas le temps en ce moment, monsieur ; j’ai de
          l’ouvrage pour le maître d’école qui m’a commandé des modèles
          d’écriture pour les enfants qui commencent.
          — Bah ! tu les feras plus tard ; viens, viens vite !
          — Impossible, monsieur ; plus tard je n’aurai pas le
          temps.
          — Papa, papa, dit Jules à M. de Trénilly, dites à Blaise de
          venir jouer avec moi ; il croit que vous le gronderez s’il
          quitte son travail.
          — Va jouer, Blaise, dit M. de Trénilly, tu travailleras un
          autre jour.
          — Mais, monsieur le comte…
          — Va donc, quand je te le dis, reprit M. de Trénilly avec
          quelque impatience : il est bon d’aimer à travailler, mais il
          faut aussi savoir jouer ; chaque chose en son temps. »
          Blaise n’osa pas répliquer et suivit à contre-cœur et à pas
          lents Jules qui courait à la ferme pour voir faire les
          boulettes et la soupe de l’éléphant.
          « Blaise, Blaise, dépêche-toi ; viens voir tout ce qu’on
          met dans les boulettes de l’éléphant. »
          Blaise ne se dépêchait pas : quand il arriva, les boulettes
          étaient à moitié faites ; c’étaient des boules, grosses comme
          des melons ; dans chacune d’elles il y avait douze œufs, une
          bouteille de lait, une livre de beurre et deux livres de
          pain ; tout cela était mêlé, pétri et roulé. La soupe se
          composait d’un demi-tonneau d’eau dans laquelle on faisait
          cuire deux énormes paniers de choux, de carottes, de navets,
          de pommes de terre, avec une forte poignée de sel et une livre
          de beurre.
          « Cet éléphant doit coûter cher à nourrir, dit Blaise, il
          mange à un seul repas ce qui nous suffirait pour huit jours à
          papa, maman et moi.
          

          Jules.
          Tu vois bien qu’il n’y avait pas de viande ; il vous faut
          de la viande pour vivre, je suppose.
          

          Blaise.
          De la viande, monsieur Jules ! nous n’en mangeons que le
          dimanche, et il ne nous en faut pas beaucoup ; avec un morceau
          gros comme le poing nous en avons de reste pour le
          lendemain.
          — Pas possible ! s’écria Jules avec étonnement. Moi, je ne
          mange que de la viande ; que manges-tu donc les jours de la
          semaine ?
          

          Blaise.
          Du fromage, un œuf dur, des légumes, avec du pain, bien
          entendu. Quant au pain, j’en ai tant que j’en veux. 
          

          Jules.
          Ah ! bien, moi, si on ne me donnait pas de viande, je ne
          mangerais rien du tout.
          

          Blaise.
          Ce serait tant pis pour vous, monsieur Jules, car vous
          souffririez de la faim ; et quand on a faim on trouve bon tout
          ce qui se mange. Mais voyez, voilà qu’on porte à manger à
          l’éléphant ; approchons pour le voir avaler ses
          boulettes. »
          Jules courut à la grange ; il voulut entrer.
          « N’entrez pas, mon petit monsieur, lui dit le gardien ;
          quand l’éléphant va manger et pendant qu’il mange, il n’est
          pas commode ; il pourrait vous faire du mal.
          — C’est ennuyeux, dit Jules en tapant du pied ; j’aurais
          voulu le voir quand il mange.
          — Tenez, monsieur Jules, dit Blaise, montez sur ce banc de
          pierre qui est sous la fenêtre ; vous verrez très-bien dans la
          grange sans courir aucun danger. »
          Jules grimpa sur le banc ; la fenêtre de la grange était
          ouverte ; il vit parfaitement l’éléphant saisir les boules
          avec sa trompe et les porter à sa bouche ; de même pour la
          soupe ; sa trompe lui servait de cuillère et de
          fourchette.
          Quand il eut fini son repas, il tourna la tête vers Jules
          et Blaise, qui restaient à la fenêtre, et allongea vers eux sa
          trompe comme pour demander quelque chose.
          « On croirait, dit Blaise, qu’il demande son dessert ; j’ai
          tout juste dans ma poche une demi-douzaine de pommes que j’ai
          ramassées devant notre porte ; je vais voir s’il les
          aime. »
          Et Blaise présenta une pomme à la trompe de l’éléphant ;
          l’animal la flaira un moment, la saisit et l’avala ; une
          autre, puis une troisième eurent le même succès ; quand toutes
          les six furent mangées et qu’il continua à allonger sa trompe
          pour en demander encore, Jules tira de sa poche une longue
          épingle avec laquelle il embrochait les pauvres papillons et
          hannetons qu’il attrapait, et piqua fortement le bout de la
          trompe de l’éléphant. Celui-ci parut irrité ; il secoua sa
          trompe et sa tête, leva les jambes l’une après l’autre comme
          s’il faisait le mouvement d’écraser quelque chose ; mais il se
          calma promptement et allongea encore une fois sa trompe, la
          dirigeant vers Blaise.
          « Je n’ai plus rien, mon pauvre ami, dit Blaise en lui
          faisant voir ses deux mains vides et en lui caressant la
          trompe.
          — Mais moi, j’ai encore quelque chose pour toi, mon cher,
          s’écria Jules. Tiens, tiens, tiens. »
          Et il accompagna chaque
          tiens d’un fort coup
          d’épingle sur sa trompe allongée. 
          Cette fois l’animal poussa un cri discordant, et regarda
          autour de lui comme pour chercher un moyen de se venger.
          Puis il se retourna vers un énorme cuvier, plein d’eau
          qu’on y avait versée pour le faire boire.
          « Il boit ! il boit ! s’écria Jules. Dieu, quelle quantité
          d’eau il avale ! »
          Quand l’éléphant eut presque vidé le cuvier, il se retourna
          vers la fenêtre où étaient toujours Jules et Blaise ; il
          allongea sa trompe vers Jules et lui lança un jet d’eau avec
          une telle force, que Jules fut jeté de dessus le banc où il
          était monté. La trompe de l’éléphant le poursuivit à terre et
          continua à l’inonder de telle façon, qu’il ne pouvait ni crier
          ni se relever.
          Le bon Blaise, effrayé des mouvements convulsifs de Jules,
          et ne sachant comment faire finir la vengeance de l’éléphant,
          s’élança vers le bout de la trompe en joignant les mains et en
          criant :
          « Oh ! éléphant, mon cher éléphant, cesse, je t’en prie !
          tu vas le faire étouffer. »
          Dès que l’éléphant vit que Blaise, qui s’était jeté devant
          Jules, allait être inondé, il arrêta sa vengeance, et,
          rentrant sa trompe, il reversa l’eau qui y était encore dans
          le cuvier d’où il l’avait tirée.
          Blaise aida Jules à se relever ; à peine fut-il debout,
          qu’il repoussa Blaise avec colère en criant :
          « C’est ta faute, méchant, vilain ; c’est toi qui m’as fait
          monter sur ce banc ; c’est toi qui as attiré l’éléphant en lui
          donnant de vilaines pommes, que tu nous a volées probablement.
          Va-t’en ; je le dirai à papa.
          — Comment, monsieur Jules, répondit Blaise tout surpris.
          Qu’ai-je donc fait ? Je vous ai fait monter sur le banc pour
          que vous voyiez mieux ; j’ai donné mes pommes à l’éléphant
          pour lui faire plaisir ; et les pommes étaient bien à moi,
          elles sont tombées d’un pommier qui est à papa. »
          Jules continuait à crier et à repousser à coups de pied et
          à coups de poing le pauvre Blaise, qui voulait l’aider à
          marcher avec ses habits ruisselants d’eau.
          Toute la maison était accourue aux cris de Jules ; quand
          Hélène le vit trempé des pieds à la tête, elle eut peur et
          crut à un accident.
          « Non, c’est la faute de ce méchant Blaise, dit Jules,
          pleurant pendant qu’on l’emmenait ; c’est lui qui a tout
          fait.
          

          Hélène.
          Comment, Blaise, tu as jeté Jules dans l’eau ? 
          

          Blaise.
          Non, mademoiselle ; je ne sais pas pourquoi M. Jules
          rejette la faute sur moi ; je n’ai rien fait de mal, que je
          sache.
          

          Hélène.
          Qu’est-ce qui l’a mouillé ainsi ?
          

          Blaise.
          C’est l’éléphant, mademoiselle, qui lui a craché de l’eau à
          la figure.
          

          Hélène.
          Ah ! ah ! ah ! j’aurais voulu le voir. Ah ! ah ! ah ! cela
          devait être drôle, car ce n’est certainement pas
          dangereux.
          

          Blaise.
          Ma foi, mademoiselle, l’éléphant était bien en colère tout
          de même, et si je ne m’étais pas jeté devant M. Jules, l’eau
          aurait fini par l’étouffer, car il ne pouvait pas
          respirer.
          

          Hélène.
          Pourquoi l’éléphant était-il en colère et pourquoi ne
          t’a-t-il pas jeté de l’eau comme à Jules ? »
          Blaise raconta à Hélène ce qui était arrivé, et Hélène lui
          promit de le redire à sa maman, pour qu’elle ne crût pas les
          mensonges de Jules.
          À peine Hélène avait-elle quitté Blaise, qui s’en
          retournait tristement à la maison, qu’elle rencontra son père
          qui avait l’air irrité. 
          

          Le comte.
          Sais-tu où est Blaise, Hélène ? Je cherche ce petit drôle
          pour lui tirer les oreilles ; il ne fait que des sottises et
          des méchancetés.
          

          Hélène.
          Et qu’a-t-il donc fait, papa ?
          

          Le comte.
          Il a manqué faire tuer Jules par l’éléphant en le forçant à
          monter sur une fenêtre d’où il ne pouvait plus descendre, et
          puis ce mauvais garnement s’est mis à exciter l’éléphant ;
          quand celui-ci a été bien en colère, Blaise s’est sauvé
          bravement : le pauvre Jules, qui était pris sur cette fenêtre,
          a été jeté par terre par l’éléphant, qui lui lançait à la
          figure toute l’eau qu’il avait pu ramasser dans sa trompe.
          

          Hélène.
          Je crains, papa, que Jules n’ait menti cette fois encore ;
          Blaise vient de me raconter comment la chose s’est passée, et
          il n’a aucun tort. »
          Et Hélène raconta à son père ce que venait de lui dire le
          pauvre Blaise. M. de Trénilly fut très-embarrassé, car, cette
          fois encore, l’un des deux mentait ; et comment savoir
          lequel ? Après quelques instants de réflexion, il dit :
          « Je trouve pourtant singulier, Hélène, que, chaque fois
          que Jules sort avec Blaise, il lui arrive quelque fâcheuse
          aventure ; et quand il sort seul ou avec d’autres, il ne se
          passe rien d’extraordinaire.
          

          Hélène.
          C’est vrai, papa, et pourtant je suis sûre que Blaise n’a
          aucun tort et que Jules invente.
          

          Le comte.
          Nous saurons cela un jour ou l’autre ; mais, en attendant,
          j’engagerai Jules à jouer le moins possible avec ce Blaise,
          que je crois être un vaurien. »
        
        
        
        
        
        
        
          VII

La Mare aux sangsues
          

          Jules resta effectivement quelques jours sans faire venir
          Blaise ; mais M. de Trénilly venait de lui donner un âne, et
          il avait besoin de quelqu’un pour l’accompagner dans ses
          promenades.
          « Papa, dit-il à son père, voulez-vous que j’aille chercher
          Blaise pour jouer avec moi ?
          

          Le comte.
          Tu sais, Jules, que je n’aime pas à te voir sortir avec
          Blaise ; il t’arrive chaque fois une aventure désagréable.
          

          Jules.
          Papa, c’est que je voudrais monter à âne, et j’ai besoin de
          lui pour m’accompagner.
          

          Le comte.
          Tu as monté à âne tous ces jours-ci et tu t’es bien passé
          de Blaise.
          

          Jules.
          Oui, papa, parce que je suis resté dans le parc ; mais je
          voudrais aller dans les champs, et maman ne veut pas que j’y
          aille seul.
          

          Le comte.
          Va le chercher, mon ami, je le veux bien, mais ne l’écoute
          pas et ne souffre pas qu’il te fasse quelque sottise.
          — Oh ! papa, soyez tranquille », dit Jules en s’élançant
          hors de la chambre pour courir chez Blaise.
          Il arriva tout essoufflé chez Anfry.
          « Où est Blaise ? dit-il, j’ai besoin de lui.
          — Blaise n’y est pas, monsieur, répondit Anfry d’un ton
          sec.
          

          Jules.
          Où est-il ? je veux l’avoir tout de suite.
          

          Anfry.
          Il est dans les champs, monsieur, à arracher des pommes de
          terre.
          

          Jules.
          Allez le chercher.
          

          Anfry.
          Je ne peux pas, j’ai de l’ouvrage pressé.
          

          Jules.
          Alors je vais dire à papa que vous ne voulez pas laisser
          Blaise venir avec moi, et papa vous grondera, et je serai bien
          content.
          

          Anfry.
          Vous direz ce que vous voudrez, monsieur ; je ne crains
          rien, parce que je fais mon devoir. 
          

          Jules.
          De quel côté est Blaise ?
          

          Anfry.
          Du côté de la mare aux sangsues.
          

          Jules.
          Pourquoi l’appelle-t-on mare aux sangsues ?
          

          Anfry.
          Parce qu’il y a des sangsues dedans, bien
          probablement. »
          Jules forma le projet d’aller seul rejoindre Blaise ; il
          rentra à la maison, fit seller son âne, et partit comme pour
          se promener dans le parc. Mais il sortit par une petite
          barrière et fit galoper son âne du côté de la mare aux
          sangsues ; la route était pierreuse, mauvaise et assez longue,
          et, comme il ne connaissait pas bien le chemin, il mit près
          d’une heure pour y arriver. Il y trouva effectivement Blaise
          qui travaillait avec ardeur à arracher les pommes de terre de
          son père ; il les mettait en tas pour les emporter dans des
          paniers ou dans des sacs qu’il plaçait sur une brouette. Il
          travaillait si activement qu’il n’entendit ni ne vit arriver
          Jules et l’âne.
          « Blaise ! Blaise ! » cria Jules.
          Blaise se releva, vit Jules et reprit son ouvrage sans
          répondre.
          « Blaise ! reprit Jules avec impatience, n’entends-tu pas
          que je t’appelle ? 
          

          Blaise.
          Oui, monsieur Jules ; mais vous ne me demandiez rien, alors
          je n’avais pas à vous répondre.
          

          Jules.
          Puisque je t’appelle, c’est que j’ai besoin de toi.
          

          Blaise.
          Pour quoi faire, monsieur Jules ? J’ai de l’ouvrage
          pressé.
          

          Jules.
          Pour m’accompagner dans ma promenade à âne. Maman ne veut
          pas que j’aille seul dans les champs.
          

          Blaise.
          Alors pourquoi y êtes-vous venu ? Et puisque vous êtes venu
          seul, vous pouvez bien vous en retourner de même.
          

          Jules.
          Tu es un méchant, un grossier, un impertinent, je le dirai
          à papa.
          

          Blaise.
          Ah bah ! dites ce que vous voudrez, ce ne sera pas la
          première fois que vous aurez fait des contes ; je ne puis pas
          vous en empêcher ; d’ailleurs, le bon Dieu est là pour me
          protéger.
          

          Jules.
          Je m’en vais, vilain, et jamais, non jamais, entends-tu
          bien, je ne te laisserai monter mon âne. 
          

          Blaise.
          Est-ce que j’ai besoin de votre âne, moi ? J’ai deux jambes
          qui valent mieux que les quatre de votre âne.
          — Imbécile ! insolent ! » lui cria Jules en s’en
          allant.
          Blaise reprit son ouvrage en riant de la colère de Jules,
          et Jules reprit sa promenade en pestant contre Blaise. Il
          cherchait, sans le trouver, le moyen de le faire gronder, il
          ne voulait pas avouer qu’il avait désobéi en allant seul dans
          les champs, et il ne pouvait pas dire que Blaise l’eût
          accompagné en partant, puisque les domestiques l’avaient vu
          sortir seul.
          « Voyons, se dit-il, cette mare où il y a des sangsues ; je
          voudrais bien en voir quelques-unes. »
          Il approcha tout près de l’eau, mais il eut beau y
          regarder, il n’en vit pas une seule. La pente qui y descendait
          était douce ; il fit entrer son âne dans l’eau, pensant que
          les sangsues auraient peur du clapotement produit par les
          jambes de l’âne et qu’elles se montreraient ; mais il ne vit
          rien encore. Il fit avancer un peu plus son âne, jusqu’à ce
          qu’il eût de l’eau à mi-jambes ; il commença alors à voir des
          bêtes noires, plates, longues comme le doigt, qui nageaient
          autour de l’âne, et qui se posaient sur ses jambes. Jules
          s’amusait à les regarder et à les voir accourir de tous côtés,
          lorsque l’âne se mit à sauter, à ruer ; Jules perdit
          l’équilibre, tomba dans l’eau, et l’âne sortit de la mare et
          se dirigea vers le château en courant de toutes ses
          forces.
          Il n’y avait pas beaucoup d’eau dans l’endroit où était
          tombé Jules ; il se releva lentement, et sentit trois ou
          quatre piqûres au visage ; il crut que c’était une guêpe et y
          porta la main pour la chasser ; sa main rencontra quelque
          chose de froid qu’il ne put enlever, et les piqûres devenaient
          de plus en plus douloureuses ; il en sentit une à la main, et
          vit avec effroi que c’était une sangsue qui s’y était
          attachée ; il en était de même à la figure. Jules poussa des
          cris perçants. Blaise, oubliant ses menaces, accourut à son
          aide ; en le voyant sortir de la mare avec trois sangsues au
          nez et aux joues, il s’approcha vivement de lui et en enleva
          quatorze autres qui s’étaient posées sur ses vêtements, et
          grimpaient pour arriver au cou, aux mains, au visage.
          « Déshabillez-vous vite, monsieur Jules ; il pourrait y en
          avoir dans votre pantalon. »
          Jules, tremblant de peur, n’aurait pu défaire ses vêtements
          sans le secours de Blaise, qui en deux secondes, lui enleva
          tout ce qu’il avait sur le corps, il trouva encore quelques
          sangsues dans le bas du pantalon et sur la veste. Après avoir
          bien exprimé l’eau des vêtements mouillés, il se déshabilla
          lui-même, passa à Jules sa chemise sèche, sa blouse, son
          pantalon et ses sabots, et revêtit lui-même la chemise glacée
          et le pantalon trempé de Jules.
          

          Blaise.
          Je vous demande pardon, monsieur Jules, de vous habiller si
          grossièrement, mais vous êtes du moins dans des vêtements secs
          et chauds, et vous ne prendrez pas froid. Maintenant, ce que
          nous pouvons faire de mieux, c’est de courir, au lieu de
          marcher, et de rentrer bien vite.
          

          Jules.
          Je ne peux pas courir avec tes vilains sabots ; les
          sangsues me piquent.
          

          Blaise.
          Il faut bien pourtant arriver chez vous, monsieur Jules,
          pour qu’on vous porte secours et qu’on fasse tomber les
          sangsues.
          

          Jules.
          C’est ta faute, aussi. Tu m’as laissé aller seul au lieu de
          venir avec moi.
          

          Blaise.
          Mais, monsieur Jules, vous étiez bien venu seul, et j’avais
          mes pommes de terre à rentrer ; je ne pouvais pas deviner que
          vous iriez vous jeter dans la mare aux sangsues.
          

          Jules.
          Si tu étais avec moi, tu m’aurais empêché de tomber.
          

          Blaise.
          Et comment vous en aurais-je empêché ? Vous ne m’auriez pas
          écouté.
          

          Jules.
          Non ; mais quand l’âne s’est mis à sauter dans l’eau, tu
          l’aurais tenu par la bride, et tu l’aurais doucement fait
          sortir de la mare.
          

          Blaise.
          Il m’aurait donc fallu entrer dans la mare, pour avoir
          cinquante sangsues aux jambes ? Grand merci !
          

          Jules.
          Le grand malheur quand tu aurais eu les jambes piquées !
          Moi, je n’aurais pas eu de morsures au visage et à la
          main.
          

          Blaise.
          Ah bien ! monsieur Jules, voilà le merci que vous me donnez
          pour vous avoir empêché d’avoir encore une quinzaine de
          sangsues après vous, et pour vous avoir donné des habits secs
          en place des vôtres qui me glacent le corps !
          

          Jules.
          Ils sont jolis, tes habits ! Une sale grosse chemise, un
          mauvais pantalon rapiécé, une vieille blouse et d’affreux
          sabots qui me gênent. Tu es bien heureux d’avoir mes beaux
          habits ; tu n’as jamais eu de chemise si fine et un si joli
          pantalon !
          — Ah bien ! reprenons chacun le nôtre, dit Blaise en
          s’arrêtant, indigné de tant d’égoïsme, d’orgueil et
          d’ingratitude ; et tirez-vous d’affaire comme vous
          pourrez.
          — Non, je ne veux pas ! s’écria Jules, qui craignait de
          grelotter dans ses beaux habits mouillés. Je me déshabillerai
          à la maison. »
          Blaise aurait pu reprendre de force ses habits, mais il ne
          voulut pas infliger cette punition à Jules, et, sentant le
          froid le gagner, il se mit à marcher bon train pour entrer
          chez lui, sans faire attention aux cris de Jules qui suivait
          de loin en traînant ses sabots et criant : « Attends-moi,
          attends-moi, méchant égoïste ! voleur, rends-moi mes habits !
          je te les ferai reprendre par papa. Tu vas voir ce que je vais
          lui raconter ! »
          Blaise rentra chez son père par une petite porte du parc,
          pendant que Jules revenait chez lui honteux et inquiet. Les
          sangsues étaient tombées en route, et le sang qui coulait des
          piqûres lui inondait le visage.
          Son père était à la porte quand il le vit entrer dans ce
          pitoyable état.
          

          Le comte.
          Qu’as-tu, Jules, mon garçon ? Tu es blessé ?
          

          Jules.
          C’est Blaise, papa ; c’est sa faute.
          

          Le comte.
          Encore ce petit misérable ! J’avais raison de ne pas
          vouloir te laisser aller avec lui. Mon pauvre enfant, dans
          quel état tu es ! 
          Et, le prenant dans ses bras, il l’emporta dans sa chambre,
          où la bonne Hélène lui prodigua les premiers soins. En lavant
          le sang qui couvrait son visage, elle vit avec surprise les
          piqûres de sangsues.
          « Qu’est-ce qui t’a mis des sangsues au visage ? s’écria M.
          de Trénilly étonné.
          — C’est Blaise, qui m’a fait aller à la mare aux sangsues,
          qui m’a jeté dedans après y avoir fait entrer le pauvre âne,
          et qui m’a forcé de mettre ses vieux habits pour prendre les
          miens, dont il veut faire ses habits de dimanche.
          — Nous verrons bien cela, dit M. de Trénilly, profondément
          irrité. Je l’obligerai bien vite de tout rendre, et je lui
          ferai donner le fouet par son père. »
          Un domestique frappa à la porte.
          « Entrez, dit la bonne.
          — Voici un paquet des habits de M. Jules, qu’Anfry vient de
          rapporter ; il demande ceux de Blaise et des nouvelles de M.
          Jules.
          — Tes habits ! dit avec quelque émotion M. de Trénilly. Tu
          disais, Jules, que Blaise voulait les garder !
          

          Jules, avec
          embarras.
          C’est son papa qui l’aura forcé à les rendre, probablement.
          Il aura eu peur de vous ; j’avais dit à Blaise que je vous
          raconterais tout.
          — Dites à Anfry qu’il vienne me parler dans ma chambre »,
          dit M. de Trénilly au domestique.
          Le domestique sortit.
          La bonne avait arrêté le sang avec de la poudre de
          colophane et avait rhabillé Jules. Son père voulait l’emmener,
          mais Jules eut peur de se trouver en présence d’Anfry, et il
          demanda à rester sur son lit. 
          « Comment va M. Jules, monsieur le comte ? dit Anfry en
          entrant ; Blaise m’a raconté l’accident qui lui est arrivé, et
          je craignais qu’il ne fût indisposé.
          — Sans être malade, il n’est pas bien, répondit M. de
          Trénilly ; mais je m’étonne que votre fils ait osé vous parler
          d’un accident dont il a été la seule cause et dans le but
          ignoble de s’approprier les habits de Jules.
          

          Anfry.
          Je ne comprends pas ce que veut dire monsieur le comte ;
          Blaise n’a rien fait qui puisse mériter des reproches ; au
          contraire, c’est lui qui est venu au secours de M. Jules.
          

          Le comte.
          Joli secours, en vérité, que de le pousser dans une mare
          pleine de sangsues !
          

          Anfry.
          Mais, monsieur le comte, comment pouvait-il pousser M.
          Jules, puisqu’il n’était pas avec lui ?
          

          Le comte.
          Pas avec lui ! Voilà qui est fort, quand l’échange des
          habits prouve clairement qu’ils étaient ensemble.
          

          Anfry.
          Pardon, monsieur le comte ; entendons-nous. Blaise a donné
          ses vêtements à M. Jules, qui grelottait dans les siens tout
          trempés, lorsque, l’entendant crier, il est venu à son
          secours ; mais ils étaient si peu ensemble, que M. Jules a été
          du côté de la mare aux sangsues pour le chercher.
          

          M. de Trénilly.
          C’est votre vaurien de fils qui vous a conté cela, et vous
          le croyez, en père faible que vous êtes ?
          

          Anfry, avec émotion.
          Pardon, monsieur le comte, vous êtes le maître et je suis
          le serviteur, et je ne puis répondre comme je le ferais à mon
          égal, pour justifier mon fils ; mais je puis, sans manquer au
          respect que je dois à monsieur le comte, protester que Blaise
          est innocent des accusations fausses que M. Jules à portées
          contre lui.
          

          M. de Trénilly, avec
          colère.
          C’est-à-dire que Jules a menti ?…
          

          Anfry, avec calme.
          Je le crains, monsieur le comte.
          

          M. de Trénilly, avec ironie
          et une colère contenue.
          C’est franc, du moins, si ce n’est pas poli. Mais dites-moi
          donc, monsieur Anfry, que vous a raconté M. Blaise pour vous
          donner une si pauvre opinion de la sincérité de mon fils ?
          

          Anfry, avec calme et
          fermeté.
          Voici, monsieur le comte, ce ne sera pas long. » 
          Et en peu de mots Anfry raconta ce qui s’était passé, sans
          oublier la visite que lui avait faite Jules à la recherche de
          Blaise et le départ de Jules tout seul, monté sur son âne.
          Le récit franc et ferme d’Anfry fit impression sur M. de
          Trénilly, qui commença lui-même à douter de la vérité du récit
          de Jules, mais sans pouvoir admettre chez son fils une
          pareille fausseté.
          « C’est bien, dit-il lorsque Anfry eut fini de parler ; je
          saurai la vérité ; je reparlerai à Jules. Vous pouvez vous
          retirer. Anfry, ajouta-t-il en le rappelant, si Blaise est
          coupable, comme je le crois et comme il l’a déjà été plus
          d’une fois vis-à-vis de mon fils, j’exige, sous peine de
          quitter mon service, que vous le fouettiez vigoureusement.
          

          Anfry.
          Monsieur le comte n’aurait pas besoin de me le recommander,
          s’il s’était rendu coupable de méchanceté, de calomnie, de
          mensonge. Si je voyais mon fils dans une aussi triste voie, je
          l’en arracherais par la force de mon propre mouvement. Dieu
          merci, mon fils est franc et honnête, et je n’ai pas à rougir
          de lui. »
          En achevant ces mots, Anfry salua et se retira plein
          d’indignation et d’irritation contre les mensonges de Jules et
          la faiblesse du père. 
          M. de Trénilly retourna près de Jules, le questionna de
          nouveau et lui redit ce qu’il avait appris d’Anfry. Jules, ne
          pouvant nier sa visite chez Anfry et son départ en l’absence
          de Blaise, avoua ces deux circonstances, qu’il n’avait pas osé
          révéler, dit-il, de peur d’être grondé pour avoir été seul
          dans les champs ; mais il soutint qu’ayant trouvé Blaise à
          l’endroit indiqué par Anfry, tout s’était passé comme il
          l’avait d’abord raconté.
          M. de Trénilly ne sut plus que croire ni qui croire. Il y
          avait dans les aveux tardifs de Jules quelque chose qui
          ébranlait sa confiance pour le reste ; mais il ne pouvait, il
          n’osait admettre tant de fausseté et de méchanceté dans son
          fils bien-aimé. Dans le doute, il n’en parla plus, ne voulant
          pas faire punir injustement Blaise et ne pouvant lui donner
          raison.
        
        
        
        
        
        
        
          VIII

Les Fleurs
          

          Quelque temps se passa ainsi ; Jules avait reçu la défense
          expresse de jouer avec Blaise, que les gens du château
          regardaient d’un air de méfiance. Personne ne lui parlait ; on
          lui tournait le dos quand il venait faire une commission au
          château ; on refusait sèchement ses offres de service. Hélène
          était la seule qui lui dit un bonjour amical en passant devant
          la grille. M. de Trénilly le repoussait durement quand Blaise,
          toujours obligeant, se précipitait pour lui ouvrir la
          porte.
          Le pauvre Blaise s’attristait souvent de la mauvaise
          opinion qu’on avait de lui ; il allait plus souvent que jamais
          faire sa promenade favorite et solitaire le long de la petite
          rivière longeant les fours à chaux. Arrivé là, il s’asseyait
          et il pleurait.
          « Le bon Dieu sait, disait-il, que je suis innocent de ce
          dont on m’accuse ; mais j’ai commis 
 bien des fautes dans ma vie, et le bon Dieu me
          les faits expier… Je dois l’en remercier au lieu de me
          révolter… Il me donnera le courage de tout supporter, de n’en
          vouloir à personne, pas même à M. Jules, qui me fait tant de
          mal… Pauvre M. Jules : il est bien malheureux d’être si
          mauvais ; il doit toujours craindre que la vérité ne se
          sache !… Pauvre garçon ! je vais bien prier le bon Dieu pour
          qu’il change et devienne bon… Papa me croit, heureusement ;
          j’en dois bien remercier le bon Dieu ! C’est là où j’aurais eu
          du chagrin, si papa et maman m’avaient cru méchant et
          menteur.
          Consolé par ces réflexions, Blaise reprenait sa promenade,
          mais il était triste malgré lui, et il songeait au temps
          heureux où il avait le bon petit Jacques pour maître et pour
          ami.
          Jules, pendant ce temps, s’ennuyait beaucoup ; il jouait
          peu avec Hélène, à laquelle il faisait sans cesse des
          méchancetés, et qui aimait mieux jouer seule ou travailler et
          causer avec sa mère.
          Deux mois au moins après sa dernière aventure avec Blaise,
          Jules demanda un jour si instamment à son père de faire venir
          Blaise pour l’aider à bêcher son jardin, que M. de Trénilly y
          consentit. Jules n’osa pas aller le chercher lui-même, car il
          avait peur d’Anfry, mais il dit à un domestique de faire venir
          Blaise de la part de M. de Trénilly et de l’amener dans le
          petit jardin.
          Blaise fut très-surpris d’être demandé par M. le comte ;
          son père lui dit qu’il devait obéir, et malgré sa répugnance
          il se dirigea vers le jardin de Jules et d’Hélène, où il
          croyait trouver le comte. En apercevant Jules, il voulut se
          retirer, mais Jules courut à lui et l’entraîna vers un carré
          de légumes en lui disant :
          « Papa te fait dire d’arracher ces légumes, de bêcher tout
          cela et d’y planter des fleurs du potager.
          — Je n’ai pas apporté ma bêche, dit Blaise.
          — Cela ne fait rien ; tu vas prendre celle d’Hélène », dit
          Jules avec joie et empressement, car il s’était attendu à un
          refus, sentant bien que Blaise devait se trouver gravement
          offensé.
          Le pauvre Blaise, ne voulant pas désobéir à un ordre qu’on
          lui donnait de la part de M. de Trénilly, prit la bêche sans
          mot dire et commença son travail.
          

          Jules.
          Pourquoi ne parles-tu pas, Blaise ? tu es toujours si gai
          et si disposé à causer.
          

          Blaise.
          Je ne le suis plus, monsieur.
          — Pourquoi ? dit Jules en rougissant, car il ne devinait
          que trop la cause du silence et du sérieux de Blaise. 
          

          Blaise.
          Depuis que vous m’avez calomnié, Monsieur Jules ; mais je
          ne vous en veux pas pour cela ; seulement je prie le bon Dieu
          de vous corriger, et je n’aime pas à me trouver seul avec
          vous.
          — Est-ce que tu as peur que je te mange ? dit Jules en
          ricanant.
          — Non, Monsieur Jules, mais je crains que vous ne disiez
          encore contre moi quelque chose qui ne soit pas vrai, et cela
          me fait de la peine par rapport à papa et à maman, et
          puis… »
          Blaise se tut.
          « Achève, dit Jules ; et puis quoi encore ?
          — Eh bien, monsieur Jules, et puis par rapport à vous,
          parce que vous offensez le bon Dieu en me calomniant, et que
          le bon Dieu vous punira un jour ou l’autre. Et j’aimerais
          mieux vous voir demander pardon au bon Dieu et prendre la
          résolution de ne plus jamais l’offenser. »
          Jules rougit ; il sentait la générosité des sentiments de
          Blaise et la vérité de ses paroles ; mais son orgueil se
          révolta.
          

          Jules.
          Je te prie de ne pas te donner tant de peine à mon sujet et
          de ne pas faire le saint en priant pour moi. Je sais bien
          prier pour moi-même.
          

          Blaise.
          Il faut croire que non, Monsieur Jules, car, si vous saviez
          prier, le bon Dieu vous écouterait, et vous vous
          corrigeriez.
          

          Jules.
          Voyons, finis tes sottises, et va me chercher des pots de
          fleurs pour remplir le carré.
          

          Blaise.
          Quelles fleurs faudra-t-il demander ? 
          

          Jules.
          Des hortensias, des dahlias, des géraniums, des
          reines-marguerites, des pensées.
          

          Blaise.
          Je ne sais si je me souviendrai de tout cela, monsieur
          Jules ; en tout cas, je ferai de mon mieux. » 
          Blaise partit et ne tarda pas à revenir avec une brouette
          pleine de toutes sortes de fleurs.
          « Il n’y a pas de pensées, dit Jules ; va me chercher des
          pensées. »
          Blaise repartit et revint avec beaucoup de fleurs, mais pas
          de pensées.
          

          Jules.
          Eh bien ! je t’avais ordonné d’apporter des pensées !
          Quelles horreurs m’apportes-tu là ?
          

          Blaise.
          Le jardinier n’a plus de pensées, monsieur Jules ; elles
          sont passées ; mais il vous a envoyé en place les plus belles
          fleurs de son jardin. Il vous demande de les bien soigner pour
          les remettre dans le jardin quand vous n’en voudrez plus.
          — Voilà comme je les soignerai, s’écria Jules en se jetant
          sur les fleurs, les piétinant et les brisant avec colère.
          

          Blaise.
          Ah ! monsieur Jules ! qu’avez-vous fait ? Le jardinier
          m’avait tant dit d’en avoir grand soin, parce que ce sont des
          fleurs rares, que votre papa lui a bien recommandées !
          

          Jules.
          Ça m’est égal ; et qu’est-ce que ça te fait, à toi ? Le
          jardinier n’a pas le droit de me refuser les fleurs que mon
          père paye, et qui sont à moi. 
          

          Blaise.
          Oh ! quant à moi, monsieur Jules, ça m’est égal. Comme vous
          dites, c’est votre papa qui paye les fleurs : c’est tant pis
          pour lui. Moi, je ne les vois seulement pas. Quant au pauvre
          jardinier, c’est différent ; c’est lui qui en est chargé et
          c’est lui qui va être grondé.
          

          Jules.
          Je m’en moque bien du jardinier ; tout cela ne me concerne
          pas ; c’est lui qui te les a données, et c’est toi qui les as
          demandées et emportées.
          

          Blaise.
          Vous savez bien, monsieur Jules, que c’est pour vous obéir
          que je les ai demandées, et que je n’en avais que faire, moi ;
          j’ai seulement eu la peine de les brouetter et de décharger la
          brouette.
          

          Jules.
          Je n’en sais rien ; arrange-toi comme tu voudras. Si papa
          gronde, tant pis pour toi.
          

          Blaise.
          Si votre papa gronde, je dirai que c’est vous qui m’avez
          commandé de vous apporter ces fleurs.
          

          Jules.
          Et moi je dirai que tu mens, que ce n’est pas moi.
          

          Blaise.
          Ah ! par exemple ! ceci est trop fort ! Je ne vous croyais
          pas capable de tant de méchanceté. 
          

          Jules.
          Est-ce que je ne t’ai pas dit et redit que je voulais des
          pensées ? Entends-tu ? des pensées ! Et c’est si vrai que,
          lorsque tu m’as apporté ces autres fleurs, je me suis fâché et
          j’ai tout écrasé.
          

          Blaise.
          Quant à cela, c’est vrai ; mais vous savez bien que le
          jardinier a cru bien faire de vous les envoyer, et moi aussi
          j’ai cru que ces jolies fleurs vous plairaient plus que les
          pensées que vous demandiez.
          

          Jules.
          Non, elles ne me plaisent pas. Remporte-les, si tu
          veux.
          

          Blaise.
          Mais le jardinier n’en voudra pas, dans l’état où elles
          sont, écrasées et brisées.
          

          Jules.
          Alors emporte-les, car je ne les veux pas dans mon jardin.
          Je te les donne ; fais-en ce que tu voudras.
          Et il tourna le dos au pauvre Blaise consterné.
          « Que vais-je faire de ces fleurs ? Les porter au
          jardinier, je n’oserais ; il pourrait croire que c’est moi qui
          les ai fait tomber et qui les ai écrasées en route. J’ai envie
          de les emporter pour les planter dans notre jardin ; peut-être
          que papa pourra les faire revenir, et, quand elles auront bien
          repris, je les redonnerai au jardinier… Je crois que c’est ce
          qu’il y a de mieux à faire pour épargner une gronderie à ce
          pauvre homme… Pourvu que M. Jules n’aille pas encore me faire
          quelque mauvaise histoire avec ces fleurs… C’est qu’il est
          méchant, en vérité ! »
          Tout en se parlant à lui-même, Blaise ramassait les fleurs,
          les enveloppait de terre humide, et les replaçait dans sa
          brouette. Il les amena près de son jardin, où travaillait son
          père.
          « Papa, dit-il, voici de l’ouvrage pressé que je vous
          apporte ; des fleurs à remettre en état, si c’est
          possible.
          — Les belles fleurs, dit Anfry en les examinant dans la
          brouette. Mais que leur est-il arrivé ? comme les voilà
          brisées et abîmées !
          — C’est pour cela, papa, que je vous les apporte ; c’est
          encore un tour de M. Jules, que je voudrais déjouer. »
          Et Blaise raconta à son père ce qui s’était passé.
          « Je crois, mon garçon, dit Anfry, que tu as eu tort
          d’emporter les fleurs ; il eût mieux valu les laisser pourrir
          là-bas.
          — Papa, c’est que, d’après ce que m’avait dit M. Jules, je
          craignais que le pauvre jardinier ne fût grondé. M. de
          Trénilly ne regarde pas souvent ses fleurs ; si, dans deux ou
          trois jours, nous pouvons les mettre en bon état et les
          reporter au jardinier, tout serait bien, et le jardinier ne
          serait pas grondé.
          — Je veux bien, mon garçon, mais j’ai idée que cette
          affaire tournera mal pour nous. Enfin le bon Dieu est là. Il
          faut faire pour le mieux et laisser aller les choses. »
          Anfry et Blaise préparèrent des trous profonds dans le
          meilleur terrain de leur jardin ; ils y placèrent les fleurs
          avec précaution, après avoir enveloppé les tiges brisées de
          bouse de vache. Anfry les arrosa et en laissa ensuite le soin
          à Blaise.
          Au bout de trois jours, les fleurs avaient parfaitement
          repris, et Blaise résolut de les porter au jardinier dans la
          soirée.
          Ce même jour, M. de Trénilly alla visiter son jardin de
          fleurs, accompagné du jardinier.
          

          Le comte.
          Où donc avez-vous mis les dernières fleurs que j’avais fait
          venir de Paris ? Je ne les vois nulle part.
          

          Le jardinier.
          Elles n’y sont pas, monsieur le comte ; je les ai données à
          M. Jules pour son jardin.
          

          Le comte.
          Pourquoi les avez-vous données ? Et comment vous êtes-vous
          permis de donner à un enfant des fleurs fort rares et que je
          fais venir à grands frais ? 
          

          Le jardinier.
          Monsieur le comte, j’avais peur de fâcher M. Jules, qui m’a
          envoyé deux fois Blaise pour demander de jolies fleurs.
          

          Le comte.
          C’est une très-mauvaise excuse ! Que cela ne recommence
          pas ! Quand j’achète des fleurs, j’entends qu’elles soient
          pour moi seul. Allez les chercher et rapportez-les tout de
          suite ; je vous attends. »
          Le jardinier partit immédiatement et revint tout penaud
          dire à M. de Trénilly que les fleurs étaient disparues, qu’il
          n’y en avait plus trace. M. de Trénilly, fort mécontent,
          envoya chercher Jules. Quand il le vit approcher, il lui
          demanda avec humeur ce qu’il avait fait des fleurs que le
          jardinier lui avait envoyées il y avait trois jours.
          

          Jules.
          Je les ai plantées dans mon jardin, papa, elles y sont.
          

          Le jardinier.
          Non, monsieur Jules ; j’en viens, et je n’ai vu dans votre
          jardin que les dahlias, reines-marguerites et autres fleurs
          communes.
          

          Jules.
          Je n’en ai pas eu d’autres ; je vous avais fait demander
          des pensées, que vous n’avez pas voulu me donner ; je n’ai pas
          eu d’autres fleurs. 
          

          Le jardinier.
          Mais, Monsieur Jules, c’est moi-même qui ai chargé la
          brouette de Blaise.
          

          Le comte.
          Comment, encore Blaise ! Mais c’est un démon, que ce
          garçon ! Je ne sais en vérité d’où cela vient, mais, partout
          où il est, il y a du mal de fait.
          

          Le jardinier.
          C’est pourtant un bon et honnête garçon, monsieur le
          comte ; je le connais depuis qu’il est né, et personne n’a
          jamais eu à se plaindre de lui.
          — Moi, je m’en plains, reprit M. de Trénilly avec hauteur,
          et ce n’est pas sans raison. Mais, Jules, qu’a-t-il fait de
          ces fleurs ?
          

          Jules.
          Je crois, papa, qu’il les a prises pour lui, puisqu’il ne
          les a pas rapportées au jardinier, et qu’elles ne sont pas
          dans mon jardin. »
          M. de Trénilly dit encore au jardinier quelques paroles de
          reproche, et sortit précipitamment, se dirigeant vers la
          maison d’Anfry. Ne le trouvant pas chez lui, il alla au jardin
          pour voir si Blaise avait réellement osé prendre les fleurs ;
          il y entra au moment où Anfry et Blaise rangeaient les pots de
          fleurs pour les charger sur la brouette.
          « Je te prends donc enfin sur le fait, petit voleur,
          mauvais polisson, dit M. de Trénilly, s’avançant vers Blaise
          avec colère. 
          — Pardon, Monsieur le comte, dit Anfry en se plaçant
          respectueusement, mais résolument devant Blaise, pour le
          mettre à l’abri du premier mouvement de colère de M. de
          Trénilly ; Blaise n’est ni un voleur ni un polisson. Monsieur
          le comte a encore une fois été induit en erreur.
          — Erreur, quand la preuve est là sous mes yeux ? dit le
          comte, frémissant de colère. 
          

          Anfry.
          Mille excuses, monsieur le comte, si je prends la liberté
          de vous demander ce que vous supposez !
          

          Le comte.
          Je suppose que votre fils est un vaurien, et vous un
          insolent. Ces fleurs sont à moi, volées par votre fils, qui
          vous a fait je ne sais quel conte pour expliquer leur
          possession.
          

          Anfry.
          Blaise n’a jamais dit que les fleurs fussent à lui,
          monsieur le comte, et la preuve c’est que les voilà prêtes à
          être placées sur cette brouette, pour les ramener au jardinier
          de monsieur le comte ; Blaise les a ramassées lorsqu’elles
          venaient d’être brisées et piétinées par M. Jules, et il me
          les a apportées pour les mettre en bon état et les rendre à
          votre jardinier avant que vous vous soyez aperçu de l’accident
          arrivé à ces fleurs. Voilà toute la vérité, monsieur le
          comte ; et si vous voulez vous donner la peine d’examiner les
          tiges, vous verrez encore la place des brisures. »
          M. de Trénilly était fort embarrassé de son accusation
          précipitée ; il entrevit quelque chose de défavorable à Jules,
          et, ne voulant pas approfondir davantage l’affaire, il tourna
          le dos sans parler, et s’en alla aussi vite qu’il était
          venu.
          « Merci, papa, de m’avoir bien défendu, dit Blaise ; sans
          vous il m’aurait battu avec sa canne. 
          — S’il t’avait touché, j’aurais à l’heure même quitté son
          service, répondit Anfry, et je ne dis pas que j’y resterai
          longtemps ; le fils te joue de mauvais tours toutes les fois
          qu’il te demande pour s’amuser avec toi, et le père… enfin je
          ne ferai pas de vieux os ici. »
          Cette fois, Blaise se promit de n’accepter aucune
          invitation de Jules.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IX

Les Poulets
          

          « Maman, dit un jour Hélène, j’ai trouvé dans un buisson
          quatre œufs de poule ; la fermière dit que ce sont les poules
          Crève-cœur qui perdent leurs œufs ; j’ai envie d’en faire une
          omelette que nous mangerons ce soir, Jules et moi.
          — Au lieu de manger des œufs qui ne sont probablement pas
          frais, tu ferais mieux, Hélène, de les faire couver, répondit
          Mme de Trénilly.
          — C’est vrai, maman, je n’y pensais pas. Je vais vite les
          porter à la ferme pour les faire couver. »
          Hélène courut porter ses œufs à la ferme, mais elle fut
          désappointée en apprenant par la fermière que dans le moment
          il n’y avait pas une poule qui voulût couver.
          « Mais, ajouta la fermière, vous pouvez porter vos œufs
          chez Anfry, mademoiselle ; il a une excellente couveuse qui
          vous fera bien éclore vos œufs ; on n’a qu’à les lui faire
          voir, elle se mettra à couver sur-le-champ. »
          Hélène remercia et courut chez Anfry.
          « Ma bonne Madame Anfry, je vous apporte quatre œufs, que
          je vous prie de vouloir bien faire couver à votre poule.
          J’espère que cela ne vous dérangera pas.
          — Pour cela, non, Mademoiselle. Justement ma poule demande
          depuis ce matin à couver, et je n’ai pas d’œufs à lui donner.
          Si vous voulez venir, Mademoiselle, nous allons tout de suite
          la faire commencer. »
          Hélène suivit, en la remerciant de son obligeance. La poule
          accourut à l’appel de sa maîtresse, qui lui montra les œufs et
          les mit dans un panier à couver ; la poule sauta dans le
          panier, étendit ses ailes et commença sa besogne de la
          meilleure grâce du monde.
          Hélène était enchantée et remercia
          Mme Anfry.
          « Combien de jours faut-il pour faire éclore les œufs ?
          demanda-t-elle.
          — Vingt jours au plus, mademoiselle. Vous viendrez voir
          sans doute comment se comporte la couveuse ?
          — Oui, certainement je viendrai tous les jours lui apporter
          de l’orge et de l’avoine. À demain, madame Anfry ; bien des
          amitiés à Blaise. »
          Hélène retourna tous les jours chez
          Mme Anfry savoir des
          nouvelles de ses œufs ; elle avait soin d’apporter chaque fois
          un panier plein d’orge et d’avoine. Elle avait prié sa mère de
          ne parler de rien à Jules, pour lui faire une surprise,
          dit-elle ; mais sa véritable raison, c’est qu’elle avait peur
          que Jules ne lui jouât quelque mauvais tour, en écrasant les
          œufs ou en empêchant la poule de couver.
          Le vingt et unième jour, Blaise, qui attendait toujours
          Hélène à la porte, lui annonça que deux poulets étaient éclos.
          Hélène courut à la cabane où couvait la poule, elle lui jeta
          un peu d’orge pour lui faire quitter son panier, et vit avec
          grande joie les deux petits poussins venir manger les grains
          d’orge que la poule leur écrasait avec son bec avant de les
          leur laisser manger.
          Les poussins étaient fort jolis ; ils étaient noirs, avec
          une huppe noire et blanche.
          « Demain, mademoiselle, les deux autres éclôront bien sûr,
          dit Blaise.
          

          Hélène.
          Et quand ils seront tous éclos, est-ce que je ne pourrai
          pas les emporter chez moi ?
          

          Blaise.
          Non, mademoiselle ; il faut les laisser avec leur mère
          jusqu’à ce qu’ils soient assez grands pour se passer d’elle.
          
          

          Hélène.
          Combien de temps faudra-t-il attendre ?
          

          Blaise.
          Quinze jours ou trois semaines pour le moins,
          mademoiselle.
          

          Hélène.
          C’est bien long ! Mais j’aime mieux les laisser ici, parce
          qu’à la maison… » 
          Hélène n’acheva pas.
          

          Blaise.
          Est-ce que vous n’avez pas, un endroit où vous puissiez les
          loger pour la nuit, mademoiselle ?
          

          Hélène.
          Oh ! si fait ; la place ne manque pas ; mais je craindrais
          que Jules… »
          Hélène s’arrêta encore ; Blaise la regarda et, devinant sa
          pensée, ne la questionna plus ; il lui dit seulement :
          « Ils seront mieux ici que partout ailleurs, mademoiselle ;
          nous les soignerons de notre mieux, maman et moi, pour vous
          être agréables, car nous ne pourrons jamais oublier que vous
          seule avez toujours cru à mes paroles et à mon innocence,
          quand tout le monde m’accusait et me croyait coupable. Je
          n’oublierai pas votre bonté, mademoiselle.
          

          Hélène.
          Ce n’est pas de la bonté, mon pauvre Blaise, ce n’est que
          de la justice. J’aurais voulu que tout le monde pensât comme
          moi à ton égard, et ce m’est un grand regret de penser que
          c’est mon frère qui a donné mauvaise opinion de toi.
          

          Blaise.
          Mais vous ne partagez pas cette mauvaise opinion,
          mademoiselle ? 
          

          Hélène.
          Moi, je crois que tu es le plus honnête, le meilleur, le
          plus obligeant et aimable garçon qu’il soit possible de voir,
          et je crois que Jules t’a indignement calomnié. »
          Un éclair de joie et de reconnaissance brilla dans les yeux
          de Blaise.
          

          Blaise.
          Merci, ma bonne et chère demoiselle. Le bon Dieu me
          récompense de n’avoir pas murmuré contre le mal qu’il a
          permis. Je le prie tous les jours de vous bénir et de rendre
          M. Jules semblable à vous.
          

          Hélène.
          Comment, mon pauvre Blaise, tu as la générosité de prier
          pour Jules, qui est la cause de tout le mal qu’on dit et qu’on
          pense de toi !
          

          Blaise.
          Certainement, mademoiselle ; je n’ai pas de rancune contre
          lui ; il fait ce qu’il fait parce qu’il n’y pense pas. S’il
          savait combien il offense le bon Dieu, il ne le ferait sans
          doute pas, et c’est pourquoi je prie le bon Dieu de lui faire
          voir clair dans son âme.
          

          Hélène.
          Excellent Blaise ! Je dirai à papa et à maman tout ce que
          tu viens de
          me dire ; ils ne pourront pas douter de ta sincérité. 
          

          Blaise.
          Comme vous voudrez, mademoiselle, mais cela ne me fait pas
          grand’chose à présent. Depuis que je vais au catéchisme pour
          ma première communion l’an prochain, je sais que
          Notre-Seigneur a souffert des méchants, et cela me console de
          souffrir un peu. »
          Hélène tendit la main à Blaise, qui la remercia encore avec
          reconnaissance et affection ; elle retourna lentement à la
          maison. En rentrant, elle raconta à son père et à sa mère ce
          que Blaise lui avait dit, et elle fit part de son impression à
          l’égard de Blaise.
          « Je n’ai jamais vu, dit-elle, un plus excellent garçon, et
          je serais bien heureuse de vous voir changer d’opinion et de
          sentiments à son égard.
          — Il faudrait pour cela, ma chère Hélène, dit M. de
          Trénilly avec froideur, que nous pensassions bien mal de ton
          frère, qui dit juste le contraire de Blaise, et qui serait
          d’après toi un menteur, un calomniateur, un méchant. J’aime
          mieux avoir cette mauvaise opinion de Blaise que de mon
          fils.
          

          Hélène, avec feu.
          Cela dépend de quel côté est la vérité, papa ; si pourtant
          Blaise est innocent, voyez quel mal vous lui faites, et quelle
          injustice vous commettez.
          — Tu oublies que tu parles à ton père, Hélène, dit
          Mme de Trénilly avec
          sévérité. 
          

          Hélène.
          Je n’avais pas l’intention de manquer de respect à papa,
          mais je suis si peinée de voir mon frère si mal agir, et le
          pauvre Blaise tant souffrir !…
          

          M. de Trénilly.
          Souffrir ? Tu crois qu’il souffre ? Laisse donc, il n’y
          pense seulement pas.
          

          Hélène.
          Je l’ai pourtant souvent trouvé tout en larmes, pendant
          qu’il travaillait et qu’il était tout seul, et il cherchait à
          me le cacher et à sourire quand il me voyait, et un jour je
          lui ai demandé pourquoi il pleurait ; il m’a répondu que
          c’était parce qu’il ne pouvait rencontrer aucun de ses
          camarades sans qu’ils lui dissent qu’il était un voleur, un
          menteur, un malheureux ; et personne ne veut ni jouer ni se
          promener avec lui.
          — Il n’a que ce qu’il mérite », dit sèchement M. de
          Trénilly.
          Hélène ne répondit plus ; elle sentit qu’elle ne ferait
          qu’irriter son père en continuant à défendre Blaise, et elle
          se retira dans sa chambre pour travailler seule comme
          d’habitude.
          Les poulets devenaient grands et forts ; Hélène avait
          décidé avec Blaise qu’ils pouvaient se passer de la poule, et
          qu’on les porterait dans la cour du château, où ils
          coucheraient dans une niche de chien qui se trouvait vide. Le
          lendemain, Blaise devait les apporter et leur arranger la
          niche en poulailler. Par une fatalité malheureuse, Jules
          rencontra le pauvre Blaise portant les poulets dans un panier
          pour les mettre dans leur nouvelle demeure.
          

          Jules.
          Qu’est-ce que tu as dans ton panier ?
          

          Blaise.
          C’est une commission, monsieur Jules.
          

          Jules.
          Montre-moi ce que c’est.
          

          Blaise.
          Je n’ai pas le temps, monsieur, je suis pressé.
          

          Jules.
          Qu’est-ce qui te presse tant ?
          

          Blaise.
          Maman m’attend pour déjeuner, monsieur. 
          

          Jules.
          Eh bien, elle attendra deux minutes de plus, voilà
          tout. »
          Blaise ne voulait pas lui faire voir les poulets, parce
          qu’il craignait que Jules ne leur fît mal ou ne les fît
          échapper ; il voulut donc continuer son chemin, mais Jules
          saisit l’anse du panier et chercha à le lui arracher. Blaise
          le retenait de toutes ses forces, et il allait le dégager des
          mains de Jules, lorsque celui-ci, se sentant le plus faible,
          ramassa une poignée de sable et la lui jeta dans les yeux. La
          douleur fit lâcher prise à Blaise ; Jules saisit le panier et
          l’emporta en triomphe. Il courut dans un massif, près d’une
          mare, pour examiner ce que contenait le panier. Quelle ne fut
          pas sa surprise en voyant les poulets qui y étaient
          renfermés ! » 
          « Ce voleur de Blaise, s’écria-t-il, voilà pourquoi il ne
          voulait pas me laisser voir ce qu’il emportait dans son
          panier. Ce sont des poulets qu’il a volés dans notre
          basse-cour, et qu’il portait à son voleur de père pour les
          manger ensemble. Ah ! tu crois que tu mangeras mes poulets,
          mauvais garçon ! Tiens, viens chercher ton déjeuner. »
          En disant ces mots, le méchant Jules tira les poulets du
          panier les uns après les autres et les jeta dans la mare. Les
          pauvres bêtes se débattirent quelques instants, puis restèrent
          immobiles, les ailes étendues, flottant sur l’eau.
          Jules fut enchanté de son succès et retourna tranquillement
          à la maison. Il entra chez son père. 
           
          « Papa, dit-il, vous devriez défendre à Blaise de mettre
          les pieds dans notre basse-cour ; je viens de le surprendre
          emportant, bien cachés dans un panier, quatre poulets qu’il
          venait de voler dans notre poulailler.
          

          M. de Trénilly.
          Tu ne sais pas ce que tu dis, mon ami, je n’ai ni poulets
          ni poulailler.
          

          Jules.
          C’est de la ferme, alors, car je les ai vus, et je les lui
          ai arrachés.
          

          M. de Trénilly.
          Qu’en as-tu fait ? »
          Jules ne s’attendait pas à cette question ; il devint rouge
          et embarrassé, car il ne voulait pas avouer qu’il avait noyé
          les pauvres bêtes.
          « Pourquoi ne réponds-tu pas ? dit M. de Trénilly en
          l’examinant avec surprise. Est-ce que tu les a rendus à
          Blaise, par hasard ?
          — Oui, papa, balbutia Jules.
          

          M. de Trénilly.
          Tu as eu tort, mon ami ; tu devais lui faire avouer d’où il
          tenait ces poulets, et les apporter à la fermière, s’ils sont
          à elle. Et Blaise les a-t-il emportés ? »
          Jules commençait à craindre qu’on ne trouvât les poulets
          dans l’eau ; il voulut en rejeter la faute sur Blaise et dit :
          
          « Non papa, il…, il… les a jetés dans la mare.
          

          M. de Trénilly.
          Mais la tête lui tourne, à ce mauvais garnement ; où
          est-il ?
          

          Jules.
          Je ne sais pas ; je crois qu’il est allé à l’école. »
          Jules savait bien que Blaise n’allait plus à l’école, mais
          il croyait empêcher par là son père de questionner lui-même
          Blaise et Anfry.
          Pendant ce temps le pauvre Blaise, aveuglé par le sable, ne
          pouvait quitter la place où il était tombé ; et à force
          pourtant de frotter ses yeux, que le sable faisait pleurer, il
          parvint à les tenir entr’ouverts, et il put se diriger vers le
          puits ; il tira un peu d’eau dans une terrine et s’en lava les
          yeux jusqu’à ce que tout le sable fût parti. Il pensa alors à
          se mettre à la recherche de Jules et de son panier. Mais, en
          cherchant Jules, il rencontra Hélène, qui allait voir si son
          petit poulailler était prêt à recevoir ses chers poulets
          Crève-cœur.
          Hélène s’arrêta stupéfaite à la vue des yeux rouges et
          bouffis de Blaise.
          « Qu’as-tu, mon pauvre Blaise ? lui dit-elle avec
          compassion. Pourquoi as-tu pleuré ?
          — Ce n’est rien, Mademoiselle, c’est du sable que M. Jules
          m’a jeté dans les yeux : mais ce qui est plus triste, c’est
          que lorsqu’il m’a vu aveuglé, il m’a arraché le panier dans
          lequel j’apportais vos poulets, et comme il s’est sauvé avec,
          je crains qu’il ne leur soit arrivé malheur.
          — Mes poulets, mes pauvres petits poulets ! s’écria Hélène.
          Oh ! Blaise, mon cher Blaise, aide-moi à les retrouver. Pourvu
          que Jules ne les ai pas tués ou lâchés dans le parc ! Mes
          pauvres poulets ! »
          Hélène et Blaise se mirent à courir de tous côtés ; en
          cherchant dans les massifs, Blaise trouva son panier vide.
          « Mademoiselle Hélène, cria-t-il, voici mon panier, mais
          rien dedans.
          — C’est que Jules les a lâchés ou tués, dit Hélène ; pour
          le coup, papa ne prendra pas parti pour lui ; je vais le prier
          de faire chercher mes petits Crève-cœur. »
          À peine avait-elle fait quelques pas vers la maison,
          qu’elle rencontra son père.
          « Papa, papa, je vous en prie, dites qu’on aille partout
          chercher mes jolis Crève-cœur ; Blaise les apportait dans un
          panier. Jules le lui a arraché et s’est sauvé avec.
          

          M. de Trénilly.
          Ah ! c’est donc cela que me disait Jules ; il croyait que
          Blaise les avait pris à la ferme. Mais si ce sont tes
          Crève-cœur qu’apportait Blaise, pourquoi les a-t-il laissé
          prendre à Jules ? Il n’est guère probable que Blaise, qui est
          plus fort que Jules, lui ait laissé enlever son panier sans le
          défendre.
          

          Hélène.
          Aussi a-t-il voulu empêcher Jules de les prendre ; mais
          Jules lui a jeté du sable dans les yeux, et le pauvre Blaise a
          lâché le panier.
          

          M. de Trénilly.
          C’est Blaise qui t’a fait ce conte ; Jules m’a dit au
          contraire que Blaise avait jeté les poulets dans la mare.
          

          Hélène.
          C’est impossible, papa. Blaise a soigné mes poulets depuis
          qu’ils sont éclos ; il leur avait préparé un poulailler dans
          une des vieilles niches à chien, et il me les apportait pour
          que nous les y mettions.
          

          M. de Trénilly.
          Ce qui est certain, pourtant, c’est que Jules n’a pas les
          poulets.
          

          Hélène.
          Blaise et moi, nous les cherchons partout. Mon Dieu, mon
          Dieu, est-ce que Jules a été assez méchant pour les jeter à la
          mare ? »
          La pauvre Hélène, sans attendre la réponse de son père,
          courut du côté de la mare, appelant Blaise de toutes ses
          forces ; en approchant de la mare, elle le vit tâchant, avec
          une longue perche, d’attirer à lui quelque chose qu’elle ne
          pouvait encore distinguer ; aussitôt qu’il aperçut Hélène, il
          lui cria :
          « Venez vite, mademoiselle ; venez m’aider à faire revivre
          les pauvres poulets que je viens de trouver dans la mare. J’en
          ai retiré trois ; je cherche à atteindre le quatrième. Le
          voici, je crois… Non, il a encore coulé sous ma perche… Tenez,
          le voilà ! Je l’ai, pour cette fois. » Et, se baissant, il
          saisit le quatrième Crève-cœur, qu’il avait rapproché du bord
          avec sa perche.
          Hélène pleurait près de ses pauvres poulets, couchés à
          terre sans mouvement, le bec ouvert, les ailes étendues, les
          yeux entr’ouverts. Blaise les porta sur l’herbe, les sécha le
          mieux qu’il put, avec de la mousse, avec son mouchoir et celui
          d’Hélène ; mais il eut beau les frotter, les rouler sur le
          sable chaud, les poulets restèrent sans vie. Voyant tous leurs
          efforts inutiles, Hélène et Blaise se relevèrent.
          « Que ferons-nous de ces pauvres petites bêtes ? dit
          Blaise. Des poulets si jeunes, ce n’est pas bon à manger ;
          d’ailleurs, ça fait mal au cœur de manger des bêtes qu’on a
          soignées.
          — Il faut les enterrer, dit tristement Hélène ; ne les
          laissons pas ici ; les chats les dévoreraient.
          — Écoutez, mademoiselle, essayons encore une chose ; j’ai
          entendu dire à un médecin qu’on faisait revenir des noyés en
          les couvrant de cendre tiède ; il y a un grand tonneau dans la
          buanderie, ici tout près : plongeons-les dedans jusqu’à
          demain ; en tout cas, cela ne leur fera pas de mal, et
          peut-être… qui sait… la cendre tiède, en les réchauffant, les
          ranimera-t-elle.
          — Essayons, dit Hélène ; il sera toujours temps de les
          enterrer demain. »
          Hélène et Blaise prirent chacun deux poulets ; ils les
          portèrent à la buanderie, où ils trouvèrent effectivement un
          tonneau de cendres ; on venait d’en remettre de toute chaude.
          Blaise creusa quatre trous, Hélène y mit les poulets, Blaise
          les recouvrit de cendre jusqu’à la tête, ne laissant passer
          que le bec et les yeux. Ils fermèrent ensuite la buanderie et
          s’en allèrent chacun chez eux. Hélène fort triste de la mort
          de ses jolis Crève-cœur, et Blaise fort triste du chagrin
          d’Hélène, tous deux peinés de la méchanceté de Jules. Quand
          Hélène revint dans sa chambre, elle y trouva Jules qui
          l’attendait avec un peu d’inquiétude, pour savoir ce qu’avait
          dit son père.
          « Tu m’as encore fait une vraie peine, Jules, lui dit-elle,
          et tu as encore fait une méchanceté au pauvre Blaise.
          — Moi, une méchanceté ? répondit Jules d’un air innocent ;
          qu’ai-je donc fait, Hélène ? tu m’accuses toujours sans savoir comment les
          choses se sont passées.
          

          Hélène.
          Je sais très-bien que tu as noyé mes pauvres poulets, que
          tu les as arrachés à Blaise après lui avoir jeté du sable dans
          les yeux, et que tu as conté des mensonges à papa.
          

          Jules.
          Je n’ai rien fait de tout cela, mademoiselle, c’est Blaise
          qui avait volé des poulets ; je ne savais pas qu’ils fussent à
          toi ; j’ai voulu les lui enlever, et, pour que je ne les aie
          pas, il les a jetés dans la mare.
          — Menteur ! s’écria Hélène avec indignation. C’est
          abominable de mentir avec autant d’effronterie ! Tu pourrais
          bien réserver tes mensonges pour papa, qui a la bonté de te
          croire ; quant à moi, tu sais que je te connais et que je ne
          crois pas un mot de ce que tu dis.
          

          Jules, avec colère.
          Méchante ! vilaine ! J’irai dire à papa que tu me dis
          cinquante sottises pour excuser Blaise, qui est un sot et un
          impertinent ; je le ferai chasser avec son vilain père.
          

          Hélène.
          Tu en es bien capable ; rien ne m’étonnera de ta part.
          C’est bien triste pour moi d’avoir un si méchant frère. » 
          Hélène lui tourna le dos et se mit à table pour écrire.
          Jules resta un instant indécis s’il resterait chez Hélène pour
          la contrarier, ou s’il irait se plaindre à son père ; il finit
          par quitter la chambre, et il se dirigea vers le cabinet de M.
          de Trénilly, qui était alors occupé à lire.
          « Papa, dit-il en entrant, je viens vous dire que c’est
          bien triste pour moi d’avoir une si mauvaise sœur ; elle croit
          tous les mensonges que lui fait Blaise et elle vient de me
          dire toutes sortes d’injures, prétendant que je mentais, que
          Blaise valait cent fois mieux que moi, qu’elle voudrait bien
          l’avoir pour frère, et qu’elle serait enchantée si vous me
          chassiez pour me mettre au collège.
          — Hélène est une sotte, répondit M. de Trénilly ; elle est
          entichée de ce mauvais garnement de Blaise ; mais,
          aujourd’hui, j’excuse son humeur, et je ne lui en dirai rien,
          parce qu’elle est irritée d’avoir perdu ses poulets.
          — Mais, papa, ce n’est pas ma faute si Blaise a volé ses
          poulets. Pourquoi faut-il que ce soit moi qui reçoive des
          injures, parce que son Blaise a menti ?
          — Que veux-tu que j’y fasse, mon ami ? Tu sais que je ne me
          mêle pas de l’éducation de ta sœur ; va te plaindre à ta mère,
          si tu veux, et laisse-moi finir un travail très-sérieux qui
          doit être terminé cette semaine. Va, Jules, va, mon garçon. »
          
          Jules sortit à moitié content : il avait espéré faire
          gronder sa sœur, et il n’avait pas réussi. Il ne voulait pas
          aller se plaindre à sa mère ; elle n’était pas toujours
          disposée à le croire et à l’approuver, comme M. de Trénilly,
          qui était aveuglé par sa tendresse pour son fils. Quant à
          Hélène, il n’avait aucune crainte qu’elle le dénonçât, parce
          qu’il la savait trop bonne pour le faire gronder. Il résolut
          donc de se taire et de ne plus parler des poulets, ni de
          Blaise, ni d’Hélène. 
          Le lendemain, après le déjeuner, Hélène demanda à sa mère
          la permission d’enterrer les poulets et de faire venir Blaise
          pour l’aider. Mme de
          Trénilly y consentit, à la condition que Blaise ne mettrait
          pas les pieds au château ni dans le jardin de Jules. Hélène le
          promit et ajouta en souriant que la défense serait
          probablement très-bien reçue, car le pauvre Blaise ne devait
          avoir nulle envie de se retrouver avec Jules. Elle rencontra
          Blaise au milieu de l’avenue ; il venait chercher les poulets
          pour leur préparer une fosse.
          « Tu viens m’aider à enterrer mes poulets, n’est-ce pas,
          mon cher Blaise ? Ne passons pas devant le château, pour que
          Jules ne te voie pas et ne vienne pas nous rejoindre.
          — Je n’ai nulle envie de le voir, mademoiselle, je vous
          assure bien. Il me demanderait de venir avec lui que je
          refuserais, car, je suis fâché de vous le dire, mademoiselle,
          puisqu’il est votre frère, mais je n’ai jamais rencontré de
          garçon aussi méchant pour moi que l’est M. Jules… Mais nous
          voici arrivés ; allons prendre nos pauvres morts. »
          Blaise tourna la clef, poussa la porte et fit un cri de
          surprise que répéta immédiatement Hélène, entrée avec lui. Les
          poulets qu’on avait cru morts étaient vivants, bien vivants,
          sautant sur leur tonneau de cendre, et ouvrant le bec pour
          demander à manger. 
          « C’est la cendre ! s’écria Blaise. Le médecin avait
          raison.
          — C’est évidemment la cendre, répéta Hélène. Quel bonheur
          de revoir mes pauvres poulets vivants, et quelle bonne idée tu
          as eue, mon bon Blaise ! Sans ton bon conseil, je les aurais
          perdus, car je les aurais enterrés de suite. Va vite leur
          chercher à manger. Je vais pendant ce temps les porter à leur
          poulailler, où tu me trouveras.
          — Irai-je à la cuisine, Mademoiselle, pour demander du pain
          et du lait ?
          — Non, non, ne va pas à la cuisine. Maman a défendu que tu
          entres au château.
          — Ainsi on me croit toujours un vaurien, un voleur, dit
          Blaise en soupirant. C’est triste, mais c’est bon, car j’en
          ferai mieux ma première communion, en supportant ces affronts
          avec courage et douceur… Je vais demander à maman ce qu’il
          nous faut pour les poulets. Ne vous impatientez pas,
          mademoiselle, si je suis un peu longtemps ; il y a loin d’ici
          chez nous, l’avenue est longue. »
          Hélène resta près de ses poulets ; elle aussi était triste,
          car elle sentait combien était injuste la mauvaise opinion
          qu’on avait de Blaise, et elle s’affligeait que ce fût son
          frère qui eût fait tout ce mal.
          « Pauvre Blaise ! se dit-elle en le regardant s’éloigner.
          Le bon Dieu fera sans doute connaître son innocence ; mais en
          attendant il souffre et Jules triomphe. Oh ! si Jules pouvait
          comprendre combien il est mauvais ! L’année prochaine il doit
          faire sa première communion ; comment pourra-t-il la faire
          s’il ne reconnaît pas ses torts ?… »
          Hélène eut le temps de réfléchir, car Blaise ne revint
          qu’au bout d’une demi-heure.
          « Voici, mademoiselle, cria-t-il de loin, une pâtée faite
          par maman. J’ai été longtemps, car il a fallu la préparer,
          puis revenir pas trop vite pour ne pas renverser l’assiette ;
          elle est bien pleine, les poulets vont se régaler. »
          Et il posa l’assiette au milieu du poulailler ; les quatre
          poulets affamés se précipitèrent dessus et picotèrent jusqu’à
          ce qu’il n’en restât miette.
          Blaise conseilla à Hélène de tenir ses poulets enfermés
          pendant deux ou trois jours, pour qu’ils pussent s’habituer à
          leur nouvelle demeure. En peu de semaines ils devinrent de
          beaux poulets gras et forts. Jules s’en informait avec intérêt
          de temps en temps ; Hélène lui en sut gré et crut que c’était
          un commencement de repentir et d’amélioration. Un jour que
          Mme de Trénilly
          préparait le dîner, Jules lui dit :
          « Quand donc mangerons-nous les poulets d’Hélène ? Le
          cuisinier en ferait volontiers une fricassée.
          — Manger mes poulets ! s’écria Hélène effrayée. J’espère
          bien, maman, que vous n’y avez pas songé, et que c’est une
          invention de Jules.
          — Je croyais, comme Jules, que tu les élevais pour les
          manger, Hélène, dit
          Mme de Trénilly.
          — Mais non, maman, je n’ai jamais eu la pensée de les
          manger. Je veux garder ces jolies volailles pour qu’elles
          pondent et qu’elles couvent ; je veux les laisser mourir de
          vieillesse. Pensez donc que c’est Blaise et moi qui les avons
          élevées, puis sauvées de la mort.
          

          Jules.
          Que tu es bête ! Tu crois que Blaise voulait les sauver ?
          Il a dû être bien attrapé quand il a vu qu’au lieu de les
          manger pour son dîner il aurait encore à les soigner ! »
          Hélène ouvrit la bouche pour répondre vertement, mais elle
          se contint, et, jetant sur son frère un regard qui le fit
          rougir, elle se contenta de dire :
          « Ne parle pas mal de Blaise devant moi, Jules ; tu sais la
          bonne opinion que j’en ai et l’amitié que j’ai pour lui. Je la
          lui doit en compensation du tort que tu lui as fait, et je ne
          souffrirai pas qu’on le calomnie en ma présence, sans prendre
          sa défense et sans dire les choses comme je les sais. »
          Jules resta muet devant le regard fixe et ferme de sa sœur.
          Il se borna à dire, en levant les épaules :
          « Que tu es sotte ! » et quitta la chambre.
          Mme de Trénilly
          avait fini de commander au cuisinier le déjeuner et le dîner ;
          elle ne fit pas attention à la fin de la discussion d’Hélène
          et de Jules, et reprit sa lecture interrompue.
          Il ne fut plus question des poulets. Hélène les avait
          transportés chez Mme
          Anfry, de peur que Jules n’eût la fantaisie de les attraper et
          de les faire manger. À l’automne, les poulets étaient devenus
          des poules qui se mirent à pondre ; au printemps elles
          couvèrent leurs œufs et eurent à leur tour des poulets à
          conduire. Hélène finit par en faire cadeau à
          Mme Anfry, qui y
          trouva un grand avantage, et qui, de temps à autre, faisait
          manger à Hélène un des poulets de ses poules. Ils étaient
          toujours tendres et gras, et chacun en appréciait la
          qualité.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          X

Le Retour de Jules
          

          À l’approche de l’hiver, M. de Trénilly était parti pour
          Paris avec toute sa maison. Anfry, sa femme et Blaise furent
          enchantés de se retrouver seuls ; l’hiver se passa plus
          agréablement pour Blaise, dont chacun commençait à reconnaître
          la piété, la bonté et l’honnêteté. Blaise aurait pu profiter
          de ce retour de bienveillance pour faire des parties de jeu et
          de promenade avec ses camarades d’école ; mais il préférait
          travailler à la maison avec son père et sa mère. Ils causaient
          souvent de leurs anciens maîtres, mais jamais ils ne faisaient
          mention des nouveaux, car ils n’avaient pas de bien à en dire,
          et Blaise avait demandé à ses parents de n’en pas parler
          plutôt que d’en dire du mal.
          « Si j’en parlais ou si je vous en entendais parler, papa,
          je ne pourrais peut-être pas m’empêcher de leur en vouloir de
          leur injustice, surtout à M. Jules, et je me sentirais de la
          colère, de la haine peut-être. Et comment pourrais-je faire ma
          première communion et recevoir Notre-Seigneur, si je ne
          pardonne de bon cœur à ceux qui m’ont fait du mal ?
          Notre-Seigneur a bien pardonné à ses bourreaux ; il a même
          prié pour eux. Je veux tâcher de faire comme lui.
          — C’est bien, ce que tu dis là, mon Blaisot, lui dit son
          père en l’embrassant. Tu es plus sage que moi et ta mère…
          C’est qu’il ne nous est pas facile de pardonner à ceux qui ont
          fait du mal à notre enfant, qui l’ont fait passer pour un
          voleur, un méchant, un…
          — Papa, papa, je vous en prie, dit Blaise d’un air
          suppliant, ne parlez que de
          Mlle Hélène, qui a été
          si bonne pour moi.
          — Ah oui ! celle-là est une bonne demoiselle ! on ne risque
          rien d’en parler ; pas de danger de dire une méchanceté. »
          « Une lettre », dit le facteur en entrant un matin. Et il
          en remit une à Anfry, qui l’ouvrit et lut ce qui suit :
          « Tenez le château prêt pour nous recevoir, Anfry ;
          j’arrive avec mon fils lundi prochain. Soignez
          particulièrement la chambre de Jules, qui est souffrant depuis
          une chute de cheval. Je vous salue.
          « Comte de Trénilly. »
          
          « Lundi prochain, c’est dans quatre jours, dit Anfry. Je
          n’ai guère de temps pour tout préparer. Il faut nous y mettre
          tous dès aujourd’hui.
          — C’est singulier, dit Blaise, il ne parle que de M. Jules
          et pas de Mlle
          Hélène ; est-ce qu’elle ne viendrait pas, par hasard ?
          — Et où veux-tu qu’elle reste ? dit
          Mme Anfry. La place
          d’une jeune fille n’est-elle pas près de sa mère ! Au surplus,
          nous le verrons bien quand ils seront arrivés. »
          Elle monta au château avec Anfry et Blaise. Pendant quatre
          jours ils ne firent que frotter, essuyer et ranger. Enfin,
          tout se trouva terminé le lundi dans la journée. « Je ne sais
          trop que faire, avait dit Anfry, pour soigner particulièrement
          l’appartement de M. Jules. Je l’ai frotté, essuyé, comme les
          autres ; je ne peux pas faire mieux.
          — Laissez-moi l’arranger, papa, dit Blaise ; je vais y
          mettre des fleurs, qui le rendront plus gai. »
          En effet, deux heures plus tard, la chambre de Jules avait
          pris un autre aspect ; il y avait des fleurs dans les vases,
          des corbeilles de fleurs sur les croisées, sur la commode.
          Blaise avait fait de son mieux, et il avait réussi.
          Quand ils redescendirent l’avenue pour rentrer chez eux,
          ils n’attendirent pas longtemps l’arrivée du comte. Comme
          l’année d’avant, un courrier à cheval l’annonça ; la grille
          fut ouverte et la voiture roula dans l’avenue. Blaise avait vu
          M. de Trénilly dans le fond ; près de lui était Jules, pâle et
          maigre. La comtesse et Hélène n’y étaient pas. Blaise avait
          déjà su par des gens qui avaient précédé M. de Trénilly
          qu’Hélène était au couvent pour renouveler sa première
          communion, et que sa mère ne la ramènerait que dans le courant
          de juillet, deux mois plus tard. M. de Trénilly avait l’air
          encore plus sombre et plus sévère que l’année précédente.
          « Ils n’apportent pas avec eux la gaieté, dit Anfry à sa
          femme en refermant la grille.
          — Pourvu qu’on ne demande pas notre pauvre Blaisot pour
          désennuyer M. Jules, répondit
          Mme Anfry. C’est qu’il
          ne serait pas possible de le refuser.
          — Ah ! bah ! ils n’y songeront seulement pas, reprit Anfry.
          Tu as donc oublié ce qu’ils en disaient ?… »
          Mme Anfry avait
          bien deviné ; dès le lendemain, un domestique vint demander
          Blaise au château.
          « Blaise est sorti, répondit sèchement Anfry.
          

          Le domestique.
          Où est-il ? ne pourrait-on pas l’avoir ? M. le comte m’a
          bien recommandé de le ramener avec moi.
          

          Anfry.
          Il est au catéchisme ; il n’en reviendra que pour
          dîner.
          

          Le domestique.
          Est-ce ennuyeux ! Monsieur va gronder, bien sûr, et M.
          Jules va être plus maussade que d’habitude.
          

          Anfry.
          Ah ! c’est M. Jules qui le demande. Il a donc oublié le mal
          qu’il en disait l’année dernière. 
          

          Le domestique.
          L’année dernière n’est pas l’année qui court ; on a changé
          d’idées depuis, et M. Jules ne rêve plus que Blaise.
          Mlle Hélène a raconté
          bien des choses qu’on ne savait pas ; elle a tant parlé de la
          piété de Blaise et de ses bons sentiments pour sa première
          communion, que Monsieur et Madame ne redoutent plus sa
          compagnie pour M. Jules.
          

          Anfry.
          Mais c’est Blaise qui craint celle de M. Jules, et
          j’aimerais autant que chacun restât chez soi.
          

          Le domestique.
          Comme vous voudrez, monsieur Anfry. Je vais toujours dire à
          M. le comte que Blaise est sorti. »
          Le domestique s’en alla, laissant Anfry et sa femme fort
          contrariés de cette lubie de Jules.
          Quand Blaise fut de retour, et qu’il sut qu’on était venu
          le demander au château, le pauvre garçon eut peur et supplia
          son père de le laisser aller aux champs tout de suite après
          son dîner.
          « Mais où iras-tu, mon pauvre Blaisot ?
          — J’irai travailler aux champs avec les garçons de ferme,
          papa ; le fermier m’a tout justement demandé si je ne voulais
          pas venir en journée chez lui pour toutes sortes de travaux.
          Je suis grand garçon, maintenant ; je puis bien travailler
          comme un autre.
          — Fais comme tu voudras, mon pauvre Blaise ; voici le
          domestique que j’aperçois enfilant l’avenue ; bien sûr, c’est
          encore pour toi. »
          Blaise sauta de dessus de sa chaise et sortit par une porte
          de derrière pour ne pas être vu du domestique. Il courut à
          toutes jambes à la ferme et demanda de l’ouvrage ; on lui
          donna des vaches à mener à l’herbe et à garder jusqu’au soir.
          Le domestique arriva chez Anfry cinq minutes après que Blaise
          en était parti.
          « Eh, bien, où est donc votre garçon ? dit-il en regardant
          de tous côtés. N’est-il pas encore revenu dîner ? M. le comte
          l’envoie chercher.
          — Blaise est venu dîner, et il est reparti pour aller
          travailler à la ferme, où il est retenu pour l’été, dit Anfry
          d’un air satisfait et légèrement moqueur.
          

          Le domestique.
          Pourquoi l’avez-vous laissé partir, puisque je vous avais
          prévenu que M. le comte le demandait ? 
          

          Anfry.
          Il est d’âge à travailler, et il faut qu’il s’habitue à
          gagner sa vie. Je n’ai pas de quoi le garder à fainéanter
          comme les enfants de M. le comte.
          

          Le domestique.
          Eh bien ! M. le comte sera content ! il va me donner un
          galop, et vous en aurez les éclaboussures bien
          certainement.
          

          Anfry.
          À la volonté de Dieu ! Je ne crains pas les gronderies
          quand je ne les mérite pas. »
          Le domestique s’en retourna encore une fois en grommelant,
          et Anfry alla à son jardin ; tout en bêchant, il souriait en
          se disant :
          « Blaisot a eu une bonne idée tout de même ! C’est qu’il
          n’est pas bête, ce garçon ! »
          Mais M. de Trénilly ne se décourageait pas si facilement ;
          il voyait bien que Blaise ne venait pas parce qu’il ne s’en
          souciait pas, et que le travail à la ferme n’était qu’un
          prétexte. Cette résistance l’irritait sans le surprendre.
          D’après ce que lui avait raconté Hélène pour la justification
          du pauvre Blaise, il avait conçu de l’estime pour lui, et il
          commençait à croire que Jules avait pu être trompé par les
          apparences, et s’être mépris sur les intentions de Blaise.
          Jules, de son côté, qui ne pouvait s’empêcher de reconnaître
          la bonté et la complaisance de Blaise, parlait souvent du
          désir qu’il avait de le revoir et de l’avoir pour compagnon de
          jeux. M. de Trénilly admirait la générosité de son fils, qui
          oubliait les méfaits de Blaise, et il se promettait de
          satisfaire son désir dès qu’ils seraient de retour à la
          campagne. La maladie que fit Jules à la suite d’une chute de
          cheval dans une partie de cerises à Montmorency hâta ce
          retour. Jules demanda Blaise dès son arrivée, et il fut
          très-contrarié de devoir attendre au lendemain.
          Ce fut bien pis quand il sut le lendemain que Blaise était
          au catéchisme, qu’il fallait l’attendre jusqu’à midi. Mais
          quand il vit une seconde fois revenir le domestique sans
          Blaise, et qu’il sut qu’il en serait de même tous les jours,
          il se mit à pleurer amèrement. Son père lui offrit vainement
          des livres, des couleurs et tout ce qui pouvait l’amuser.
          Jules pleurait toujours, refusait toute distraction, et ne
          cessait de demander Blaise. M. de Trénilly, qui l’aimait avec
          une faiblesse qu’il n’avait jamais montrée que pour ce fils
          indigne de sa tendresse, lui promit de faire en sorte de
          dégager Blaise de son travail de ferme et de le ramener dans
          une heure avec lui. Jules se calma d’après cette assurance, et
          resta tranquillement étendu dans son fauteuil. M. de Trénilly
          se rendit précipitamment à la maison d’Anfry : mais Anfry
          était sorti pour faire des fagots dans le bois. 
          De plus en plus contrarié, mais contenant son humeur, M. de
          Trénilly alla à la ferme et demanda Blaise. On lui dit qu’il
          était dans les prés à garder les vaches.
          « Allez le chercher, dit M. de Trénilly ; remplacez-le par
          quelqu’un, j’ai besoin de lui tout de suite ; je l’attends
          ici. »
          Et il s’assit sur une chaise que lui offrit la fermière,
          non sans quelque crainte ; l’air sombre et mécontent du comte
          la terrifiait ; aussi ne tarda-t-elle pas à s’esquiver sous un
          léger prétexte ; elle prévint ses enfants de ne pas entrer
          dans la salle, de peur de se faire gronder par M. le comte,
          qui n’avait pas l’air aimable, disait-elle, et elle alla voir
          qui on pourrait mettre à la place de Blaise.
          Les enfants de la ferme, dont le plus âgé avait huit ans et
          le plus jeune quatre, se gardèrent d’abord d’entrer dans la
          salle ; mais la crainte fit bientôt place à la curiosité ;
          l’aîné, Robert, alla tout doucement regarder à la fenêtre pour
          voir comment était la figure peu aimable de M. le comte. Il
          recommanda à ses frères de l’attendre dehors et de ne pas
          bouger. Peu de minutes après il revint et leur dit à voix
          basse :
          « Je l’ai vu ; il est affreux ; il a l’air méchant tout à
          fait. Il a levé les yeux, je me suis sauvé bien vite.
          — Je vais y aller voir à mon tour, dit François ; il doit
          être effrayant.
          — Va, mais ne fais pas de bruit ; qu’il ne t’entende pas,
          dit Robert ; il te battrait. »
          François partit aussitôt et revint comme son frère, mais
          bien plus effrayé.
          « Ses yeux brillent comme des chandelles, dit-il, je crois
          qu’il m’a vu ; il s’est levé et a regardé à la fenêtre comme
          s’il voulait sauter au travers ; je me suis sauvé ; j’ai eu
          bien peur. 
          — Laisse-moi aller aussi, dit Alcine, le plus jeune ; j’ai
          tant envie de voir ses yeux qui brillent !
          — Va, Alcine, mais prends bien garde qu’il ne te voie.
          Reviens tout de suite. »
          Alcine partit enchanté, quoique son cœur battît de frayeur.
          Il marcha sur la pointe des pieds en approchant de la fenêtre
          et chercha à voir, mais il était trop petit, il ne voyait
          rien. Alors il voulut grimper sur le rebord de la fenêtre et y
          réussit après beaucoup d’efforts. Le bruit qu’il faisait
          attira l’attention du comte, qui se leva et se dirigea vers la
          fenêtre au moment où Alcine parvenait à y monter. Le pauvre
          enfant poussa un cri de frayeur en voyant arriver à lui ce
          terrible croquemitaine dont ses grands frères avaient eu peur.
          Le comte, voyant l’enfant tout prêt à dégringoler, ouvrit
          précipitamment la fenêtre et le saisit par le corps. Le pauvre
          Alcine crut que c’était pour le dévorer, et il se mit à crier
          plus fort en appelant ses frères à son secours.
          « Il me tient ! il va me manger ! Au secours ! au secours !
          Robert, François, au secours ! »
          Le comte, étonné de l’effet qu’il produisait, posa l’enfant
          par terre au moment où les frères, bravant le danger,
          accouraient, armés, l’un d’une fourche, l’autre d’un râteau.
          Ils ouvrirent précipitamment la porte et s’élancèrent sur le
          comte, qui, ne s’attendant pas à cette attaque, n’eut que le
          temps de se rejeter vivement au fond de la chambre. Il s’arma
          d’une chaise pour s’en faire un bouclier contre la fourche et
          le râteau qui cherchaient à l’embrocher et à l’assommer,
          pendant qu’Alcine tout tremblant se relevait et s’esquivait.
          Robert et François, voyant leur frère en sûreté, fondirent une
          dernière fois sur le comte, toujours armé de sa chaise ; la
          fourche et le râteau restèrent pris dans la paille de la
          chaise ; Robert, se voyant désarmé, entraîna son frère qui se
          trouvait également sans armes, et tous deux se précipitèrent
          hors de la chambre avec autant d’agilité qu’ils y étaient
          entrés. Le comte, revenu de sa surprise, voulut savoir ce qui
          avait causé cette attaque inexplicable ; il sortit, tourna
          autour de la maison, visita les bâtiments de la ferme et n’y
          trouva personne. Les enfants étaient bien loin en effet ; ils
          avaient couru tous les trois rejoindre leur mère, qui revenait
          avec Blaise ; ils lui racontèrent que le comte était si
          méchant et si furieux qu’il avait voulu manger Alcine.
          « Il l’aurait mangé, maman, si Robert et moi nous n’étions
          arrivés avec une fourche et un râteau…
          — Une fourche, un râteau ! contre M. le comte ! s’écria la
          mère effrayée. Jésus ! mon Dieu ! qu’est-ce qui va advenir de
          nous ?
          

          Robert.
          Il le tenait déjà par terre, maman ; il ouvrait une bouche
          énorme, et il avait de grandes dents blanches comme celles
          d’un loup !
          

          François.
          Et des yeux qui semblaient brûler ce qu’ils regardaient !
          
          

          Alcine.
          Et des grandes mains énormes qui me serraient d’une
          force !…
          

          La fermière.
          Jésus ! miséricorde ! Malheureux enfants ! Qu’avez-vous
          fait ? Prendre M. le comte pour un loup ! Mais est-ce
          croyable, cette sottise-là ?… Jamais il ne nous le pardonnera.
          Seigneur Dieu ! Que va-t-il me dire ? Ma foi, mon Blaise,
          vas-y tout seul, toi. Je n’oserais jamais, après ce qui s’est
          passé.
          

          Robert.
          Vous voyez bien, maman, que, vous aussi vous avez peur.
          

          La fermière.
          Mais c’est par rapport à vos fourches, petits nigauds. Je
          n’aurais pas eu peur sans cela.
          

          François.
          Et pourquoi donc, en vous en allant, nous avez-vous dit de
          ne pas y aller ? C’est que vous aviez peur qu’il ne nous fît
          du mal.
          

          La fermière.
          Hélas ! mon Dieu, que faire ? Va vite, Blaisot, puisqu’il
          t’a demandé ; va le trouver dans la salle et raconte-nous ce
          qu’il t’aura dit ; tu nous retrouveras dans la grange. »
          Blaise aurait bien voulu ne pas y aller, ou du moins ne pas
          y aller seul, mais il n’osa pas désobéir aux ordres du comte
          et de la fermière et il 
           se dirigea vers la ferme sans trop hâter le pas… Il
          arriva jusqu’à la salle, ouvrit lentement la porte et
          tressaillit d’aise : le comte n’y était plus.
          « Il est parti, il est parti ! cria Blaise à la fermière et
          aux enfants ; vous pouvez venir, il n’y a plus de
          danger. »
          À peine avait-il achevé ces paroles qu’il aperçut à dix pas
          de lui le comte sortant d’une bergerie. Il avait reconnu la
          voix de Blaise et s’empressait de lui parler pour l’emmener,
          lorsqu’il entendit le joyeux appel à la famille du
          fermier.
          « Ah çà ! dit-il en fronçant le sourcil, pour qui me
          prend-on ici ? Un des marmots que j’empêche de tomber du haut
          de la fenêtre croit que je vais le manger ; deux autres
          m’attaquent avec une fourche et un râteau comme si j’étais une
          bête féroce. Et voilà que toi, Blaise, tu appelles, me croyant
          parti, en criant qu’il n’y a plus de danger ! Qu’est-ce que
          tout cela veut dire ?
          — Monsieur le comte, dit Blaise un peu embarrassé, les
          enfants ont eu peur de vous déranger, et…, et…
          

          Le comte, avec colère et
          ironie.
          Et c’est pour ne pas me déranger qu’ils ont voulu
          m’assommer ?
          

          Blaise.
          Non pas, Monsieur le comte ; ils ont seulement voulu
          défendre leur petit frère. 
          

          Le comte.
          Défendre contre qui ? Est-ce que je lui faisais du mal ? Ce
          petit imbécile criait sans savoir pourquoi.
          

          Blaise.
          Monsieur le comte, c’est que le petit est bien jeune,
          et…
          

          Le comte.
          Mais les autres sont assez grands pour savoir qu’on ne se
          lance pas contre un homme à coups de fourche, surtout quand
          cet homme est le maître de la maison. Mais où est la mère ?
          Amène-la-moi avec ses enfants. »
          Blaise, enchanté d’être débarrassé d’une conversation aussi
          peu agréable, courut à la recherche de la fermière, qu’il
          trouva blottie dans un coin de la grange, entourée des
          enfants, qui osaient à peine respirer.
          

          Blaise.
          Madame François, M. le comte vous demande, et les enfants
          aussi.
          

          La fermière.
          Jésus ! Maria ! que va-t-il se passer ? que va-t-il dire ?
          que va-t-il faire ? Venez, mes enfants, mes pauvres enfants,
          il faut bien y aller puisqu’il l’ordonne. »
          Les enfants, tremblants et en pleurs, suivirent leur mère
          en s’accrochant à son tablier ; elle entra dans la salle,
          traînant ses enfants, dont la peur redoubla quand ils se
          trouvèrent en face du redoutable comte. Il les attendait
          debout au milieu de la salle, les bras croisés et tenant une
          canne à la main. La fermière salua, balbutia quelques mots
          d’excuses, et attendit que le comte parlât.
          « Approchez, polissons ! dit le comte d’une voix brève ;
          comment avez-vous osé me menacer de vos fourches ?
          

          Robert.
          J’ai cru que vous alliez manger Alcine ; c’est alors que
          nous avons foncé sur vous pour le dégager.
          

          François.
          Je vous prenais pour un ogre, tant vous aviez l’air sauvage
          et… mécontent.
          

          Le comte, à la
          fermière.
          Vous leur donnez de jolies idées sur mon compte ; je vous
          fais compliment de votre succès. Vous pouvez dire à votre mari
          qu’il n’a pas besoin de se déranger pour venir signer la
          continuation de son bail. Je vous renvoie à Noël. Et quant à
          ces mauvais garnements, je leur apprendrai à me
          respecter. »
          Et dégageant sa canne, il leur en donna quelques coups en
          disant : « Chacun son tour ; voici pour la fourche, voilà pour
          le râteau ! »
          Les pauvres enfants se sauvèrent en criant ; la mère les
          suivit en murmurant et en se félicitant d’avoir à quitter sous
          peu un si mauvais maître.
          M. de Trénilly appela Blaise et lui commanda de le suivre.
          Blaise hésita un moment, mais il n’osa pas résister et suivit
          silencieusement, la tête baissée.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XI

Le Cerf-volant
          

          Après quelques minutes de marche, M. de Trénilly se
          retourna, et, voyant l’air malheureux de Blaise, il ne put
          s’empêcher de sourire et de lui demander s’il croyait aussi
          devoir être dévoré.
          Blaise rougit et balbutia quelques paroles
          inintelligibles.
          « Écoute, Blaise, dit M. de Trénilly, tu sais sans doute
          que mon pauvre Jules est malade et que j’ai besoin de toi pour
          le distraire ? »
          Blaise ne répondit pas ; le comte reprit :
          « Je sais que tu as fait l’année dernière quelques
          sottises, mais je veux les oublier en raison des bons
          sentiments que tu as manifestés depuis, d’après ce que m’a dit
          Hélène. Je désire que tu viennes tous les jours chez Jules
          depuis midi jusqu’au soir pour être son compagnon de jeux et
          de travail, et que tu n’ailles plus à la ferme.
          Acceptes-tu ?
          — Monsieur le comte, répondit Blaise en balbutiant, je suis
          fâché… Je ne peux pas… Papa désire que je travaille, que je
          gagne…
          — Oh ! quant à ton gain, je te promets que tu n’y perdras
          pas ; je te donnerai le double de ce que tu reçois à la
          ferme.
          — Monsieur le comte, dit Blaise, reprenant un peu courage,
          je ne pourrais pas entrer au château avec l’opinion que vous
          avez de moi. Je n’ai pas mérité les reproches que vous
          m’adressiez l’année dernière, et je ne puis vous promettre de
          faire autrement cette année. M. Jules ne m’aime pas ; je ne
          dis pas qu’il ait tort ; mais je ne crois pas possible que je
          reste près de lui dans les sentiments que je lui connais.
          

          Le comte.
          Jules t’aime, au contraire, puisque c’est lui qui te
          demande ; quant au passé, le mieux est de n’en pas parler.
          Nous voici bientôt arrivés ; viens avec moi chez Jules, il
          sera bien content de te voir. »
          Le pauvre Blaise ne dit plus rien ; il se résigna pour ce
          jour-là, se proposant bien de demander à son père de refuser
          toutes les propositions du comte.
          Ils entrèrent chez Jules, qui attendait le retour de son
          père avec une vive impatience.
          « Eh bien, papa, Blaise vient-il ?
          — Le voici, mon garçon ; j’ai eu de la peine à le trouver.
          Tu vois, Blaise, que Jules t’attendait. 
          — Bonjour, Blaise, s’écria Jules ; nous allons bien nous
          amuser. Fais-moi un cerf-volant, que j’enlèverai lorsque je
          pourrai sortir.
          

          Blaise.
          Bonjour, monsieur Jules ; je suis bien fâché de vous savoir
          malade.
          

          Jules.
          Demande du papier pour un cerf-volant, de l’osier, de la
          colle, des couleurs.
          

          Blaise.
          Mais je ne sais à qui demander tout cela, monsieur
          Jules.
          

          Jules.
          Au cuisinier, au valet de chambre.
          

          Blaise.
          Jamais je n’oserai ; ils ne m’écouteront pas.
          

          Jules.
          Je voudrais bien voir cela ! Tu n’as qu’à leur dire :
          « C’est M. Jules qui m’envoie », et tu verras s’ils
          t’enverront promener. »
          Blaise alla à l’antichambre demander de quoi faire un
          cerf-volant ; mais il oublia de dire qu’il venait de la part
          de Jules.
          Tous les domestiques qui se trouvaient dans l’antichambre
          éclatèrent de rire.
          « Un cerf-volant ! Je t’en souhaite des cerfs-volants ! Il
          faut des cerfs-volants à monsieur ? Et tu me prends pour ton
          fournisseur ? C’est bien de l’honneur, en vérité ! — Servez
          donc monsieur, camarades ! dépêchez-vous ! monsieur attend,
          monsieur est pressé !
          — Tenez, monsieur Blaise, voilà du papier, dit un des
          domestiques en lui tournant autour de la tête un papier sale
          et huileux.
          — Monsieur Blaise, voilà de la colle, dit un autre en lui
          versant sur la tête une tasse d’eau sale.
          — Monsieur Blaise voici des couleurs », dit un troisième en
          lui remplissant de cirage le visage et les mains.
          Le pauvre Blaise parvint à s’arracher d’entre les mains de
          ces domestiques méchants et grossiers. Il ne crut pas
          convenable de rentrer ainsi fait chez Jules, et courut chez
          lui pour se débarbouiller et changer de vêtements. Son père et
          sa mère furent effrayés de le voir revenir mouillé, noirci ;
          mais il les rassura en leur expliquant qu’il n’avait d’autre
          mal que l’humiliation des mauvais traitements dont il leur
          rendit compte.
          « Et quant à cela, papa, dit-il, j’en dois être heureux,
          puisque Notre-Seigneur s’est laissé bien autrement humilier
          pour me sauver.
          

          Anfry.
          Cela n’empêche pas, mon pauvre garçon, que tu ne
          retourneras plus dans cette maison de malheur. 


          Blaise.
          Je vous demande au contraire, papa, de vouloir bien me
          permettre d’y retourner, parce que, cette fois, ce n’est pas
          la faute de M. Jules ; il m’attend toujours, et il doit
          trouver que je mets bien du temps à faire sa commission.
          

          Anfry.
          Il t’arrivera encore des désagréments près de M. Jules, mon
          garçon, crois-moi. Laisse-moi aller trouver M. le comte, que
          je lui dise pourquoi je t’empêche d’y retourner.
          

          Blaise.
          Oh ! non, papa, je vous en prie ; on gronderait les
          domestiques, on les renverrait peut-être.
          

          Anfry.
          Les renvoyer ! pour des méchancetés qu’ils t’ont faites à
          toi, pauvre Blaise ?
          

          Blaise.
          Pas à cause de moi, papa, mais parce qu’ils ont fait
          attendre M. Jules, qui se sera sans doute impatienté.
          

          Anfry.
          Mais pourquoi n’as-tu pas dit que ce que tu demandais était
          pour M. Jules ?
          

          Blaise.
          Ils ne m’en ont pas laissé le temps ; aux premières paroles
          j’ai perdu la tête, et je n’ai plus pensé à m’appuyer de M.
          Jules. Il y a tout de même de ma faute là dedans. C’eût été un
          peu sot si j’avais réellement demandé à ces messieurs de me
          servir comme si j’étais leur maître.
          

          Anfry.
          Tu es toujours prêt à t’accuser, mon Blaisot, à excuser les
          autres. C’est bien, mais tous ne font pas comme toi.
          

          Blaise.
          Tant pis pour eux, papa ; ce n’est pas une raison pour que
          je n’avoue pas quand j’ai tort. À revoir, papa et maman ; je
          tâcherai de ne pas rester trop longtemps. »
          Blaise, qui était nettoyé et rhabillé, courut au château et
          rentra chez Jules sans passer par l’antichambre. Il le trouva
          maussade et en colère d’avoir attendu si longtemps.
          

          Jules.
          D’où viens-tu ? Pourquoi n’as-tu pas fait ce que je t’avais
          commandé ? Qu’est-ce que cette belle toilette ? Est-ce que
          j’avais besoin que tu changeasses d’habits ? C’était bien la
          peine de me faire attendre mon cerf-volant depuis une
          heure !
          

          Blaise.
          Je ne pouvais faire autrement, monsieur Jules ; je m’étais
          sali dans l’antichambre, et je ne pouvais me présenter plein
          de cirage devant vous.
          

          Jules.
          Est-ce maladroit ? se remplir de cirage quand j’attends de
          quoi faire un cerf-volant ! Et où sont le papier, la colle,
          l’osier, les couleurs, la ficelle ?
          

          Blaise.
          Je ne les ai pas, monsieur Jules ; on n’a pas voulu me les
          donner.
          — On n’a pas voulu te les donner ! s’écria Jules, rouge de
          colère. On n’a pas voulu ! quand c’est moi qui les demande !
          Ils vont voir ! Je les ferai tous chasser.
          

          Blaise.
          Pardon, Monsieur Jules, ce n’est pas la faute des
          domestiques, c’est la mienne, parce que je n’ai pas pensé à
          dire que c’était pour vous.
          

          Jules.
          Imbécile ! Tu as été demander pour toi ? Comme si tu avais
          droit à quelque chose ici ! Retourne vite à l’antichambre et
          rapporte tout ce qu’il faut.
          

          Blaise, avec
          embarras.
          Monsieur Jules, si cela vous était égal, j’irais chercher
          un des domestiques et vous lui expliqueriez vous-même ce que
          vous voulez.
          

          Jules.
          Non, je ne veux pas ; je veux que tu demandes tout. Va tout
          de suite. Dieu ! que c’est ennuyeux d’avoir affaire à un
          garçon bête et entêté comme toi ! Je suis fatigué de te
          répéter la même chose. » 
          Blaise ne répondit pas ; l’excellent garçon n’avait pas
          voulu faire gronder les domestiques, dont il avait tant à se
          plaindre depuis un an, et, malgré sa répugnance, il retourna à
          l’antichambre répéter sa demande, mais en ayant soin d’ajouter
          que c’était pour M. Jules.
          « Pour M. Jules ? Tout de suite, tout de suite ! Auguste,
          donne-moi le papier… Pas celui-ci ! Le plus beau, le plus
          grand… Cours à la cuisine faire de la colle et rapporte une
          pelote de ficelle. Georges, va vite au jardin demander au
          jardinier de l’osier pour faire un cerf-volant pour M. Jules.
          Mais… ajouta-t-il en se retournant précipitamment vers Blaise,
          quand tu es venu tantôt demander de quoi faire un cerf-volant,
          est-ce que c’était pour M. Jules ?
          

          Blaise.
          Oui, monsieur, c’était pour M. Jules.
          

          Le domestique.
          Et pourquoi ne l’as-tu pas dit, malheureux ! Nous voilà
          dans de beaux draps. M. Jules va nous faire tous partir pour
          avoir coiffé, arrosé et peint son messager.
          

          Blaise.
          Je n’ai rien dit à M. Jules, monsieur.
          

          Le domestique.
          Rien dit ? Tu ne t’es pas plaint de nous ? 
          

          Blaise.
          Non, monsieur, pas du tout.
          

          Le domestique.
          Comment as-tu expliqué ton absence et ton changement
          d’habits ?
          

          Blaise.
          J’ai dit que je m’étais taché de cirage et que je ne
          rapportais pas de quoi faire un cerf-volant parce que j’avais
          oublié de dire que c’était pour M. Jules.
          

          Le domestique.
          Eh bien, tu es un brave garçon tout de même ; il faut
          avouer que tu n’as pas de méchanceté. J’ai eu une belle peur !
          La place est bonne ; non pas que les maîtres soient bons ; ils
          sont au contraire détestables, mais ils payent bien et ne
          regardent à rien ; on se fait de beaux bénéfices sans avoir
          l’air d’y toucher ; et toi, Blaise, puisque tu es si bon
          garçon, nous te régalerons quelquefois d’une bouteille de vin,
          de liqueur, de café, de gâteaux, d’une moitié de volaille, de
          toutes sortes de choses. »
          Blaise ne comprit pas bien ce que lui offrait le
          domestique, mais il vit qu’il y avait une intention aimable,
          et il remercia, tout en emportant les objets qu’on s’était
          empressé d’apporter.
          « Voici, monsieur Jules, de quoi faire votre cerf-volant,
          dit-il, en posant le tout sur une table. 
          

          Jules.
          Pourquoi restes-tu là à ne rien faire ? Commence donc !
          

          Blaise.
          Je croyais, monsieur Jules, que vous vouliez vous amuser à
          le faire vous-même.
          

          Jules.
          Moi-même ? Tu crois que je vais m’abîmer les mains à couper
          des bâtons d’osier, me salir les doigts à coller des papiers,
          me fatiguer et m’ennuyer à arranger tout cela ? C’est pour que
          tu le fasses que je t’ai fait venir ; je m’amuserai à te
          regarder faire. »
          Blaise ne fut pas content du ton méprisant de Jules et il
          eut un instant la pensée de le laisser là et de s’en
          aller.
          « Mais non, se dit-il ; ce serait de l’orgueil ; je suis le
          serviteur, c’est certain ; je dois faire les volontés des
          maîtres et souffrir les humiliations. Tant pis pour M. Jules,
          s’il est égoïste et dur ; tant mieux pour moi, si je le sers
          avec soumission et patience. »
          Tout en faisant ces réflexions, il déployait les feuilles
          de papier, et préparait l’osier pour l’attacher en forme de
          cœur. Il passa une grande heure à faire ses préparatifs, à
          coller les feuilles et à les fixer sur les baguettes d’osier.
          Quand il eut fini de tout coller, qu’il n’y eut plus qu’à
          faire la queue et à peindre le cerf-volant, Blaise dit à
          Jules :
          « Voudriez-vous, monsieur Jules, vous amuser à peindre des
          figures sur le papier blanc du cerf-volant ? je ferai la queue
          pendant ce temps ; je ne saurais pas peindre. »
          Jules ne répondit pas ; Blaise, levant les yeux sur lui,
          vit qu’il s’était endormi.
          « Je vais peindre comme je pourrai, dit-il. Ce ne sera pas
          bien, mais j’aurai fait de mon mieux. »
          Et Blaise se mit à l’ouvrage, cherchant à figurer des
          hommes et des animaux sur le cerf-volant. Il n’avait aucune
          idée de peinture ni de dessin, c’était donc fort laid ; ses
          hommes avaient l’air de poteaux de grande route, montrant le
          chemin aux passants ; ses lapins avaient l’air de moutons ;
          ses vaches ressemblaient à des chats, ses oiseaux pouvaient
          être pris pour des papillons, ses arbres pour des toits de
          maisons, ses montagnes pour des niches à chiens, etc. Mais
          Blaise, dans sa joie de manier des couleurs, trouvait ses
          peintures superbes et attendait avec impatience le réveil de
          Jules pour les lui faire admirer. Enfin Jules se réveilla,
          étendit les bras en bâillant et appela Blaise.
          

          Blaise.
          Me voici, monsieur Jules ; j’ai fini le cerf-volant ; il
          est tout à fait beau et joli. Tenez, monsieur Jules, voyez
          comme il est couvert de belles peintures.
          

          Jules.
          Qu’est-ce que ces horreurs-là ? Qui a peint ces affreuses
          figures ?
          — C’est moi, monsieur Jules ; j’ai fait de mon mieux, il me
          semblait que c’était bien et joli. 
          — Je te dis que c’est affreux ; je n’en veux pas. Donne-moi
          ce cerf-volant. »
          Blaise le lui remit avec quelque inquiétude. Quand Jules le
          tint entre ses mains, il donna un grand coup de poing dans le
          papier, qu’il creva, mit le tout en lambeaux, brisa les
          baguettes d’osier et mit la queue en pièces. Le pauvre Blaise
          poussa un cri de désolation.
          « Hélas ! monsieur Jules, que faites-vous ? Tout mon
          travail perdu ! L’ouvrage de trois heures ?
          — Ne voilà-t-il pas un grand malheur ! Recommence, et tâche
          de faire mieux.
          — Je ne peux pas ; vrai, je ne peux pas, monsieur Jules,
          dit le pauvre Blaise en sanglotant… j’ai fait de mon mieux… Je
          n’ai plus de courage… Je ne peux pas recommencer ; cela m’est
          tout à fait impossible.
          — Paresseux ! imbécile ! Tu es ici pour m’amuser ; je veux
          un autre cerf-volant. »
          Blaise était tombé sur une chaise ; il continuait à
          sangloter, la tête cachée dans ses mains ; sa patience et sa
          résignation étaient vaincues par la dureté et l’égoïsme de
          Jules ; la tristesse de son cœur, longtemps comprimée, se fit
          jour, et il ne put retenir ses larmes.
          « Va-t’en, pleurnicheur, lui dit le méchant Jules ; va-t’en
          chez toi, et reviens demain de bonne heure. » 
          Blaise ne se le fit pas dire deux fois ; il se leva sans
          pouvoir parler et sortit précipitamment. Il courut jusqu’à un
          petit bois contre lequel était adossé sa maison ; là il
          s’assit au pied d’un arbre et pleura quelque temps encore.
          « Que lui ai-je donc fait, se dit-il, pour qu’il soit si
          méchant pour moi ? J’ai beau m’efforcer à lui faire plaisir,
          il tourne tout contre moi ; jamais je n’entends sortir de sa
          bouche une parole de bonté, de remercîment ! Toujours des
          reproches, des injures, de l’ingratitude !… Mon Dieu, mon
          Dieu, ajouta-t-il en redoublant ses sanglots, pardonnez-moi
          ces murmures ; que votre volonté soit faite et non la mienne.
          Corrigez ce pauvre M. Jules, changez son cœur, rendez-le bon
          et charitable pour que je puisse l’aimer comme je le voudrais
          et le servir avec affection comme mon bon petit M. Jacques. —
          Mon bon, mon cher petit monsieur Jacques, pourquoi êtes-vous
          parti ? j’étais si heureux avec vous, je vous aimais tant !…
          Mais… dit-il en séchant ses larmes, pourquoi ce chagrin ? ne
          devrais-je pas me trouver heureux de souffrir pour expier les
          fautes que je commets et pour ressembler à Notre-Seigneur ?
          Voyons, pas de faiblesse… du courage !… Je vais laver mes yeux
          dans l’eau du fossé et je vais reprendre ma gaieté. C’est que
          M. Jules a raison ! Il est très-vrai que je suis un imbécile.
          S’il a brisé ce cerf-volant, ne voilà-t-il pas un grand
          malheur ! J’en referai un autre demain… L’autre n’était pas
          joli tout de même, se dit-il en souriant ; les peintures
          étaient toutes drôles… C’est naturel, je ne sais pas peindre.
          Allons, j’y vois clair maintenant ; j’ai été tout bonnement
          vexé de n’avoir pas été admiré ; c’est de l’orgueil tout cela.
          Ce soir, en me couchant, j’en demanderai pardon au bon Dieu. »
          
          Et le bon petit Blaise reprit toute sa bonne humeur, et
          rentra en chantant à la maison.
          « À la bonne heure, dit Anfry ; voilà notre Blaisot qui
          rentre gaiement. Il n’y a donc pas eu d’orage cette fois-ci,
          mon garçon ?
          

          Madame Anfry.
          Tiens, comme tes yeux sont rouges, mon ami ? on dirait que
          tu as pleuré… mais oui… bien sûr, tu as pleuré !
          

          Blaise, riant.
          C’est vrai, maman, j’ai pleuré ; mais cette fois, c’est ma
          faute ; je suis un nigaud et un orgueilleux.
          

          Anfry.
          Un nigaud, c’est possible ; un orgueilleux, non.
          

          Blaise.
          Vous allez voir, papa, que je vaux moins que vous ne
          pensez. »
          Et Blaise raconta bien exactement ce qui s’était passé,
          supprimant seulement les épithètes injurieuses de Jules.
          Anfry examinait attentivement la physionomie expressive de
          Blaise pendant son récit. Quand il eut fini, il l’attira à lui
          et l’embrassa à plusieurs reprises, pendant que de grosses
          larmes roulaient le long de ses joues.
          « Tu es la joie et l’honneur de tes parents, mon bon
          Blaise ; je comprends tout… même ce que tu n’as pas dit. Quant
          aux douceurs que te promettent les domestiques, n’accepte
          rien ; en faisant des générosités aux dépens de leurs maîtres,
          ils se rendent coupables de vol ; ne nous faisons jamais leurs
          complices.
          

          Blaise.
          Si c’est ainsi, papa, je ne recevrai rien du tout, pas même
          un morceau de sucre ou de gâteau.
          

          Anfry.
          Tu feras bien, Blaisot ; sois honnête dans les petites
          choses, tu le seras dans les grandes. »
        
        
        
        
        
        
        

        
          XII

L’Accent de vérité
          

          Le lendemain, sans attendre qu’on vînt le chercher, Blaise
          alla au château et demanda encore de quoi faire un
          cerf-volant. Les domestiques, au lieu de le maltraiter comme
          ils l’avaient fait la veille, le reçurent avec amitié, en
          reconnaissance de sa discrétion. Pendant qu’on rassemblait les
          objets nécessaires, le valet de chambre qui la veille avait
          promis tant de choses à Blaise lui demanda s’il avait
          déjeuné.
          « Oui, Monsieur, je vous remercie, dit Blaise poliment ;
          j’ai mangé avant de partir.
          

          Le valet de chambre.
          Qu’as-tu mangé ?
          

          Blaise.
          Du pain et des radis, Monsieur.
          

          Le valet de chambre.
          Pauvre déjeuner, mon garçon ; je vais t’en donner un
          meilleur : une bonne tasse de café au lait avec une tartine de
          pain et de beurre.
          

          Blaise.
          Je vous remercie bien, monsieur, je n’ai plus faim ; je
          n’en mangerai pas.
          

          Le valet de chambre.
          Bah ! Bah ! les bonnes choses se mangent sans faim.
          

          Blaise.
          Non, monsieur, en vérité, je n’y goûterai seulement
          pas.
          

          Le valet de chambre.
          Eh bien ! un verre de Frontignan avec un biscuit ?
          

          Blaise.
          Pas davantage, monsieur, en vous remerciant de votre
          obligeance.
          — Tu l’avaleras, mon ami ; tiens, voici les biscuits,
          dit-il en plaçant devant Blaise une assiette de biscuits ; et
          voici le vin », ajouta-t-il en mettant à côté un verre de
          Frontignan.
          Au moment où il posait la bouteille, il entendit le bruit
          d’une porte bien connu : c’était celle du comte ; en une
          seconde le valet de chambre et ses camarades disparurent,
          laissant Blaise seul, devant la bouteille de Frontignan et les
          biscuits.
          Le comte entra pour envoyer chercher Blaise, que Jules
          demandait. Son étonnement fut grand en le voyant tout seul,
          les armoires ouvertes et le Frontignan et les biscuits devant
          lui.
          « Je te prends donc sur le fait, dit le comte revenu de sa
          surprise. Saint Blaise enrôlé dans les voleurs ! Belle
          conduite, en vérité ! Tu ne manques pas de front ni de
          hardiesse, mon garçon. Venir jusqu’ici pour voler mon vin et
          mes biscuits en l’absence de mes gens ! c’est très-bien !
          très-bien !
          — Monsieur le comte, vous vous trompez, dit Blaise les
          larmes aux yeux. Je n’ai touché à rien, et ce n’est
          certainement pas moi qui ai sorti ce vin et ces biscuits !
          

          Le comte.
          Et qui donc ? serait-ce moi, par hasard ?
          

          Blaise.
          Non, monsieur le comte, je sais que ce n’est pas vous ;
          mais, croyez-en ma parole, ce n’est pas moi non plus.
          

          Le comte.
          Et qui donc alors ? Que fais-tu ici ? Pourquoi es-tu seul
          devant ces armoires ouvertes, cette bouteille posée devant
          toi, et ce verre plein placé pour être bu ?
          

          Blaise.
          Vous dire qui, monsieur le comte, je ne le puis, quoique je
          le sache. Je suis ici pour avoir de quoi faire un cerf-volant
          à M. Jules, qui m’attend. Quant aux armoires et au reste, je
          n’en suis pas coupable, et je vous supplie de me croire.
          — Ce garçon-là est incompréhensible, dit le comte à
          mi-voix ; il vous domine malgré vous : me voici disposé et
          obligé à le croire, malgré ma raison et l’évidence des faits.
          — C’est bon, va chez Jules qui t’attend, ajouta-t-il à haute
          voix. 
          

          Blaise.
          Monsieur le comte, me croyez-vous ? j’ai besoin de le
          savoir pour rester dans votre maison et surtout près de votre
          fils.
          — Eh bien… oui !… je te crois, dit M. de Trénilly avec
          vivacité, après un instant d’hésitation. Je te crois, puisque
          je ne puis faire autrement, et que malgré moi je t’estime.
          — Merci, monsieur le comte, merci, dit Blaise, les yeux
          brillants de bonheur. Que le bon Dieu vous récompense en votre
          fils de la bonne parole que vous avez dite ! Merci. »
          Et Blaise sortit pour entrer chez Jules, laissant M. de
          Trénilly ému et surpris de l’impression que ce garçon
          produisait sur lui et de l’autorité qu’exerçait sa parole.
          « Comment, te voilà, Blaise ! s’écria Jules en le voyant
          entrer. Je croyais que tu ne viendrais pas. »
          

          Blaise.
          Pourquoi donc, monsieur Jules ? N’avais-je pas à réparer ma
          sottise d’hier et à vous refaire un autre cerf-volant ?
          

          Jules.
          C’est que tu étais parti en pleurant ; je croyais que tu
          serais fâché de ce que je t’avais dit.
          

          Blaise.
          Pas du tout, monsieur Jules. Il est vrai que j’ai été… pas
          fâché… mais… contrarié, peiné, et que j’ai pleuré encore
          longtemps après vous avoir quitté ; j’ai pourtant fini par
          comprendre que j’étais un orgueilleux, et, de plus, un sot, et
          me voici prêt à vous faire un cerf-volant que je soignerai de
          mon mieux…
          — Et que tu peindras, interrompit vivement Jules.
          — Et que je me garderai bien de peindre, reprit Blaise en
          souriant. Il faut convenir que c’était bien laid ce que
          j’avais fait, et que vous avez eu raison de le déchirer.
          — Je ne crois pas,… je ne pense pas,… dit Jules en
          balbutiant, touché malgré lui de l’humilité et de la bonté de
          Blaise ; on aurait pu l’arranger, le couvrir, le
          repeindre.
          — Ah bien ! Ne pensons plus à ce qu’on aurait pu faire du
          défunt et commençons le nouveau. Voulez-vous m’aider un peu,
          monsieur Jules ? cela ira plus vite.
          — Je veux bien », dit Jules avec plus de douceur que
          d’habitude.
          Blaise commença à ajuster les brins d’osier pendant que
          Jules préparait le papier ; il le fit d’assez bonne grâce, et
          avant une heure le cerf-volant fut terminé ; il ne restait
          plus à faire que la queue et les peintures ; Blaise se chargea
          de la queue, et Jules essaya de barbouiller quelques figures
          sur le cerf-volant. Blaise les trouva admirables, malgré leur
          défaut de couleurs et de formes. Jules, très-flatté de
          l’admiration de Blaise, devint de plus en plus aimable et lui
          proposa de lancer le cerf-volant sur la pelouse devant la
          maison. Blaise n’eut garde de refuser, et ils s’apprêtèrent à
          sortir. Blaise offrit de porter le cerf-volant.
          

          Jules.
          Non, non laissez-moi le porter ; j’en aurai bien soin.
          

          Blaise.
          Prenez garde de bien relever la queue, monsieur Jules ; si
          elle traînait et que vous missiez le pied dessus, vous la
          feriez casser. »
          Jules avait posé le cerf-volant sur la cheminée, il le prit
          à deux mains et fit quelques pas pour faire traîner la queue
          et la rouler à son bras. En tirant la queue pour l’enrouler,
          il ne s’aperçut pas qu’elle était accrochée à un des
          candélabres de la cheminée ; il sentit de la résistance, tira
          fort ; la queue se rompit, et le candélabre roula à terre avec
          fracas : bougies, bobèches et bronze, tout était brisé.
          « Là, mon Dieu ! s’écria Blaise en courant au candélabre ;
          tout est cassé ! quel dommage ! que c’est malheureux !
          

          Jules.
          Qu’est-ce que ça fait ? On m’en donnera un autre ; crois-tu
          que je vais pleurer pour un méchant candélabre. 
          

          Blaise.
          Mais, monsieur Jules, M. le comte grondera sans doute ?
          

          Jules.
          Grondera ? moi ? Par exemple ! D’ailleurs s’il veut
          gronder, ce sera toi qu’il grondera, et il aura bien
          raison.
          — Moi ! dit Blaise stupéfait.
          

          Jules.
          Certainement, toi. N’est-ce pas bête d’avoir fait une queue
          si longue et si entortillée qu’on ne sait qu’en faire ? Si tu
          n’avais pas voulu faire le savant et montrer ton habileté, il
          n’y aurait pas eu de queue, et le candélabre ne serait pas
          cassé.
          

          Blaise.
          Mais, monsieur Jules, ce n’est pas par orgueil que j’ai
          fait cette queue, c’est pour vous faire plaisir, pour embellir
          votre cerf-volant. Et si vous y aviez regardé, vous auriez
          tiré plus doucement et vous n’auriez rien cassé.
          — Là ! c’est ma faute maintenant ! s’écria Jules avec
          colère et tapant du pied. Je te dis que c’est la tienne ; tu
          es un maladroit ; tu disais toi-même tout à l’heure que tu
          étais sot et orgueilleux ! c’est très-vrai.
          

          Blaise.
          Hier j’ai été sot et orgueilleux, c’est la vérité, monsieur
          Jules ; mais je ne crois pas l’avoir été aujourd’hui. 
          

          Jules.
          Tu crois toujours être parfait, je le sais bien ; moi je te
          dis que tu es désagréable et insupportable.
          

          Blaise.
          Pourquoi donc me faites-vous venir pour jouer avec vous,
          monsieur Jules ? Ce n’est pas moi qui le demande, bien sûr ;
          je n’y ai pas déjà tant d’agrément !
          

          Jules.
          Qu’est-ce que tu veux dire par là ? Que je suis méchant,
          que je te rends malheureux ?… Ce n’est pas vrai ; c’est toi
          qui me mets en colère et qui m’ennuies avec tes airs
          bêtes.
          

          Blaise.
          Qu’à cela ne tienne, monsieur Jules, il est facile de vous
          contenter ; bien le bonsoir, monsieur Jules ; cette fois c’est
          pour ne plus revenir, puisque je ne vous suis point utile.
          — Va-t’en, je ne veux plus de toi, ni rien qui vienne de
          toi », dit Jules en mettant en pièces le cerf-volant et le
          jetant à la tête de Blaise.
          Puis, se laissant aller à sa colère, il se roula sur son
          canapé en criant et en injuriant Blaise. M. de Trénilly entra
          précipitamment dans la chambre de Jules et fut effrayé de le
          voir dans cet état, qu’il prenait pour du chagrin. Il vit le
          candélabre brisé et les débris du cerf-volant, que Blaise
          cherchait à rassembler, mais il ne fut occupé que de Jules et
          lui demanda avec inquiétude ce qu’il avait.
          Jules fut quelques instants sans répondre ; il balbutia
          enfin : « C’est Blaise ; c’est la faute de Blaise.
          — Encore ! dit M. de Trénilly avec sévérité. Qu’est-il
          arrivé ? Parle, Blaise. »
          Au moment où Blaise ouvrait la bouche pour répondre, Jules
          s’empressa de prendre la parole :
          « C’est Blaise qui a voulu faire voir son habileté : il a
          fait une si longue queue au cerf-volant qu’elle a accroché le
          candélabre, qui s’est cassé. Et voilà à présent qu’il se
          fâche, qu’il ne veut pas arranger mon cerf-volant ; il dit
          qu’il veut s’en aller et qu’il ne reviendra plus jamais, parce
          que je suis un méchant, un insupportable. Il m’a abîmé hier
          mes couleurs et un cerf-volant ; aujourd’hui il casse tout,
          puis il se fâche encore !
          

          Le comte.
          Blaise, ce que tu fais est très-mal ; si tu recommences, je
          te ferai fouetter par mes gens.
          

          Blaise.
          Je n’ai rien fait de ce que dit M. Jules, monsieur le
          comte ; je ne crois mériter aucune punition. Et quant à me
          faire fouetter par vos gens, ils n’ont pas le droit de me
          frapper et je ne me laisserai pas faire.
          

          Le comte.
          C’est ce que nous verrons, petit drôle.
          

          Jules.
          Non, papa, non, pardonnez-lui encore cette fois, je vous en
          supplie ; une autre fois, s’il recommence, je le laisserai
          fouetter ; mais, aujourd’hui, je ne veux pas.
          

          Le comte.
          Comme tu voudras, mon ami ; c’est en ta faveur que je lui
          pardonne son insolence, et j’aime à croire qu’il ne
          recommencera pas.
          — Monsieur Jules, dit Blaise en se retirant, je vous
          pardonne de tout mon cœur, et à vous aussi, monsieur le comte,
          tout-puissant que vous êtes et tout petit que je suis. Si
          jamais vous venez à savoir la vérité, dites-vous bien tous les
          deux que je vous ai pardonnés, sincèrement pardonnés. »
          Et Blaise ouvrit la porte, sortit et la referma avant que
          le comte fût revenu de sa stupéfaction.
          Après le départ de Blaise, le comte resta longtemps pensif,
          regardant souvent Jules, dont l’attitude embarrassée et l’air
          craintif indiquaient une mauvaise conscience.
          « Jules, dit enfin le comte en s’asseyant près de lui ;
          Jules, je t’en conjure, dis-moi la vérité. Je te pardonne
          d’avance ; dis-moi si Blaise est innocent et si tu l’as
          calomnié par un premier mouvement d’humeur et de dépit.
          Dis-moi la vérité ; quelque chose me dit que Blaise a raison
          et que tu me trompes. »
          Jules avait été fort embarrassé aux premières paroles de
          son père ; car lui-même commençait à avoir parfois des remords
          de son injustice et de sa cruauté envers le pauvre Blaise ;
          mais la crainte de perdre la confiance du comte, de ne plus
          être cru dans l’avenir, arrêta l’aveu prêt à lui échapper, et
          il dit d’une voix basse et hésitante :
          « En vérité, papa, je ne sais pas pourquoi vous croyez que
          je mens, et pourquoi vous ajoutez foi aux impertinentes
          paroles de Blaise et pas aux miennes ; je suis votre fils
          pourtant, et lui n’est qu’un fils de portier, un paysan.
          — C’est vrai, Jules, mais il y a dans ses yeux, dans sa
          voix, dans tout son air quelque chose que je ne puis
          m’expliquer, mais qui me donne une estime, une confiance qui
          augmentent à chaque démêlé que j’ai avec lui. Et c’est
          pourquoi, mon Jules, je te demande encore avec instance un
          seul mot. Blaise a-t-il quelque chose à nous pardonner à toi
          et à moi ? Je ne t’en demanderai pas davantage, je te le
          promets ; est-ce oui ou non ?
          — … Oui », répondit enfin Jules en baissant la tête et les
          yeux.
          Quand Jules releva la tête, son père était parti. Inquiet,
          effrayé, il alla le chercher dans sa chambre ; il n’y trouva
          personne. Il sonna un domestique.
          « Où est papa ? dit-il ; est-il sorti ?
          — Oui, monsieur Jules ; M. le comte vient de sortir ; il a
          descendu l’avenue du côté d’Anfry. »
          L’inquiétude de Jules augmenta. Qu’est-ce qu’il était allé
          faire chez Anfry ? Il aura voulu sans doute questionner
          Blaise.
          « Ce vilain Blaise lui aura raconté tout ce qui s’est
          passé, se dit Jules, et papa va être furieux contre moi. Il
          est impossible que Blaise ne lui raconte pas tout ; j’ai été
          un peu méchant pour lui, et il sera enchanté de se venger… Et
          papa qui croit tout ce qu’il dit, je ne sais pas pourquoi…
          c’est-à-dire je sais bien pourquoi… Il est vrai qu’on ne peut
          pas ne pas le croire quand il parle ; il a un air si honnête…
          et véritablement il est bon… le pauvre garçon ! Comme je l’ai
          traité hier !… Et c’est lui qui vient me dire qu’il a été
          orgueilleux et sot, et qui a l’air de me demander pardon…
          Pauvre Blaise ! »
          Pendant que Jules faisait ces réflexions, M. de Trénilly
          marchait à pas précipités vers la maison d’Anfry. Il y trouva
          Blaise, les yeux rouges, l’air triste, qui était en train de
          raconter à son père la cause de son nouveau chagrin. M. de
          Trénilly marcha droit vers Blaise, à la grande frayeur de ce
          dernier, qui recula de quelques pas pour éviter le contact du
          comte. Il fut très-surpris quand il vit le comte lui saisir la
          main, la presser fortement, et lui dire d’une voix émue :
          « Jules et moi, nous avons eu tort, Blaise ; j’accepte ton
          pardon et je t’en remercie ; tu es un brave et honnête garçon,
          je te l’ai dit ce matin ; je t’estime et je te crois. Reviens
          au château sans crainte, quand tu voudras et partout où tu
          voudras. Adieu, Blaise, au revoir, et bientôt, j’espère.
          Bonsoir, Anfry ; je vous félicite d’avoir un fils pareil.
          — Merci, Monsieur le comte ; c’est bien de l’honneur que
          vous nous faites. »
          Le comte tenait encore la main de Blaise ; le pauvre
          garçon, tremblant et ému, se permit de presser à son tour la
          main qui pressait la sienne. Quand il sentit que le comte lui
          rendait cette pression, il saisit la main du comte et la
          couvrit de baisers et de larmes. Le comte, ému lui-même, se
          dégagea après une dernière étreinte, et sortit sans ajouter
          une parole, mais en saluant d’un air amical. Quand il fut
          parti, Anfry s’écria :
          « Eh bien, il a du bon, tout de même ! C’est beau d’être
          venu lui-même et tout de suite reconnaître ses torts. C’est le
          bon Dieu qui récompense ta patience et ton humilité, mon
          Blaisot.
          — Le bon Dieu est trop bon pour moi. C’est étonnant le
          plaisir que m’a fait la visite de M. le comte et tout ce qu’il
          m’a dit ; et la main qu’il me serrait à la briser, et son air
          tout autre ; lui qui a l’air si sévère, il avait l’air doux et
          attendri !… Mais c’est donc M. Jules qui lui aura dit quelque
          chose ? C’est bien de sa part ! »
          Le pauvre Blaise dormit bien cette nuit ; son cœur était
          plein de reconnaissance pour le bon Dieu, pour le comte, pour
          Jules. Il ne se souvenait plus des sévérités du comte, des
          méchancetés et des calomnies de Jules ; il ne pensait qu’aux
          bonnes paroles qu’il avait reçues, et qu’il attribuait à un
          aveu complet de Jules. Il se réveilla donc le lendemain gai et
          heureux ; sa tristesse était remplacée par un sourire
          radieux ; son père et sa mère, heureux de cette
          transformation, l’embrassèrent avec tendresse ; le père lui
          demanda s’il irait au château.
          « Oui, papa, dès que j’aurai déjeuné ; il me tarde de
          revoir M. le comte et de remercier M. Jules de sa
          franchise. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIII

Le Remords
          

          Blaise se dirigea vers le château quand il crut Jules levé,
          habillé et prêt à le recevoir. En entrant dans le vestibule et
          en montant l’escalier, il fut surpris de ne pas voir de
          domestiques ; c’était pourtant l’heure où ils étaient tous
          occupés à faire les appartements. En approchant de la chambre
          de Jules, il entendit un mouvement extraordinaire et un bruit
          confus de voix qui s’entr’appelaient. Il poussa la porte,
          entra et vit M. de Trénilly assis près du lit de Jules, qui
          paraissait en proie à une fièvre violente, et qui parlait avec
          une vivacité tenant du délire.
          « Je ne veux pas que Blaise vienne, criait-il ; non… il
          dirait tout. Chassez Hélène ; Blaise lui a tout raconté. Ne
          dites rien à papa… Je vous ferai tous chasser… Ce pauvre
          Blaise ! Il est bon pourtant… Je suis sûr qu’il m’a pardonné…
          il l’a dit… Je ne veux pas le voir, j’ai honte ; il sait que
          j’ai menti, menti, menti. »
          Et Jules retomba dans les bras de son père désolé ; il ne
          dit plus rien ; il tournait la tête de tous côtés.
          « J’ai mal, dit-il ; j’ai mal… C’est Blaise !… c’est sa
          faute… c’est lui qui me déchire le cerveau… Aïe, aïe !
          qu’est-ce qu’il veut ? il ne dit pas…, mais je vois bien… il
          veut que je devienne comme lui… que je dise tout à papa, à
          tout le monde… Non, c’est impossible… impossible… Blaise,
          laisse-moi !… je ne peux pas… tu vois bien que je ne peux pas…
          on saurait tout, tout… Quelle honte !… Je ne peux pas. »
          Encore un silence, mais l’agitation ne cessait pas. Blaise
          restait à la porte, tremblant, effrayé, ne sachant pas s’il
          devait se montrer ou s’en aller. M. de Trénilly attendait avec
          impatience le médecin qu’il avait envoyé chercher.
          La veille, quand il était rentré de chez Anfry, il n’avait
          rien dit à Jules, dont l’inquiétude augmentait d’heure en
          heure en voyant l’air sévère et préoccupé de son père.
          « Blaise a-t-il parlé à papa ? se demandait-il. Qu’a-t-il
          dit ? »
          Sa frayeur augmenta lorsque le soir, en lui disant adieu,
          son père, pour la première fois de sa vie, refusa de
          l’embrasser et lui dit : « Va te coucher, Jules, va ; mais,
          avant de t’endormir, réfléchis à ta conduite et
          repens-toi. »
          — Papa sait tout, se dit-il. Que va-t-il faire, lui qui est
          si sévère ? Je vais être très-malheureux ; il sera pour moi,
          comme il est pour Hélène et pour tout le monde, sévère à faire
          trembler. Ce méchant Blaise ! qu’avait-il besoin de se
          justifier ! Ne voilà-t-il pas un grand malheur que papa ne
          l’aime pas et le croie menteur et voleur ! Papa n’est pas son
          père ! il aurait peut-être chassé les Anfry, voilà tout… Mon
          Dieu, que va-t-il m’arriver demain ? J’ai peur ! Oh ! j’ai
          peur ! Je m’ennuie tant, déjà ! Ce sera bien pis ! »
          Après avoir passé une partie de la nuit dans cette cruelle
          inquiétude, Jules, à peine rétabli de sa maladie, fut pris de
          la fièvre et du délire. Quand la bonne d’Hélène vint le
          lendemain ouvrir ses volets et lui apporter ce qui lui était
          nécessaire pour sa toilette, elle le trouva si malade qu’elle
          courut avertir le comte. Il envoya immédiatement chercher le
          meilleur médecin de la ville voisine, et s’établit près de son
          fils sans savoir quels soins, quels remèdes lui donner. Les
          paroles incohérentes de Jules lui découvrirent la cause de sa
          maladie ; quelque chose de grave troublait sa conscience ; il
          ne savait quel moyen employer pour la décharger du poids qui
          l’oppressait. Personne dans la maison n’avait d’empire sur
          Jules et ne possédait son affection. Dans sa détresse, le
          malheureux comte se retourna comme pour chercher du secours ;
          il aperçut Blaise, toujours immobile, debout à la porte ; les
          domestiques étaient tous sortis.
          « Blaise, mon ami, dit à mi-voix M. de Trénilly, c’est Dieu
          qui t’envoie. Viens m’aider à guérir le cerveau malade de mon
          pauvre Jules. Viens ; c’est le remords qui le tue ; le remords
          du mal qu’il t’a fait. Dis-lui que tu lui pardonnes ; et
          dis-moi aussi que tu me pardonnes. Dieu te venge en
          m’éclairant. »
          Le comte tendit la main à Blaise, qui voulut la baiser,
          mais le comte, l’attirant, le serra contre son cœur.
          « Blaise, Blaise, prie Dieu qu’il nous pardonne, qu’il ne
          m’enlève pas mon fils, qu’il lui ouvre les yeux comme il me
          les a ouverts à moi, qu’il lui donne le temps du repentir ;
          qu’il puisse réparer le mal qu’il t’a fait ! Blaise, mon
          enfant, prie pour nous, toi qui sais prier. »
          Et le comte tomba à genoux près du lit de Jules, dont les
          fréquents gémissements, les paroles entrecoupées lui brisaient
          le cœur.
          Blaise, lui aussi, se mit à genoux, près du comte ; il pria
          et pleura ; sa prière fervente et généreuse obtint du bon Dieu
          un léger adoucissement aux souffrances de Jules ; quand le
          comte se releva, Jules dormait d’un sommeil assez calme. 
          Le comte le regarda avec espérance et bonheur ; il releva
          Blaise, toujours agenouillé près du lit de Jules, lui serra
          les mains dans les siennes et lui dit à voix basse :
          « Reste près de lui, mon enfant, pendant que je vais
          m’habiller. S’il s’éveille, viens me chercher. » 
          Jules dormit près d’une heure ; le comte était revenu
          s’établir près de son lit, gardant Blaise près de lui. Le
          médecin n’arrivait pas ; le comte ne savait que faire pour
          dégager la tête si évidemment embarrassée. La bonne n’y
          entendait rien non plus ;
          Mme de Trénilly était
          restée à Paris pour le renouvellement de la première communion
          d’Hélène.
          Jules s’éveilla ; il ouvrit de grands yeux, regarda son
          père et Blaise sans les reconnaître.
          « Je veux Blaise, dit-il… Il faut que je lui parle… Ne
          laissez pas entrer papa… qu’il n’entende pas ce que je dirai…
          Appelez Blaise… quand je lui aurai parlé, ma tête brûlera
          moins… c’est si lourd dans ma tête… Tout ce que je veux dire
          pèse tantôt dans ma tête, tantôt dans mon cœur.
          — Monsieur Jules, je suis près de vous, dit Blaise en
          s’approchant timidement.
          — Qui es-tu ? Va-t’en… Je veux Blaise.
          — C’est moi qui suis Blaise, monsieur Jules ; je viens vous
          soigner.
          — Alors tu n’es pas Blaise… Blaise me déteste… Tu sais bien
          tout ce que j’ai dit de lui ?… Eh bien ! ce n’était pas vrai…
          Tout, tout était faux… Tu sais bien les poulets ?… c’est moi
          qui les avais noyés… Tu sais bien les habits mouillés ?… c’est
          lui qui m’a donné les siens ; c’est lui qui m’a tiré de
          l’eau ; c’est lui qui a toujours été bon et moi toujours
          méchant… Tu sais bien les fleurs ? c’est moi qui ai tout
          brisé ; c’est moi qui les ai fait demander par Blaise… Tu sais
          bien le cerf-volant ? c’est moi qui ai été méchant, si
          méchant !… Blaise a été si bon que cela m’a remué le cœur…
          mais pas assez… non… pas assez… Pauvre Blaise !… Tu as entendu
          comme il m’a pardonné ?… Et papa aussi… Blaise lui a
          pardonné !… Papa a été méchant pour Blaise !… C’est ma faute…
          c’est moi qui mentais. Oh ! ma tête !… Blaise ! je veux
          Blaise ! »
          Le pauvre comte était dans un état déplorable. Chaque
          parole était pour lui une affreuse révélation de sa propre
          faiblesse, de sa propre injustice et de la méchanceté de son
          fils. La tête cachée dans les mains, il sanglotait à faire
          pitié ; ses larmes se faisaient jour à travers ses doigts
          crispés, et venaient retomber sur la tête de Blaise à genoux
          près de lui.
          « Mon Dieu, disait Blaise en lui-même, consolez ce pauvre
          M. le comte ; mon Dieu, vous êtes si bon ! pardonnez à ce
          pauvre M. Jules, donnez-lui le repentir de ses fautes, non pas
          le repentir qui le désole, mais le repentir qui console et qui
          rend meilleur. Rendez-lui la connaissance afin qu’il puisse
          décharger son cœur en avouant les fautes qui l’oppressent. Mon
          Dieu, ne le laissez pas mourir sans pardon ; votre pardon à
          vous, bon et miséricordieux Jésus, le pardon de son pauvre
          père qu’il a gravement trompé et offensé. Pour moi, mon bon
          Dieu, vous savez que je lui ai pardonné depuis bien longtemps,
          dès que l’offense était commise. Mais vous, mon Dieu, notre
          père à tous, pardonnez-lui, il se repent. » 
          Cette prière de ce pieux et noble cœur ne devait pas être
          repoussée. Dieu l’accueillit dans sa miséricorde, et Jules
          devait être sauvé ; sa guérison devait être complète, comme on
          le verra, mais elle se fit attendre ; le père devait expier
          par ses angoisses les torts de sa faiblesse. Dieu permit que
          la maladie de Jules fût longue et cruelle.
          Quand le médecin arriva, il déclara, après un examen
          prolongé et intelligent, que Jules était atteint d’une fièvre
          cérébrale. Après avoir entendu quelques phrases qui décelaient
          une conscience troublée, il recommanda que le malade ne fût
          soigné que par les deux personnes qui préoccupaient
          constamment son imagination frappée, afin qu’au premier retour
          de raison il ne vît que ces deux personnes, et qu’il ne pût
          pas craindre d’avoir été entendu par d’autres. Il ordonna
          ensuite de fréquentes applications de sinapismes aux pieds,
          aux chevilles, aux mollets, aux cuisses ; il ordonna des
          boissons rafraîchissantes, de l’air dans la chambre, diète
          absolue, une demi-obscurité et pas de bruit.
          La journée fut terrible ; Jules passait d’un accablement
          semblable à la mort, à une agitation et à un flot de paroles
          accusatrices ; il apprit ainsi à son malheureux père toute la
          noirceur de son âme ; le repentir que Jules témoignait de plus
          en plus, adoucissait un peu le coup terrible porté à
          son amour et à son amour-propre de père. Plus il découvrait
          l’iniquité de Jules, plus il aimait et admirait la charité, la
          bonté si chrétienne de Blaise. Dix fois par jour il le serrait
          contre son cœur, il l’arrosait de ses larmes, et lui
          redemandait pardon pour Jules et pour lui-même. Blaise baisait
          les mains du comte, l’encourageait, le consolait, lui parlait
          du bon Dieu, lui enseignait la prière du cœur, la vraie prière
          du chrétien. Quand il ne pouvait calmer le désespoir du comte,
          il se mettait à genoux près de lui et disait tout haut les
          prières les plus touchantes, qui finissaient toujours par
          diminuer l’agitation du comte et lui rendre l’espérance.
          L’état de Jules était le même depuis six jours : tantôt de
          l’amélioration, tantôt une reprise de délire et de fièvre. Le
          septième jour, après un sommeil de trois heures, dont avaient
          profité le comte et Blaise pour s’assoupir dans leurs
          fauteuils, Jules s’éveilla et appela Blaise comme de
          coutume.
          « Me voici, monsieur Jules, dit Blaise en sautant sur ses
          pieds et prenant sa main.
          

          Jules.
          Ah ! Blaise, c’est toi ! Je suis content ! J’avais tant
          besoin de te voir et de te parler. Pauvre Blaise ! j’ai été
          méchant pour toi ! Comment peux-tu me pardonner ? 
          

          Blaise.
          Mon bon monsieur Jules, de tout mon cœur, du fond de mon
          cœur, je vous ai pardonné depuis bien longtemps.
          Notre-Seigneur n’a-t-il pas pardonné à tous ceux qui l’ont
          offensé ? Ne devons-nous pas tous faire de même ? Soyez
          tranquille, monsieur Jules, ne vous agitez pas ; nous
          parlerons de cela plus tard. 
          

          Jules.
          Je suis si faible ; j’ai été bien malade, il me
          semble ?
          

          Blaise.
          Oui, mais vous êtes mieux. Buvez un peu et dormez
          encore. »
          Jules but de l’orangeade.
          « C’est bon, dit-il ; et toi, Blaise, comme tu es bon de
          rester près de moi ! J’ai été si méchant pour toi ! Oh ! si tu
          savais, comme tout cela me brûlait la tête et le cœur !
          — Chut, monsieur Jules : ne parlez pas ; vous vous ferez
          mal. »
          Le comte, heureux de ce retour de Jules à la raison, ne
          pouvant maîtriser sa joie, fut sur le point de se montrer et
          d’embrasser son enfant, qu’il avait cru perdu, quand Jules
          retourna la tête et dit à Blaise :
          « Blaise, ne dis pas à papa que je t’ai parlé ; ne le
          laisse pas venir ; si je le vois, je mourrai de honte et de
          frayeur.
          

          Blaise.
          Non, non, monsieur Jules ; je ne dirai rien, soyez bien
          tranquille ; mais votre papa est si bon pour vous, il vous
          aime tant, que vous ne devez pas en avoir peur.
          

          Jules.
          Mais la honte, Blaise, la honte ! 
          

          Blaise.
          Eh bien ! monsieur Jules, ce sera l’expiation de votre
          faute : ce sera beau de tout avouer. Mais vous avez le temps
          d’y penser, Dieu merci : ainsi tâchez de dormir encore ; nous
          causerons de cela plus tard. »
          Blaise fut satisfait d’avoir pu jeter dans l’âme de Jules
          la première pensée de l’aveu comme expiation ; il mettait
          entre ses mains le moyen d’apaiser sa conscience, de retrouver
          le calme qu’il avait perdu.
          Jules reçut les paroles de Blaise avec quelque surprise
          mêlée de satisfaction ; il sentait vaguement qu’il pouvait
          tout réparer ; mais, trop faible pour réfléchir sérieusement,
          il se laissa aller au sommeil et dormit encore deux bonnes
          heures.
          M. de Trénilly osait à peine remuer, tant il avait peur de
          troubler le repos de Jules ; il désirait dire quelques mots à
          Blaise, et il n’osait parler. Blaise, s’apercevant de son
          angoisse, se leva sans bruit, arriva jusqu’à lui sur la pointe
          des pieds ; quand il fut à la portée du comte, celui-ci
          l’attira doucement à lui, le serra vivement dans ses bras et
          lui dit bas à l’oreille :
          « Dis-lui que je sais tout, que je lui pardonne, que je
          l’aime, que c’est toi qui as changé mon cœur, que tu es son
          frère, mon second enfant.
          — Je lui dirai combien vous êtes bon, monsieur le comte,
          répondit Blaise tout bas. 
          

          Le comte.
          Rassure-le, encourage-le, mon ami, mon bon Blaise, afin
          qu’il n’ait plus peur de moi. Ah ! cette pensée me tue.
          

          Blaise.
          J’arrangerai tout avec l’aide du bon Dieu, mon bon monsieur
          le comte ; ayez confiance, vous en serez récompensé. »
          Le comte ne le retint plus, et, cachant sa tête dans ses
          mains, il réfléchit à la piété de Blaise et aux vertus
          véritablement admirables de cet enfant.
          « Comment a-t-il appris tout cela ? se demandait-il avec
          surprise. Ce pauvre enfant de portier a les sentiments élevés
          d’un prince, la science d’un savant, la générosité, la charité
          d’un saint. Quand il me parle, il m’émeut ; quand il me
          console, ses paroles pénètrent mon cœur de si doux sentiments
          que je ne sens plus mes inquiétudes ni mon malheur. Quand il
          me reprend, il me fait rougir comme s’il avait autorité sur
          moi. Pourquoi tout cela ?… Pourquoi ? ajouta-t-il ; parce
          qu’il est pieux, parce qu’il a suivi avec fruit les
          instructions du catéchisme, parce qu’il va faire sa première
          communion, parce qu’il est un saint enfant de Dieu… Et mon
          Jules, mon pauvre Jules, qu’est-il auprès de cet enfant ? Un
          malheureux pécheur, un misérable comme moi. Ah ! que le bon
          Dieu me rende mon enfant, et je me confesserai avec lui et je
          recevrai le bon Dieu près de lui, et je m’améliorerai avec
          lui, et notre maître à tous deux sera ce pauvre enfant
          calomnié, outragé, maltraité par nous… J’aime cet enfant ; je
          l’aime à l’égal du mien, je le respecte, je l’admire ; il sera
          mon modèle et mon guide. »
          Le comte regarda avec attendrissement le pauvre Blaise, qui
          s’était rendormi dans un fauteuil, et dont la physionomie
          exprimait si bien le calme d’une bonne conscience. Il se leva,
          se plaça près du lit de Jules, et contempla avec une pénible
          émotion son visage contracté et agité.
          « Mon Dieu, dit-il, rendez-le semblable au pieux et sage
          Blaise, et pardonnez-moi de l’avoir si mal élevé. Que je sois
          seul puni, et que mon fils soit épargné ! »
          Le comte resta longtemps près de Jules, suivant avec
          anxiété ses moindres mouvements, et prêt à se cacher à son
          premier réveil. Jules dormit longtemps encore ; évidemment il
          était mieux. Il s’éveilla enfin, ouvrit les yeux et poussa un
          faible cri qui fit sauter Blaise de dessus son fauteuil. Le
          comte s’était retiré et caché derrière le rideau du lit.
          « Blaise, Blaise, je crois que j’ai vu papa… J’ai rêvé sans
          doute, ajouta-t-il en se soulevant et regardant de tous côtés…
          Je croyais qu’il était là… J’ai eu peur, bien peur.
          

          Blaise.
          Et pourquoi avoir peur de votre papa, mon bon monsieur
          Jules ? Croyez-vous qu’il aurait le cœur de vous gronder après
          vous avoir vu si malade ?
          

          Jules.
          Blaise ! est-ce que j’ai dit quelque chose pendant ma
          maladie ? Dis-moi la vérité ! Qu’ai-je dit ? Je me souviens
          que je parlais beaucoup.
          

          Blaise.
          Écoutez, mon cher monsieur Jules, ne vous effrayez de rien,
          ne regrettez rien. Tout est pour le mieux. Pendant que vous
          étiez si mal, que nous craignions de vous voir mourir, vous
          avez dit tout ce que vous avez fait ; vous avez tout raconté ;
          votre papa pleurait, vous embrassait, vous serrait dans ses
          bras et priait le bon Dieu de vous sauver. Vous voyez bien
          qu’il ne vous en voulait pas.
          — Tout le monde sait donc ce que je suis ? dit Jules avec
          accablement.
          

          Blaise.
          Personne, monsieur Jules, personne que votre papa et moi.
          Il n’y a que nous deux qui approchions de vous.
          

          Jules.
          Et papa sait tout ! Comme il doit me mépriser !
          — Jules, mon enfant chéri, s’écria le comte, incapable de
          résister plus longtemps au désir de le rassurer ; Jules ! je
          t’aime toujours ; plus qu’avant ta maladie, parce que je vois
          tes remords et que je t’en estime davantage. Oh ! Jules ! mon
          cher fils ! le vrai coupable, c’est moi, qui ne t’ai jamais
          parlé du bon Dieu et qui t’ai donné un si triste exemple.
          Jules ! pardonne-moi, mon enfant ; c’est ton père qui a besoin
          de pardon, parce qu’il est le vrai, le grand coupable ! »
          Jules, étonné, attendri, ne pouvait parler, mais il
          répondait à l’étreinte passionnée de son père en le couvrant
          de larmes. Le comte eut peur en le voyant ainsi pleurer ; mais
          ces pleurs étaient un baume pour l’âme malade de Jules ; ces
          larmes le soulageaient.
          « Papa ! papa ! laissez-moi pleurer ! dit Jules retenant
          son père, qui cherchait à s’éloigner, pleurer dans vos bras !…
          Quel bien me font ces larmes ! Comme je me sens mieux ! Quel
          soulagement, quel bonheur de n’avoir plus rien à vous cacher,
          de savoir que vous connaissez la vérité, toute la vérité !
          Pauvre Blaise !
          — Oui, pauvre Blaise en effet ! Mais à l’avenir nous
          l’aimerons tant, nous tâcherons de le rendre si heureux, qu’il
          ne sera plus le pauvre Blaise ! Je lui ai de grandes
          obligations, car c’est à lui que je dois le changement de mon
          cœur, que je dois de savoir aimer Dieu et prier. Et toi aussi,
          mon fils, mon cher fils, c’est lui qui le premier t’a donné
          des sentiments de repentir ; il t’a touché par sa patience, sa
          charité, sa générosité, son admirable humilité.
          — C’est vrai, papa ! Mais vous savez donc tout, ajouta
          Jules en souriant.
          — Tout, mon ami, tout, dit le comte, enchanté de ce
          sourire, le premier qu’il eût vu sur les lèvres de Jules
          depuis plusieurs semaines. Et à présent que tu es tranquille
          sur mes sentiments à ton égard, tâche de te reposer, tu es
          faible, bien faible encore.
          — Papa, j’ai faim. Quand j’aurai pris quelque chose, je
          reposerai mieux.
          — Tu as faim ? tant mieux, mon enfant. Blaise, mon ami, va
          lui chercher une petite tasse de bouillon de poule. »
          Blaise ne fit qu’un saut du lit de Jules à la porte ; il
          courut annoncer la bonne nouvelle de la convalescence de
          Jules, et demanda un bouillon, qu’on fit chauffer avec
          empressement.
          Pendant son absence, Jules prit la main de son père, la
          baisa à plusieurs reprises, le regarda fixement et dit avec
          hésitation :
          « Papa… papa, Blaise est mon frère.
          — Et mon second fils, mon cher Jules ; je suis heureux de
          te voir devancer ma pensée. »
          Blaise rentra avec la tasse de bouillon, que Jules but avec
          avidité. À partir de ce moment la convalescence s’établit et
          marcha rapidement. M. de Trénilly continua à veiller près de
          Jules, mais il ne voulut pas souffrir que Blaise continuât de
          nuit le rôle de garde-malade. Il le renvoya coucher ce même
          soir chez son père. Blaise avait réellement besoin de repos ;
          il avait à peine sommeillé pendant les sept jours du danger de
          Jules ; la nuit comme le jour, il était avec le comte,
          toujours au chevet du lit. Le comte avait voulu plusieurs fois
          l’envoyer passer au moins une nuit chez ses parents, mais
          Blaise avait toujours refusé ; il se bornait à y courir matin
          et soir pour donner des nouvelles de Jules, pour se
          débarbouiller et changer de vêtements. — Blaise raconta à ses
          parents tout ce qui s’était passé ce jour-là ; il s’étendit
          avec bonheur dans son lit, après avoir remercié le bon Dieu de
          ses bienfaits ; il ne tarda pas à s’endormir et ne se réveilla
          que le lendemain au grand jour.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIV

Les Domestiques
          

          Les parents de Blaise avaient déjà achevé de déjeuner quand
          il entra dans la cuisine, un peu honteux de sa longue nuit ;
          mais son père le rassura en lui disant que ce sommeil avait
          été nécessaire pour le reposer de tant de jours et de nuits
          passés dans l’inquiétude et les veilles. Blaise se dépêcha de
          déjeuner et courut au château pour reprendre son poste près de
          Jules. La nuit avait été excellente, et le sommeil de Jules
          n’avait été interrompu que deux fois, par le besoin de prendre
          de la nourriture ; il avait bu du bouillon ; le médecin qui
          sortait d’auprès de lui, avait permis des soupes, et Jules
          était en train d’en manger une quand Blaise entra. M. de
          Trénilly alla à lui et l’embrassa avec tendresse, à la grande
          surprise du domestique qui avait apporté la soupe. Jules lui
          tendit la main en souriant, ce qui augmenta l’étonnement du
          domestique. 
          « Eh bien ! mes amis, dit-il à ses camarades en rentrant à
          l’office, voilà du nouveau ! Si je ne l’avais pas vu, je ne le
          croirais pas ! M. le comte qui embrasse le petit Anfry, et M.
          Jules qui lui tend la main et qui lui sourit !
          — Tiens, tiens, tiens, du nouveau en effet ! Comment, M. le
          comte, qui est si fier qu’il ne vous regarde seulement pas, et
          qu’il semble se croire au-dessus de tout le monde, touche et
          embrasse le petit Anfry ! Du nouveau, comme tu dis,
          Adrien.
          — Vont-ils être fiers, ces Anfry ? reprit Adrien. Et le
          petit ? va-t-il devenir insolent !
          — C’est qu’il faudra le saluer bien bas à son passage !
          — Et le servir comme un maître ! comme M. Jules !
          — Eh bien, dit le premier valet de chambre, je ne suis pas
          là-dessus, moi, du même avis que vous, je ne crois pas que le
          petit change sa manière pour cela. Il est bon et honnête, cet
          enfant.
          — Honnête et bon ! laisse donc ! Tu as déjà oublié toutes
          ses histoires de l’année dernière.
          — Ma foi, mes amis, pour vous dire la vérité, eh bien,
          entre nous, je n’ai jamais beaucoup cru à ces histoires. Nous
          connaissons bien M. Jules et de quoi il est capable.
          — Il est certain qu’il est mauvais et méchant, que c’en est
          répugnant. 
          — Et M. le comte ! Il n’est pas déjà si bon non plus.
          Est-il orgueilleux !
          — Et sévère ! et dur ! et désagréable ! et exigeant !
          — Et voilà ce qui m’étonne dans ce que nous raconte
          Adrien ! Comment aurait-il embrassé le petit du
          concierge ?
          — Comment et pourquoi, nous n’en savons rien, mais ce qui
          est certain, c’est qu’il l’a fait. Attention à nous et soyons
          polis et même aimables pour ce nouveau favori.
          — Oh ! d’abord, moi, je ne lui ai jamais rien fait, à ce
          gamin.
          — Toi ! allons donc ! c’est toi qui l’as barbouillé de
          cirage le jour du cerf-volant.
          — Tiens, et toi, tu lui as versé de l’eau sale plein la
          tête.
          — C’est bon, c’est bon ; ne parlons plus de cela, mes amis,
          et soyons prudents à l’avenir. De la politesse, des
          égards.
          — D’abord, moi je lui donnerai du café tant qu’il en
          voudra.
          — Et moi des liqueurs !
          — Et moi des sucreries !
          — Et moi donc qui suis le chef, je lui donnerai à emporter
          chaque jour les restes du
          dîner. On sait bien ce que sont
          les restes d’une cuisine
          pour les amis ; de quoi nourrir toute la famille et largement.
          
          — Ha ! ha ! ha ! Oui, ils sont drôles vos restes. L’autre
          jour un gigot entier à la petite Lucie, la repasseuse. Hier un
          gâteau pas seulement entamé à la bouchère. Ce matin, une livre
          de beurre à la voisine.
          — Tu n’as pas besoin de crier si haut, dit le chef avec
          humeur. Tu as bien porté l’autre jour un panier de vin au
          village !
          — Tiens, je crois bien, c’était pour faire honneur au repas
          que donnait l’épicier. »
          La sonnette qui se fit entendre mit fin à cette
          conversation intime ; un des domestiques se précipita pour
          répondre à l’appel.
          « Monsieur le comte à sonné ? dit-il en ouvrant avec
          précaution la porte de Jules.
          — Oui, apportez-moi à déjeuner pour deux ! Blaise déjeune
          avec moi.
          — Oui, monsieur le comte ; tout de suite. »
          Cinq minutes après, le domestique apportait une petite
          table avec deux couverts, une volaille froide, du jambon, du
          beurre frais et des fruits.
          

          Le comte.
          Allons, Blaise, mettons-nous à table, c’est la première
          fois que je mangerai avec appétit depuis la maladie de mon
          pauvre Jules.
          

          Blaise.
          Monsieur le comte est bien bon : je viens de déjeuner, je
          n’ai pas faim.
          

          Le comte.
          Qu’as-tu mangé à ton déjeuner ?
          

          Blaise.
          Du pain et du fromage, monsieur le comte, comme d’habitude.
          

          Le comte.
          Mais, mon pauvre enfant, ce n’est pas un déjeuner cela,
          après toutes les fatigues que tu as eues, toutes les nuits que
          tu as passées ?
          — Oh ! monsieur le comte, je me suis bien reposé cette
          nuit ; il n’y paraît plus.
          — Vous pouvez vous en aller, dit le comte au domestique ;
          si j’ai besoin de vous, je sonnerai.
          — Tu ne veux donc rien accepter de moi, Blaise, de moi qui
          ait tant accepté et reçu de toi, continua le comte. Prends
          garde que ce ne soit encore de l’orgueil, ajouta-t-il en
          souriant et en passant amicalement la main sur la tête et sur
          la joue de Blaise.
          — Non, monsieur le comte, vrai, ce n’est pas de l’orgueil ;
          je recevrais de vous plus volontiers que de tout autre ; cela
          me ferait même plaisir de vous donner cette satisfaction.
          Car,… ajouta-t-il d’un air pensif, je sais que votre cœur
          déborde de reconnaissance pour les soins que j’ai donnés à M.
          Jules, et que vous ne savez que faire pour me le témoigner…
          Attendez… attendez… je vais vous contenter. Habillez-moi de
          neuf pour la première communion, dans un mois. Cela me fera un
          grand plaisir et à papa aussi, car c’est cher pour des gens
          comme nous… Voulez-vous ? voulez-vous ? reprit-il avec
          vivacité. Quant à la volaille, vraiment je n’ai pas faim. 
          — Bon et brave garçon, dit M. de Trénilly, attendri ; oui,
          tu as bien deviné avec ton excellent cœur le besoin que
          j’éprouve de t’exprimer ma reconnaissance ; je te remercie de
          me dire si franchement ce qui te ferait plaisir. Je te ferai
          faire un habillement complet pareil à celui de Jules.
          

          Blaise.
          Oh ! non, non, monsieur le comte, pas pareil, pas si beau !
          ce ne serait pas bien, voyez-vous. Le serviteur ne doit pas se
          vêtir comme le maître ; je serais moi-même mal à l’aise. Non,
          laissez-moi faire ; laissez-moi commander mes habits comme si
          papa devait payer, et puis c’est vous qui payerez tout. Est-ce
          convenu ?
          

          Le comte.
          Oui, mon ami, oui ; ce sera comme tu voudras. Ce que tu dis
          est sage.
          

          Blaise.
          Merci, monsieur le comte ; maintenant, encore une chose ;…
          mais… ne vous fâchez pas si j’en demande trop… Dites
          seulement : non, Blaise, tu es trop ambitieux.
          

          Le comte.
          Qu’est-ce donc que tu veux me demander ? Voyons… parle
          donc ! Dis, mon enfant, dis.
          

          Blaise.
          Monsieur le comte,… monsieur le comte,… permettez-moi de
          vous embrasser non pas du bout des lèvres, mais là…, comme je
          l’entends… comme j’embrasse quand j’aime…
          — Viens, mon cher enfant, viens », dit le comte, en ouvrant
          les bras pour recevoir Blaise qui s’y jeta avec transport et
          qui embrassa le comte à plusieurs reprises.
          Jules avait regardé et écouté avec attendrissement, il
          voulut à son tour embrasser Blaise comme un frère, un ami.
          « Papa, dit-il, comment faire pour que Blaise ne nous
          quitte jamais ?
          — C’est de le garder avec nous ; d’en faire mon second
          fils, ton camarade d’études et de jeux.
          — C’est impossible, cela, dit Blaise avec résolution ;
          impossible. J’ai un père moi aussi, et une mère ; je suis leur
          seul enfant ; je dois rester près d’eux, et je serais
          malheureux loin d’eux, comme ils le seraient loin de moi. Je
          serais séparé d’eux, non-seulement de fait, mais d’habitudes,
          d’éducation, de vêtements et de manières. Je ne serais plus
          comme leur fils. Non, monsieur le comte, je vous aime, je vous
          respecte, je voudrais passer ma vie à vous servir et à vous
          témoigner mon affection et mon respect, mais quitter mes
          parents, vous suivre à Paris, jamais ! »
          Le comte considérait avec émotion la belle figure de Blaise
          animée par les sentiments qu’il exprimait avec énergie et
          noblesse. « Cet enfant est au-dessus de son âge, pensa-t-il ;
          mais il a raison, toujours raison ; et ce qui me surprend,
          c’est que je ne m’en sente pas humilié. »
          « Blaise a raison, mon Jules, dit-il enfin, ce qu’il dit
          est juste et sage. Il faudra trouver autre chose ; et nous ne
          ferons rien sans te consulter, Blaise. C’est toi qui nous
          guideras, comme tu as fait tout à l’heure pour tes
          habits. »
          Le comte avait fini son déjeuner ; il sonna et fit emporter
          le plateau. Le domestique vit avec surprise que Blaise n’avait
          pas mangé.
          « Voyez donc, mes amis, dit-il en rentrant à l’office : une
          nouvelle merveille ! M. Blaise a refusé l’invitation de M. le
          comte, il n’a pas déjeuné ; voici son couvert, et le verre, et
          le pain qui n’ont pas été touchés ?
          — Qu’est-ce qu’il y a donc ? Ce garçon de concierge, ce
          mangeur de pain et de fromage, refuse de la volaille, du vin,
          des gâteaux ! On ne pourra donc pas le prendre par la bouche.
          Je me souviens bien qu’il m’a refusé il y a quelque temps un
          verre de bon vin de Frontignan et des biscuits. Il n’avait
          jamais rien pris d’aussi bon, bien sûr. Et à propos de ce vin,
          comment s’en est-il tiré avec M. le comte ? nous ne l’avons
          jamais su.
          — Mais c’est à partir de ce jour qu’il a été si bien avec
          M. le comte, qu’on lui a permis d’aider à soigner M. Jules, et
          qu’il s’est introduit dans le château pour n’en plus
          sortir.
          — Ah ! oui, un garçon comme cela, quand il s’est implanté
          près d’un homme riche et grand seigneur comme M. le comte,
          c’est fini ; ça n’en bouge plus… Est-ce croyable ? M. le comte
          qui l’embrasse, qui l’invite à déjeuner ! 
          — Et c’est que M. Blaise le laisse faire ! Il s’est laissé
          embrasser ! on aurait dit qu’il voulait rendre à M. le comte
          son gros baiser ! Pour un rien, il lui aurait sauté au
          cou.
          — La morale de tout cela, c’est que M. le comte l’a pris en
          gré, que M. Jules en a fait autant, qu’il va être le maître à
          la maison et que nous n’avons qu’à bien nous tenir et à tâcher
          de nous en faire un ami. Nous aurons par lui tout ce que nous
          voudrons, sans avoir l’air d’y toucher.
          — Bah ! bah ! ça ne va pas durer longtemps ; tout ça n’est
          pas franc du collier ; l’année dernière il fait cinquante
          infamies, et cette année le voilà un sage ! un saint ! Nous
          allons voir d’ici à peu quelque tour de M. Blaise, et il se
          fera chasser ; ainsi soyons sur nos gardes ; ne nous
          découvrons pas trop. »
          Comme ils allaient se séparer pour retourner à leur
          ouvrage, Blaise parut à la porte et dit que M. Jules demandait
          qu’on allât au village chercher un demi-cent de jolies billes
          pour s’amuser.
          « Tout de suite, mon petit Blaise ; j’y vais, dit un des
          gens. J’en apporterai un cent.
          — Non, non ; un demi-cent, m’a dit M. Jules.
          — Un demi-cent pour lui, un demi-cent pour toi, mon petit
          Blaise.
          — Pas pour moi, monsieur ; je n’en veux pas ; je n’aurais
          pas de quoi les payer. 
          — Est-ce qu’on te demande de les payer, farceur ? répondit
          le domestique. On les portera sur le compte de M. Jules.
          — Mais non, ce ne serait pas honnête ; M. Jules me
          gronderait, et il aurait raison.
          — M. Jules ne le saura pas, nigaud.
          — Il faut bien qu’il le sache, puisqu’elles seront sur son
          compte.
          — Est-il innocent, celui-là ? On ne les portera pas sur le
          compte de M. Jules ; si le cent a coûté trois francs, on
          mettra : demi-cent de billes, trois francs. Voilà comme les
          tiennes seront payées par les siennes.
          — Ce que vous voulez me faire faire, monsieur, est tout
          simplement un vol. Je ne prêterai jamais les mains à une
          friponnerie, quelque petite qu’elle soit. Le bon Dieu me
          retirerait sa protection ; c’est alors que je serais
          malheureux et méprisable.
          — Voyez-vous ce bel excès de vertu qui prend à monsieur
          Blaise ! Tu as oublié les friponneries de l’année
          dernière.
          — Je n’ai pas commis de friponneries, répondit Blaise avec
          calme et dignité. Le bon Dieu m’a toujours protégé contre le
          mal.
          — Tiens, va-t’en avec ta morale, tu nous ennuies à la fin.
          Ce que je te disais était pour rire ; tu l’as pris au sérieux
          comme un nigaud. 
          — Tant mieux pour vous, monsieur », dit Blaise en se
          retirant.
          « Il n’y a rien à faire de ce garçon-là, dirent les
          domestiques au bout de quelques instants. Il ne faut plus rien
          lui offrir. Attendons qu’il demande. Nous nous
          compromettrions. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XV

L’Aveu public
          

          La convalescence de Jules marcha rapidement ; il avait
          repris une gaieté qui l’avait abandonné depuis longtemps ;
          souvent il causait avec son père de sa vie passée, du mal
          qu’il avait fait au pauvre Blaise, de ses tyrannies envers sa
          sœur toujours bonne et douce. Il ne trouvait pas avoir
          suffisamment réparé ses torts envers Blaise ; il semblait
          méditer un projet qu’il ne voulait découvrir à personne.
          « Papa, disait-il, j’attends le retour de maman et d’Hélène
          pour achever ma réparation à Blaise : ce sera une bonne
          manière de me préparer à la première communion que nous devons
          faire ensemble.
          

          Le comte.
          Que veux-tu donc faire de mieux que ce que tu fais
          maintenant, mon pauvre Jules ? Blaise semble être parfaitement
          heureux. 
          

          Jules.
          Papa, Blaise se contentera toujours de peu ; mais il m’a
          beaucoup parlé, depuis ma maladie de ses devoirs envers Dieu,
          envers les hommes et envers lui-même ; il m’a expliqué sur les
          motifs de sa conduite des choses que je n’aurais jamais sues
          sans lui ; M. le curé, qui vient tous les jours, me dit aussi
          de bonnes choses ; vous verrez, papa, que ce que je veux faire
          sera bon, et vous fera plaisir. Car, vous aussi, cher papa,
          vous êtes tout changé. Depuis que vous couchez dans ma
          chambre, je vois bien comme vous priez et comme vous pleurez
          en priant ; j’ai bien vu que vous causiez avec le curé ; c’est
          tout cela qui fait du bien, papa ; votre exemple m’encourage,
          me donne de bonnes pensées que je n’avais jamais eues
          auparavant… C’est singulier. 
          

          Le comte.
          Non, mon ami. C’est très-naturel. Comme je te l’ai dit le
          jour où je me suis montré pour la première fois près de ton
          lit de mourant, c’est moi qui étais coupable de tes fautes ;
          c’est moi qui devais les payer. Le bon Dieu s’est servi du
          pauvre Blaise pour m’éclairer ; ta maladie, en amollissant mon
          cœur, m’a permis de comprendre mes torts immenses envers ta
          pauvre âme, que je perdais par ma faiblesse et par mon
          irréligion. Dieu m’a touché par l’intermédiaire de Blaise, et
          tu as fait comme ton père, que tu aimes et que tu rends bien
          heureux par ton changement. »
          Le père et le fils s’embrassèrent avec tendresse ; Blaise
          arriva peu de temps après ; il continuait à passer tout son
          après-midi avec Jules et le comte.
          Les forces de Jules revenaient sensiblement, il commençait
          à faire d’assez longues promenades dans la campagne ; on
          s’étonnait au village de voir que Blaise l’accompagnait
          toujours et était traité amicalement par le comte.
          Mme de Trénilly
          était attendue très-prochainement avec Hélène ; ni l’une ni
          l’autre n’avaient su ni la gravité de la maladie de Jules, ni
          le retour de Blaise dans le château, ni le changement du comte
          et de Jules. Hélène avait renouvelé sa première communion avec
          une grande piété et avait ardemment prié pour la conversion de
          son père et de Jules. On s’apprêtait au château à les recevoir
          avec une affection inaccoutumée. Le jour de l’arrivée étant
          fixé, Jules demanda à son père de rassembler toute la maison
          dans le salon, le soir de l’arrivée de la comtesse et
          d’Hélène ; son père lui avait vainement demandé quelle était
          son intention en convoquant ainsi tous les gens, y compris
          Anfry, sa femme et Blaise.
          « Vous verrez, papa, vous verrez. C’est pour la réception
          de maman et d’Hélène ; vous serez tous contents, j’en suis
          sûr. »
          Le jour arriva, Jules avait prié Blaise de ne venir qu’à la
          convocation générale.
          « Ne t’effraye pas, lui dit-il, si j’ai l’air de te
          négliger et de ne pas t’aimer comme jadis. Cela ne durera pas,
          je te le promets ; seulement les premières heures de l’arrivée
          de maman et d’Hélène. Après tu seras avec moi le plus
          possible, comme depuis ma maladie.
          

          Blaise.
          Je ne suis pas inquiet, monsieur Jules ; j’ai confiance en
          vous, ce n’est plus comme avant. Je répondrais de vous comme
          de moi-même.
          

          Jules.
          Hélène sera étonnée et contente de notre amitié.
          

          Blaise.
          Elle est bonne,
          Mlle Hélène ! Que de
          fois elle m’a consolé quand elle me voyait pleurer ! 
          

          Jules.
          Pauvre Blaise ! Tu pleurais donc ?
          

          Blaise.
          Bien souvent, monsieur Jules, bien souvent. Pensez donc que
          je passais aux yeux de tous pour un vaurien, un menteur, un
          voleur.
          — Pauvre Blaise ! répéta Jules. C’est moi seul qui étais
          cause de tout le mal. Mais je te vengerai ; sois tranquille !
          J’y suis plus décidé que jamais.
          

          Blaise.
          Ah ! mon Dieu ! monsieur Jules ! Contre qui donc me
          vengerez-vous ? Je n’ai pas besoin de vengeance, moi ! Ne
          suis-je pas bien heureux maintenant, entre vous et l’excellent
          M. le comte ? Cela me paraît drôle de penser que j’avais si
          peur de lui. À présent, si je ne craignais de l’ennuyer, je
          l’embrasserais dix fois par jour ! et quand il m’appelle et
          qu’il m’embrasse, je le serre à l’étouffer.
          

          Jules.
          Mon bon Blaise, comme je t’aime !
          

          Blaise.
          Et moi aussi, monsieur Jules, je vous aime ; et je vous
          aime bien, car je vous aime en Dieu. Je vous aime comme
          l’enfant, l’ami du bon Dieu, comme mon frère en Dieu.
          

          Jules.
          En Dieu et sur la terre, mon cher Blaise ! Vois-tu, quand
          nous aurons fait notre première communion ensemble, rien ne
          pourra plus nous séparer.
          

          Blaise.
          Quand même nous serions séparés sur la terre, monsieur
          Jules, nous serons réunis en Dieu et nous nous retrouverons
          dans le ciel. »
          Jules prit la main de Blaise qu’il serra, et ils rentrèrent
          ainsi au château ; là, Jules dit adieu à son ami, qui attendit
          avec impatience la convocation du soir pour savoir ce que
          ferait Jules.
          L’heure approchait ; M. de Trénilly et Jules attendaient,
          en se promenant devant le château, l’arrivée de
          Mme de Trénilly et
          d’Hélène. La voiture parut enfin dans l’avenue et s’arrêta
          devant le perron. Hélène sauta à terre avec la légèreté de son
          âge, pendant que sa mère descendait plus posément. M. de
          Trénilly reçut sa fille dans ses bras et l’embrassa avec une
          effusion qui surprit agréablement Hélène, peu habituée aux
          témoignages d’affection de son père ; elle le regarda avec
          étonnement ; M. de Trénilly s’en aperçut et l’embrassa encore
          en souriant.
          « Je suis heureux de te revoir, mon enfant, après la sainte
          cérémonie à laquelle je n’ai pu malheureusement
          assister. »
          La surprise d’Hélène redoubla, mais elle s’efforça de n’en
          rien témoigner ; elle alla ensuite embrasser Jules, qui avait
          déjà dit bonjour à sa mère. Ce fut bien un autre étonnement
          quand elle vit Jules se jeter à son cou et l’embrasser à
          plusieurs reprises en disant des paroles affectueuses.
          « Ma bonne Hélène ! ma chère sœur ! ton retour manquait à
          ma joie. Je suis si content de te revoir ! Je t’aime bien, à
          présent que je sais mieux t’apprécier.
          

          Hélène.
          Comme tu es changé, mon pauvre Jules ! Tu as donc été plus
          malade que nous ne le pensions ?
          

          Jules.
          Oui, j’ai été bien malade, Hélène ! bien malade du corps et
          de l’âme. Mais je suis guéri maintenant, grâce à Dieu… et à
          Blaise », ajouta-t-il en lui-même.
          Hélène dit bonjour aux domestiques rassemblés ; ses yeux
          semblaient chercher quelqu’un ; elle se hasarda à demander
          timidement :
          « Où est Blaise ? J’ai beau regarder de tous côtés, je ne
          le vois pas parmi les gens de la maison.
          

          Jules.
          Tu le verras ce soir ; il doit venir après dîner.
          

          Hélène.
          Ah ! il vient donc au château, maintenant ?
          — Oui, quelquefois », dit Jules en souriant.
          Ce sourire attira l’attention d’Hélène ; ce n’était pas le
          sourire moqueur et méchant d’autrefois, mais un sourire doux
          et bon qu’elle n’avait jamais vu à son frère. Elle remarqua
          alors combien Jules était embelli et le changement qu’avait
          subi toute sa personne et surtout sa physionomie.
          « Qu’as-tu donc aujourd’hui ? Je ne t’ai jamais vu ainsi.
          Tu as l’air tout autre.
          — La maladie change, répondit Jules avec gravité.
          — Et puis… et puis… tu vas bientôt faire ta première
          communion », dit Hélène avec hésitation.
          

          Jules.
          Oui, Hélène, et tu m’aideras à la faire dignement ; je
          compte pour cela sur toi, ma chère sœur, et aussi sur un ami
          que je te présenterai ce soir.
          

          Hélène.
          Un ami ? Qui donc ? Y a-t-il de nouveaux voisins dans le
          pays ?
          

          Jules.
          Non, rien n’est changé dans le voisinage : c’est dans mon
          cœur que s’est fait le changement.
          

          Hélène.
          Mon bon Jules, que je suis contente de te voir comme tu es
          maintenant ! »
          Pendant que le frère et la sœur causaient et arrangeaient
          la chambre d’Hélène, M. de Trénilly avait emmené sa femme et
          lui racontait la terrible maladie de Jules, les pénibles
          révélations qui en avaient été la conséquence, le changement
          qui s’était opéré dans l’âme de Jules et dans la sienne
          propre, les services immenses que leur avait rendus Blaise, la
          bonté, la piété admirable de cet enfant, et l’impression que
          ses vertus avaient produite sur le cœur de Jules et sur le
          sien.
          Mme de Trénilly fut
          surprise de tout ce que lui disait son mari, sembla mécontente
          de n’avoir pas su le danger qu’avait couru son fils, et se
          montra incrédule quant aux vertus extraordinaires de
          Blaise.
          « Le chagrin et l’inquiétude, dit-elle, ont disposé votre
          cœur à l’attendrissement et à la crédulité ; le petit
          bonhomme, qui n’est pas bête, en a profité pour vous fasciner
          et s’impatroniser dans la maison. J’espère que tout cela va
          finir avec mon retour, et que chacun reprendra sa place.
          

          Le comte.
          Vous m’affligez beaucoup, ma chère, par cette froideur et
          cette injustice. Le pauvre Blaise, bien loin d’abuser et même
          d’user de son ascendant sur moi et sur Jules, a refusé les
          offres avantageuses que nous lui avons faites, et se tient
          dans une réserve dont peu d’hommes faits eussent été
          capables.
          

          La comtesse.
          Tant mieux pour lui et surtout pour nous, car, sans
          connaître les offres que vous lui avez faites, je présume
          qu’elles étaient de nature à ne pas être agréées par moi.
          

          Le comte.
          Julie, Julie ! ce que vous dites est mal ! Si vous saviez
          combien vous me peinez profondément, combien vous blessez tous
          mes sentiments paternels !
          

          La comtesse.
          Vos sentiments paternels vous ont toujours porté à gâter
          vos enfants, surtout Jules que vous avez rendu odieux.
          

          Le comte.
          En ceci vous avez raison, Julie ; je l’avais rendu méchant
          et odieux ; Blaise l’a rendu bon et aimable.
          

          La comtesse.
          En vérité ! mais la maladie de Jules vous a fait perdre la
          raison ; ne me débitez donc pas de semblables sornettes.
          — Mon Dieu, vous me punissez ! je l’ai mérité ! » dit le
          comte avec un geste de désolation en quittant la chambre.
          La comtesse sonna sa femme de chambre, s’habilla, commanda
          qu’on servît le dîner et entra au salon avec l’air froid et
          calme qui lui était habituel.
          Le dîner fut silencieux et grave ; l’air triste du comte
          troubla et inquiéta les enfants ; le repas fini, Jules demanda
          à son père l’exécution de sa promesse. Le comte l’embrassa et
          sortit après lui avoir dit à l’oreille :
          « Sois prudent, mon Jules ; ménage ta mère. »
          Peu de minutes après, les portes s’ouvrirent et tous les
          gens de la maison entrèrent à la suite du comte, qui avait
          Blaise à ses côtés. La comtesse et Hélène n’étaient pas
          revenues de leur étonnement, lorsque Jules, pâle et ému,
          s’approcha de Blaise, le prit par la main, l’amena au milieu
          du salon et dit d’une voix haute, mais tremblante
          d’émotion :
          « Mes amis, je vous ai tous fait venir ici avec
          l’approbation de papa, pour réparer autant qu’il est en moi
          l’injustice dont je me suis rendu coupable depuis deux ans
          envers mon pauvre Blaise…
          — Monsieur Jules, monsieur Jules ! de grâce ! interrompit
          Blaise d’un air suppliant.
          — Laisse-moi achever, Blaise ! Laisse-moi pour le repos de
          ma conscience, pour la satisfaction de mon cœur, dire ici
          devant maman, devant Hélène, devant tous, combien je les ai
          méchamment, indignement trompés sur ton compte ; j’ai tourné
          contre toi toutes tes bonnes actions ; je t’ai toujours
          calomnié, injurié ! Tu m’as toujours noblement et
          généreusement pardonné. Au lieu de te justifier en m’accusant,
          tu t’es laissé perdre de réputation dans la maison et dans le
          pays. Hélène est la seule qui t’ait rendu justice ; elle a
          toujours pris parti pour toi, c’est-à-dire pour la vérité,
          pour la bonté, pour la réunion de toutes les vertus. Je désire
          que dans tout le pays on sache l’aveu que m’arrache le
          repentir ; qu’on dise à tous que je suis aussi vil, aussi
          méprisable que tu es, toi, honorable et admirable. Je veux que
          tous sachent qu’ici, devant papa, maman, devant toutes les
          personnes de la maison que j’ai tant et si souvent offensées
          par mes exigences, mes insolences, mes méchancetés, je demande
          pardon à genoux de toute ma vie passée. Je veux qu’on sache
          que c’est à Blaise que je dois ma conversion ; sa vertu m’a
          touché, ses conseils ont excité mon repentir, son exemple m’a
          donné l’horreur de moi-même. »
          Jules s’était effectivement mis à genoux en prononçant ces
          dernières phrases : Blaise se précipita vers lui pour le
          relever ; Jules se jeta dans ses bras et l’embrassa à
          plusieurs reprises : tous les domestiques pleuraient, et le
          comte, qui s’était contenu jusque-là, ne put comprimer plus
          longtemps son émotion ; il s’approcha de Jules et de Blaise,
          les prit tous deux dans ses bras :
          « Mon noble Jules ! disait-il à travers ses sanglots — quel
          courage ! Le bon Dieu te 
 récompensera ! — cher enfant ! Bon Blaise,
          c’est à toi que je dois cette douce joie ! »
          Les domestiques demandèrent la permission de serrer la main
          de leur jeune maître. Jules courut à eux et leur prit les
          mains à tous avec effusion. Il était heureux, il se sentait le
          cœur léger.
          Sa mère n’avait encore rien dit. Aux premières paroles de
          Jules, elle s’était sentie courroucée contre ce qu’elle
          trouvait être une humiliation ridicule. À mesure qu’il
          parlait, la noblesse de l’action de son fils, l’accent sincère
          de ses paroles la touchèrent, mais sans la disposer à
          approuver cet aveu public de ses fautes. Elle en voulait au
          pauvre Blaise, cause bien innocente de cette confession, et
          lorsqu’elle le vit dans les bras de Jules et puis du comte, le
          mécontentement reprit le dessus et elle resta froide et
          immobile, retenant Hélène, qui avait voulu se précipiter dans
          les bras de son frère et qui pleurait à chaudes larmes.
          Les domestiques sortirent en jetant à Jules des regards
          d’affectueuse admiration ; ils ne parlèrent pas d’autre chose
          toute la soirée ; plusieurs d’entre eux furent assez
          profondément touchés pour changer complètement de vie et pour
          devenir d’honnêtes et fidèles serviteurs.
          Quand le comte et Jules restèrent en famille avec Blaise,
          que Jules avait retenu, Hélène s’élança vers son frère,
          qu’elle embrassa avec effusion, puis se tournant vers le
          comte :
          « Papa, me permettez-vous d’embrasser ce bon Blaise, qui a
          été la cause première de tout ce bien ?
          — Certainement, ma fille, ma chère Hélène ; embrasse-le ;
          il doit être pour toi un second frère. »
          Blaise se laissa timidement embrasser par Hélène, dont il
          baisa la main avec tendresse.
          La comtesse s’était levée avec colère, et, s’approchant
          d’Hélène, elle la retira violemment en disant :
          « Vous oubliez, Hélène, que c’est un fils de portier que
          vous vous permettez d’embrasser sous mes yeux. Je n’entends
          pas que cette scène ridicule se prolonge plus longtemps ;
          venez, Hélène, suivez-moi et laissez votre père et votre frère
          faire leur ami et leur confident de ce garçon sans
          éducation. »
          Le comte regardait sa femme avec douleur et pitié.
          « Julie, lui dit-il, malheur à l’ingrat et à
          l’orgueilleux !
          — Malheur aux intrigants et aux sots ! » répondit-elle en
          quittant la chambre et entraînant Hélène.
          Le comte retomba sur un fauteuil, le visage caché dans ses
          mains. La dureté orgueilleuse de sa femme le navrait. Il lui
          avait toujours reproché de la sécheresse et du manque de
          cœur ; mais, sec et égoïste lui-même, il n’en avait jamais
          souffert comme en ce jour où tout était changé en lui.
          Il prévoyait les luttes de tous les jours, les scènes, les
          reproches qui devaient à l’avenir empoisonner sa vie. Le
          bonheur si nouveau et si pur qu’il avait goûté entre Jules et
          Blaise depuis environ un mois était passé pour ne plus
          revenir ; son fils et lui-même seraient privés de la société
          de Blaise, dont la piété leur était si utile, dont la gaieté,
          l’affection, la complaisance leur étaient si agréables.
          La comtesse serait sans cesse entre eux et Blaise, ce
          pauvre Blaise destiné à rencontrer toujours des ingrats dans
          la famille du comte.
          Il réfléchissait avec une peine profonde à cette situation
          inattendue quand il se sentit serrer dans les bras de Jules en
          même temps que ses mains étaient effleurées par les lèvres de
          Blaise ; les pauvres enfants pleuraient, car ils prévoyaient
          une séparation ; Blaise sentait qu’il redeviendrait
          pauvre Blaise.
          

          Jules.
          Papa, mon cher papa, que faire maintenant ? Comment et où
          pourrai-je passer mes après-midi avec Blaise et avec
          vous ?
          

          Le comte.
          Cher enfant, il faudra céder quelque chose à ta mère
          jusqu’à ce qu’elle ajoute foi à ce que nous croyons si bien,
          nous qui en avons profité ; je veux dire aux excellentes
          qualités, aux vertus de Blaise et à la reconnaissance que nous
          lui devons.
          

          Blaise.
          Mon cher, mon bon monsieur le comte, ne parlez pas de
          reconnaissance ; après ce que M. Jules a fait aujourd’hui, la
          reconnaissance est toute de mon côté…
          

          Jules.
          Non, non ; moi je n’ai fait que réparer ; toi, tu as
          pardonné et tu t’es dévoué avant la réparation.
          

          Le comte.
          Jules a raison, Blaise, nous admettons que nous soyons
          quittes envers toi ; ce qui n’est pas et ne pourra jamais
          être, nous souffrirons toujours dans notre affection pour toi,
          d’abord en nous trouvant souvent privés de ta présence,
          ensuite en te sachant méconnu par celle qui devrait
          t’apprécier mieux que tout autre.
          

          Blaise.
          Cher monsieur le comte, le bon Dieu fait bien tout ce qu’il
          fait ; ce qui arrive est peut-être pour notre bien à tous. Et
          d’abord n’est-ce pas un bonheur de souffrir en ce monde pour
          recevoir une plus grande récompense dans l’autre vie ? Ne
          pouvons-nous pas continuer à nous aimer sans nous voir autant,
          et en nous donnant le mérite d’accepter avec résignation et
          douceur cette peine que le bon Dieu nous envoie ? Cher
          monsieur le comte, je vous aime, vous le savez, avec toute la
          tendresse de mon cœur ; mais je me résignerais à ne plus
          jamais vous voir si c’était la volonté du bon Dieu ! Hélas !
          peut-être ne vous embrasserai-je plus jamais, jamais, ni M.
          Jules non plus.
          — Tu m’embrasseras du moins ce soir, et tant que tu
          voudras, mon enfant », dit le comte en le serrant contre son
          cœur.
          Blaise usa largement de la permission ; mais la soirée
          était avancée ; il était temps de se séparer. Blaise dit un
          dernier adieu à Jules et au comte et se retira en
          sanglotant.
          « Papa, dit Jules, vous continuerez à coucher dans ma
          chambre, que je vous aie toujours près de moi ?
          — Tant que tu n’auras pas repris tes forces et ta santé
          habituelles, je coucherai près de toi, mon cher enfant ; quand
          tu seras tout à fait bien, je reprendrai ma chambre. Il faut
          s’habituer aux sacrifices, mon Jules ; celui-là sera moins
          pénible que celui auquel nous allons être condamnés en nous
          privant de Blaise.
          — C’en sera un de plus, papa, dit Jules tristement.
          — Et ce ne sera probablement pas le dernier ni le plus
          grand, mon ami. Mais, viens dire adieu à ta mère et à la
          pauvre Hélène, et allons ensuite nous coucher. N’oublions pas
          qu’au travers de notre tristesse nous avons bien à remercier
          le bon Dieu, toi d’avoir eu le courage de faire l’aveu public
          de tes fautes, moi d’avoir reçu de toi cette consolation.
          Viens, mon Jules, sois aussi affectueux que tu le pourras pour
          ta mère, afin de lui faire voir que la piété ouvre le cœur au
          lieu de le resserrer. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVI

L’Obéissance
          

          Jules avait été reçu sèchement par sa mère quand il alla
          lui dire bonsoir ; pourtant elle l’embrassa en souriant.
          « J’espère, lui dit-elle, que tu retrouveras le bon sens
          que t’a fait perdre la maladie, et que tu ne recommenceras pas
          le coup de théâtre dont tu m’as gratifiée ce soir. Quant à ton
          nouvel ami, qui n’est pas une société convenable pour toi, je
          te prie d’aller dès demain lui signifier que je lui défends de
          mettre les pieds chez moi, chez Hélène, chez toi. Si ton père
          veut le recevoir, je ne puis l’en empêcher ; mais je ne
          laisserai pas ce petit paysan s’établir chez moi ni chez mes
          enfants.
          — Je vous obéirai, maman, répondit Jules avec tristesse,
          mais ce que vous m’ordonnez m’est fort pénible et m’enlève une
          grande consolation. 
          

          La comtesse.
          Depuis quand as-tu besoin de consolation ?
          

          Jules.
          Depuis que j’ai senti combien j’avais été mauvais, et
          combien j’avais offensé le bon Dieu.
          

          La comtesse,
          souriant.
          À merveille, mon ami ! vous voilà maintenant devenus bien
          dévots, ton père et toi ! On ne parle plus que pour prêcher.
          Mais je te prie de me faire grâce de tes sentences
          religieuses ; je ne suis pas encore arrivée au point de vous
          comprendre.
          — Oh ! maman ! s’écria involontairement Hélène.
          

          La comtesse.
          Est-ce que tu vas te mettre aussi de la partie ? tu sais
          que je ne supporte pas tes remontrances. Pense comme ton père
          et ton frère, prie avec eux si cela te fait plaisir, mais au
          moins que je ne le voie ni l’entende. Adieu, mes enfants,
          laissez-moi seule ; je suis fatiguée. »
          Jules et Hélène se retirèrent dans leur appartement ; leurs
          chambres se touchaient. En entrant dans celle de Jules, ils
          virent le comte qui les attendait.
          

          Le comte.
          Eh bien ! mes enfants, votre mère est-elle revenue sur sa
          première impression ? a-t-elle enfin compris la beauté et la
          noblesse de ton aveu, Jules, et pardonne-t-elle au pauvre
          Blaise la part qu’il a prise dans notre amélioration ?
          

          Jules.
          Je crois que non, papa ; maman a parlé comme au salon ; la
          pauvre Hélène a même été grondée pour avoir dit un : oh !
          maman ! trop expressif.
          — Pauvre Hélène ! dit le comte en lui passant la main sur
          la tête à plusieurs reprises. Pauvre Hélène, répéta-t-il d’un
          air triste et pensif, tu as dû souffrir tous ces temps-ci.
          

          Hélène.
          Papa, j’étais au couvent ! ces dames sont si pieuses et si
          bonnes ! mes compagnes étaient si bonnes aussi ! J’étais
          heureuse là-bas.
          

          Le comte.
          Et ici ?
          

          Hélène.
          Ici ?… je ne sais pas encore, papa ; cela dépendra de vous
          et de Jules.
          

          Le comte.
          Ma pauvre enfant, tout ce que je pourrai faire pour ton
          bonheur sera fait ; tu dois voir le changement qui s’est opéré
          en moi. Ma vieille humeur, mon ancienne sévérité, ma constante
          froideur ont disparu. Tu n’auras plus peur de moi, je
          pense.
          — Oh ! non, non, papa, dit Hélène en se jetant dans ses
          bras ; je vous aimerai de tout mon cœur et je vous le dirai
          sans crainte.
          

          Jules.
          Ce sera tout comme Blaise, qui embrasse papa à présent
          comme s’il était son vrai père.
          — Blaise embrasse papa ? dit Hélène en riant. Oh ! que
          c’est drôle ! Je voudrais voir cela.
          

          Le comte.
          Tu le verras demain, si tu veux venir avec nous chez
          Anfry.
          

          Hélène.
          Mais quel changement, mon Dieu ! Jamais je n’aurais cru
          possible que Blaise osât embrasser papa !
          

          Jules.
          Tu le comprendras, Hélène, quand je t’aurai raconté ce que
          nous devons à Blaise et quelles sont ses admirables vertus ;
          pour moi il a été un véritable ami.
          

          Le comte.
          À demain le reste de la conversation, mes chers enfants. Tu
          dois être fatiguée du voyage, mon Hélène ; et toi, mon ami, de
          toute ta soirée.
          

          Jules.
          Oui, papa, je me sens fatigué ; je ne serai pas fâché de me
          coucher.
          

          Hélène.
          Et moi aussi, je retrouverai mon lit avec plaisir. Bonsoir,
          mon cher papa, bonne nuit et à demain.
          

          Le comte.
          À demain, ma fille ! que le bon Dieu te bénisse ! Adieu,
          Jules ; adieu Hélène. »
          Puis on se dit bonsoir et l’on se sépara.
          Quand Jules fut seul avec son père, il alla à lui, l’enlaça
          tendrement dans ses bras et lui dit :
          « Papa, prions ensemble pour maman ; demandons au bon Dieu
          qu’il la change comme il nous a changés… Je puis bien vous
          dire cela, papa, n’est-il pas vrai ? Avec vous je pense tout
          haut, et je ne puis m’empêcher de trouver que c’est un grand
          malheur pour maman que d’être comme elle a été ce soir. »
          Le comte ne répondit pas, mais les larmes qui roulèrent
          dans ses yeux firent voir à Jules que son père pensait comme
          lui.
          « Prions », dit seulement le comte ; et il se mit à genoux
          près de son fils.
          Pendant qu’ils priaient tous deux, la comtesse, un peu
          inquiète de ne pas avoir vu son mari depuis le mécontentement
          qu’il lui avait témoigné, et l’ayant inutilement cherché dans
          sa chambre et dans celle d’Hélène, entra chez Jules et resta
          immobile à la vue de son mari à genoux près de son fils ;
          aucun des deux ne l’entendit entrer. La comtesse resta
          quelques minutes incertaine de ce qu’elle ferait ; après
          quelque hésitation, elle referma doucement la porte et se
          retira toute pensive dans sa chambre.
          « Ils sont fous, se dit-elle ; cette maladie de Jules a
          positivement altéré leur raison… Je ferai venir mon médecin un
          de ces jours et je les ferai soigner… Hélène aussi tourne à la
          bizarrerie. Ne me parlait-elle pas l’autre jour du bonheur de
          la vie religieuse ? Ils vont achever de lui faire perdre
          l’esprit… Si je pouvais les empêcher de la voir, mais c’est
          impossible !… Un père et un frère !… Il y aurait bien un
          moyen !… Ce serait de l’emmener faire un voyage en Suisse…
          Oui… Mais il faut attendre la première communion de Jules ; je
          ne puis m’en aller avant. » Et la comtesse se coucha avec la
          résolution de prendre patience, de laisser faire jusqu’après
          la première communion, et ensuite d’enlever Hélène à cette
          influence qu’elle croyait fâcheuse.
          Le comte emmena le lendemain ses enfants pour voir Blaise.
          Ils entrèrent chez Anfry.
          « C’est singulier que Blaise ne nous ait pas vus arriver,
          dit le comte. Il aurait dû penser que nous viendrions chez
          lui, puisqu’il ne peut pas venir chez nous. »
          Mais Blaise n’y était pas. Le comte appela Anfry, qui
          travaillait au jardin. 
          

          Le comte.
          Où est Blaise ? Serait-il déjà sorti ?
          

          Anfry.
          Il y a longtemps, monsieur le comte.
          

          Le comte.
          Où est-il allé ?
          

          Anfry.
          À l’église, monsieur le comte. Il a passé une triste nuit,
          et il a été chercher sa consolation près du bon Dieu ; c’est
          assez son habitude, vous savez.
          

          Le comte.
          Allons le rejoindre, mes enfants ; nous aussi nous avons
          besoin de force et de consolations. »
          Le comte salua Anfry et se dirigea vers l’église, qui se
          trouvait près de là. Ils y entrèrent sans bruit,
          s’agenouillèrent dans un banc et aperçurent Blaise à genoux
          sur la dalle, la tête dans les mains et paraissant ne rien
          voir ni entendre. Ils attendirent longtemps un mouvement qui
          indiquât qu’il avait terminé sa fervente prière, mais Blaise
          ne bougeait pas ; il ne calculait pas le temps quand il
          priait. Enfin, il laissa retomber ses mains, releva lentement
          la tête et dit à mi-voix :
          « Oui, mon Dieu, mon bon Jésus, mon cher Sauveur,
          j’obéirai ; je ferai le sacrifice ; je ne chercherai plus à
          les voir qu’à de rares intervalles ; je mettrai dans mes
          paroles, dans mes actions, la réserve d’un serviteur vis-à-vis
          de ses maîtres. Mon Dieu, protégez-les, ces maîtres si chers !
          Mon cher M. le comte, mon bon M. Jules ! continuez, mon Dieu,
          à les éclairer, à les diriger vers le bien. Et cette bonne
          Mlle Hélène ! qu’elle
          me remplace près d’eux ! Mon Dieu, changez le cœur de
          Mme la comtesse ;
          encore une âme à sauver, mon bon Jésus ! cela vous est si
          facile ! Faites qu’elle vous aime, et tout sera bien. »
          Blaise se prosterna à terre, se releva, essuya ses yeux
          bouffis de larmes, fit un grand signe de croix, et, se
          retournant pour s’en aller, il aperçut le comte et ses
          enfants. Son visage s’éclaira ; il fut sur le point de courir
          à eux, mais le respect pour la maison de Dieu contint ce
          premier mouvement. Le comte s’était levé en même temps ; il se
          dirigea vers la porte suivi de ses enfants et de Blaise. Ce ne
          fut qu’après être sorti de l’église que Blaise, poussant un
          cri de joie, se jeta dans les bras que lui tendait le comte, à
          la grande satisfaction d’Hélène, qui les regardait en
          riant.
          

          Hélène.
          Tu n’as donc plus peur de papa, Blaise ?
          

          Blaise.
          Peur ? Vous voyez si j’en ai peur, mademoiselle Hélène.
          Peur ? Peut-on avoir peur de ceux qu’on aime tant ?
          — Je te remercie de ta prière, mon cher enfant, lui dit le
          comte en lui serrant les mains.
          — Vous m’avez entendu ! dit Blaise en rougissant. J’ai donc
          parlé tout haut ?
          

          Le comte.
          Pas tout à fait haut, mais assez pour que nous t’ayons
          entendu.
          

          Blaise.
          Monsieur le comte, je viens de promettre au bon Dieu de ne
          rien faire de ce qui pourrait déplaire à
          Mme la comtesse ; non
          seulement je ne chercherai pas à voir souvent M. Jules et
          Mlle Hélène, mais
          encore je les éviterai, je les fuirai, s’il le faut…
          

          Jules.
          Nous fuir ? Ah ! Blaise ! tu ne m’aimes donc pas ?
          

          Blaise.
          Si vous saviez ce qu’il m’en coûte, cher monsieur Jules !
          De grâce, je vous le demande avec instance, n’ébranlez pas ma
          résolution ; aidez-moi, au contraire, à la tenir. Mais, voici
          la pensée que m’a suggérée le bon Dieu, ou tout au moins mon
          bon ange. M. le comte n’est pas obligé d’obéir à
          Mme la comtesse, lui
          qui commande, qui est le maître. Alors, monsieur le comte,
          vous viendrez me voir, et vous amènerez quelquefois M. Jules
          et Mlle Hélène,
          n’est-ce pas ? Pardonnez-moi si j’en demande trop ; c’est que
          je ne vous cache pas mes pensées, et il me semble que celle-ci
          n’est pas coupable ni pour moi, ni pour M. Jules, ni pour
          Mlle Hélène.
          — Ni pour moi, dit le comte en riant. Oui, mon ami, ta
          pensée est bonne, et je la mettrai à exécution ; je viendrai
          te voir souvent, très-souvent, et j’amènerai parfois mes
          prisonniers, à moins qu’ils ne m’échappent en route.
          

          Jules.
          Oh ! moi, je m’échapperai bien sûr, mais ce sera pour
          courir au-devant de Blaise. 
          

          Le comte.
          Quand nous viendrons te voir, ce sera toujours de midi à
          deux ou trois heures.
          

          Blaise.
          C’est au mieux, tous les jours je vous attendrai ; quand je
          ne vous aurai pas vus, je vous espérerai pour le
          lendemain.
          

          Le comte.
          Et je crois que tu ne seras pas souvent trompé dans ton
          attente, mon ami. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVII

La Correspondance
          

          « Une lettre pour M. Blaise », dit un jour le facteur en
          présentant à Anfry une lettre sous enveloppe, avec un beau
          cachet.
          Anfry prit la lettre et la remit à Blaise, qui s’empressa
          de la décacheter, tout surpris d’en recevoir une.
          « C’est de M. Jacques, s’écria-t-il en regardant la
          signature.
          — Ah ! voyons donc ! Que te dit-il ? »
          Blaise lut tout haut :
          « Mon cher Blaise, il y a si longtemps que nous nous sommes
          quittés que tu m’as peut-être oublié ; mais, moi, je pense
          souvent à toi, et je t’aime toujours. Quand je suis parti,
          j’écrivais si mal et si lentement que je ne pouvais pas
          t’envoyer de lettres ; à présent, j’ai neuf ans, je travaille
          beaucoup et je commence à devenir savant. Il est arrivé une
          chose très-drôle chez un monsieur qui demeure près de chez
          nous : sa maison a brûlé (ce n’est pas cela qui est drôle,
          comme tu penses) ; après l’incendie, toutes les souris sont
          devenues blanches ; il y en avait beaucoup, et il y en a
          encore une quantité ; avant, elles étaient grises, comme
          toutes les souris. Papa ne voulait pas le croire ; alors M.
          Roussel a attrapé des souris avec un petit chien qui est
          très-habile pour cela, et papa et moi nous avons vu que toutes
          les souris attrapées étaient réellement blanches. — Je m’amuse
          assez, mais pas tant qu’avec toi ; je n’ai pas un seul bon
          camarade bon comme toi ; ce qui est singulier et
          très-désagréable, c’est qu’ils sont tous un peu menteurs ;
          quand ils ont fait une sottise, ils ne veulent jamais
          l’avouer,
          et ils disent : ce n’est pas moi, ce n’est pas moi. Moi je
          continue à toujours dire la vérité, comme tu me l’a conseillé,
          et tout le monde me croit. Écris-moi quand tu dois faire ta
          première communion, et quel jour ce sera, pour que je pense à
          toi et que je prie pour toi ce jour-là. Dis-moi aussi ce que
          tu fais, si tu es heureux, si les enfants du monsieur qui a
          acheté notre château sont bons pour toi, s’ils t’aiment. On a
          dit à papa l’autre jour que le monsieur lui-même était
          méchant ; cela m’a fait peur pour toi, mon pauvre Blaise, toi
          qui es si bon. Ne va pas chez lui s’il est méchant ; il te
          ferait du mal. — Raconte-moi ce que tu fais, et pense souvent
          à moi, comme je pense souvent à toi. Adieu, mon cher Blaise,
          je t’embrasse de tout mon cœur ; embrasse pour moi ton papa et
          ta maman.
          « Ton ami, Jacques de Berne. »
          

          « Quelle bonne lettre ! s’écria Blaise. Il ne m’oublie pas,
          ce pauvre M. Jacques ! S’il m’avait interrogé l’année dernière
          sur ce qu’il me demande aujourd’hui pour M. le comte et ses
          enfants, j’aurais été bien embarrassé de répondre ; mais
          aujourd’hui… c’est différent !… Il y a une chose, dans la
          lettre de M. Jacques, qui me paraît drôle, comme il le dit
          lui-même, ajouta Blaise en riant, c’est qu’un incendie ait pu
          changer la couleur des souris.
          

          Anfry.
          C’est pourtant très-possible, car j’ai entendu raconter
          bien des fois à ton grand-père, qui a été soldat sous
          l’empereur Napoléon
          Ier, que, lors de
          l’incendie de Moscou, en 1812, quand on est rentré dans les
          maisons que le feu n’avait pas atteintes, toutes les souris
          qui couraient au travers étaient blanches comme des lapins
          blancs.
          

          Blaise.
          C’est singulier que la frayeur puisse produire un pareil
          effet sur des animaux !
          

          Anfry.
          Vas-tu répondre à M. Jacques ? 
          

          Blaise.
          Oui, papa, aujourd’hui même ; je n’ai plus à espérer de
          visite de M. le comte ni de M. Jules, ainsi j’ai bien le
          temps.
          

          Anfry.
          Tu lui diras que nous lui présentons bien nos respects et
          nos amitiés.
          

          Blaise.
          Je n’y manquerai point, papa. »
          Et Blaise, prenant du papier, une plume et de l’encre, fit
          à Jacques la réponse suivante :
          « Mon cher monsieur Jacques,
          « J’ai été bien heureux et bien surpris de votre chère et
          aimable lettre. Je vous remercie de ne pas m’oublier ; moi
          aussi j’ai bien pensé à vous, et j’ai plus d’une fois pleuré
          en y songeant. Je me suis consolé par la pensée que c’était la
          volonté du bon Dieu que nous fussions séparés, et que c’est le
          sacrifice qu’il me demande pour ma première communion. Merci,
          mon bon monsieur Jacques, de votre bonne pensée de prier pour
          moi en ce saint et heureux jour. Demandez à Notre-Seigneur de
          me rendre semblable à lui, de me donner du courage dans les
          temps de tristesse, de la force pour résister à la joie, afin
          que je n’oublie pas que je ne suis dans ce monde qu’en
          passant, et que ma vraie vie ne commencera que lorsque je ne
          pourrai plus mourir. Priez, mon bon monsieur Jacques, pour que
          je n’oublie jamais aucun de mes devoirs et que je m’oublie
          toujours pour me dévouer aux autres ; priez pour que je ne
          conserve aucun souvenir du mal qu’on me fait, et que je
          n’oublie jamais les bienfaits que je reçois. On a trompé votre
          papa en lui disant que le comte de Trénilly était méchant ; il
          est bon comme le meilleur des hommes ; je l’aime comme s’il
          était mon père. Son fils, M. Jules, est excellent aussi, ainsi
          que sa fille, Mlle
          Hélène. M. Jules et moi, nous ferons notre première communion
          dans trois semaines, le 8 septembre, fête de la sainte Vierge.
          M. le comte et Mlle
          Hélène nous ont promis de communier avec nous ce jour-là, ce
          qui vous prouve combien ils sont réellement bons et pieux. Je
          suis très-heureux, mon bon monsieur Jacques, heureux de tout
          ce que le bon Dieu veut bien m’envoyer, des peines comme de la
          joie. Papa et maman vous remercient bien de votre bon
          souvenir, et vous présentent leurs respects et leurs amitiés.
          Quant à moi, monsieur Jacques, je sais bien que ma position me
          défend de vous embrasser, mais je puis me permettre de vous
          assurer que je vous aime de l’affection la plus tendre et la
          plus dévouée.
          « Votre humble et obéissant serviteur,
          « Blaise Anfry. »
          
          À peine Blaise avait-il fini et lu tout haut sa lettre,
          qu’un domestique entra chez Anfry.
          « Mme la comtesse
          demande Blaise.
          — Moi ? Mme la
          comtesse me demande ? répéta Blaise fort étonné.
          — Oui, oui, et tout de suite encore. « Allez me chercher
          Blaise, m’a-t-elle dit, et amenez-le-moi le plus vite
          possible. »
          — Qu’est-ce que cela veut dire ? dit Anfry avec inquiétude.
          Vas-y, mon Blaisot ; va, tu ne peux faire autrement,… et
          reviens vite nous dire ce qui se sera passé, car je ne suis
          pas tranquille.
          — Ne vous tourmentez point, papa ; que voulez-vous qui
          m’arrive ! Et quand même il m’arriverait des choses pénibles,
          le bon Dieu n’est-il pas là pour me protéger, me secourir, et
          ne dois-je pas être heureux de me conformer à sa volonté ? À
          revoir, papa ; je resterai le moins que je pourrai. »
          Blaise partit gaiement et se dépêcha d’arriver pour être
          plus vite revenu. On le fit entrer immédiatement chez la
          comtesse, qui l’attendait avec impatience. Il salua ; la
          comtesse lui fit un petit signe de tête, renvoya le
          domestique, s’assit et dit à Blaise, d’un air froid et
          hautain :
          « Je sais que tu as profité de mon absence pour t’emparer
          de l’esprit de mon mari et de mon fils ; tu as réussi on ne
          peut mieux ; je ne vois que des visages allongés les jours où
          ils ne peuvent prétexter une promenade extraordinaire pour te
          faire leur visite ; il faudrait pour leur rendre leur bonne
          humeur que M. Blaise fût toujours près d’eux. Je sais que ma
          fille est entraînée par son père et par son frère à faire
          comme eux. Cet état de choses me contrarie et ne peut durer.
          Je t’ai fait venir pour te dire que j’ai encore assez bonne
          opinion de ta loyauté pour espérer être obéie en t’interdisant
          toute démarche qui pourrait te rapprocher de mes enfants ;
          quant au comte, tu peux passer ta vie à lui baiser les mains
          et lui faire des platitudes sans que je m’en préoccupe
          aucunement ; mais je ne veux pas de cette sotte amitié de mes
          enfants pour un fils de portier et un petit intrigant. Si tu
          veux obéir à la défense que je te fais, je m’occuperai de ton
          avenir ; je te ferai donner une bonne éducation, et je
          t’assurerai une rente qui te mettra à l’abri de la pauvreté.
          Acceptes-tu ?
          — Madame la comtesse, je n’enfreindrai pas la défense que
          vous me faites, quelque chagrin que j’en éprouve ; je prierai
          M. le comte de vouloir bien m’aider à suivre vos ordres. Quant
          à la pension, à l’éducation et aux avantages que vous voulez
          bien me promettre, vous me permettrez de tout refuser. Je n’ai
          besoin de rien ; je ne veux pas sortir de ma condition, ni
          mener la vie d’un paresseux ; je gagnerai mon pain comme a
          fait mon père, et, avec l’aide du bon Dieu, j’arriverai à la
          fin de ma vie sans avoir jamais vendu ni mon cœur ni ma
          conscience. Je puis affirmer à madame la comtesse qu’elle se
          trompe en pensant que j’ai intrigué pour gagner l’amitié de M.
          le comte et de M. Jules. Je n’ai rien fait pour cela ; c’est
          venu tout seul, je ne sais comment, car je sens combien je
          suis loin de mériter les bontés de M. le comte, de M. Jules et
          de Mlle Hélène. Le bon
          Dieu a mené tout cela. Peut-être m’a-t-il donné tant d’amour
          pour eux afin de m’éprouver, et me donner le mérite du
          sacrifice au moment de ma première communion… Mais, je vous le
          promets, madame la comtesse, je ne verrai vos enfants qu’avec
          votre permission. »
          En achevant ces mots, le pauvre Blaise, qui avait réussi
          jusque-là à conserver son sang-froid, fondit en larmes. Il
          voulut dire quelques mots d’excuse, mais les paroles ne
          pouvaient sortir de ses lèvres ; honteux de prolonger une
          scène dont la comtesse pouvait s’irriter, Blaise prit le parti
          de s’en aller sans autre explication, et, saluant à la hâte,
          il s’avança vers la porte. Avant de l’ouvrir il jeta un
          dernier regard sur la comtesse, qui s’était levée et qui avait
          fait un pas vers lui ; un certain attendrissement se
          manifestait sur le visage de la comtesse ; au mouvement que
          fit Blaise pour s’arrêter, elle reprit son air hautain et fit
          un geste impérieux qui termina sa visite.
          Le pauvre garçon évita l’antichambre pour cacher ses larmes
          aux domestiques, et sortit par un petit escalier qui
          communiquait à l’appartement du comte et des enfants. À peine
          avait-il franchi les premières marches, qu’il se heurta contre
          M. de Trénilly, que les larmes qui obscurcissaient sa vue
          l’avaient empêché d’apercevoir.
          « Où vas-tu donc si précipitamment, mon ami, et comment
          es-tu rentré au château ? » lui dit M. de Trénilly en le
          retenant.
          Blaise ne répondit qu’en se serrant contre la poitrine du
          comte et en donnant un libre cours à ses sanglots.
          « Blaise, mon enfant, pourquoi ces larmes, ces sanglots ?
          lui dit le comte avec inquiétude. Que t’arrive-t-il de
          fâcheux ? Dis-le moi ; parle sans crainte.
          — Pardon, monsieur le comte, mon bon monsieur le comte,
          répondit Blaise en retenant ses sanglots. C’est que je ne
          m’attendais pas… j’ai été pris par surprise… et je me suis
          laissé aller ;… mais je vais tâcher d’être plus raisonnable…
          plus résigné.
          — Résigné ! à quoi donc, mon cher enfant ? De quoi
          parles-tu ?
          — Mme la comtesse
          m’a défendu de voir M. Jules et
          Mlle Hélène, et j’ai
          promis de lui obéir. Vous voyez que j’ai de quoi pleurer et
          m’affliger.
          — Encore ! dit le comte avec colère. Toujours cette haine
          contre ce noble et généreux enfant ! »
          Le comte resta quelque temps immobile et pensif, tenant
          toujours Blaise de ses deux mains.
          « Mon cher enfant, dit-il enfin avec tristesse, je ne sais
          quel parti prendre pour t’épargner, à toi et à Jules, ce
          nouveau chagrin. Je ne puis forcer la volonté de ma femme ; je
          ne puis conseiller à mes enfants de désobéir à leur mère. Et
          pourtant c’est cruel de devoir les sacrifier, ainsi que toi, à
          cette volonté impérieuse et déraisonnable.
          — Cher monsieur le comte, soumettons-nous à ce qui nous
          vient par la permission du bon Dieu ; c’est bien, bien
          pénible, il est vrai ; je sais que c’est triste pour vous et
          pour M. Jules presque autant que pour moi-même, car vous
          m’aimez, je le sens dans mon cœur. Mais, mon cher monsieur le
          comte, savons-nous le temps que durera cette séparation ?
          Peut-être le bon Dieu touchera-t-il le cœur de
          Mme la comtesse.
          Aidez-moi, aidez M. Jules et
          Mlle Hélène à lui
          obéir, notre soumission l’adoucira et changera ses idées à mon
          égard. Pensez donc qu’elle me croit faux, hypocrite,
          intrigant ; elle craint peut-être que je ne corrompe M. Jules
          et Mlle Hélène ; une
          mère, vous savez, monsieur le comte, c’est toujours si
          craintif, si inquiet ! elle est plus à plaindre qu’à blâmer,
          je vous assure. Ainsi, monsieur le comte, promettez-moi que
          vous m’aiderez à tenir ma promesse, et que vous n’amènerez
          plus M. Jules et Mlle
          Hélène sans le consentement de
          Mme la comtesse…
          Voyons, très-cher monsieur le comte, du courage ! Je vois bien
          qu’il vous en coûte, d’abord par amitié pour M. Jules et pour
          moi ; et puis… parce qu’il en coûte toujours de céder, surtout
          à une femme… Mais c’est pour votre repos, pour votre bonheur,
          cher monsieur le comte. Croyez-moi, nous serons plus heureux
          en cédant qu’en résistant.
          — Mon brave Blaise, dit le comte, c’est toujours de toi que
          viennent les sages avis et le bien. Je crois que tu as
          raison ;… céder, c’est mieux… Mais toi, toi, pauvre enfant,
          qui ne penses jamais à toi-même, tu souffriras.
          — Pas autant que je l’avais craint, puisque je vous verrai,
          vous, cher monsieur le comte,… car… vous continuerez à me
          visiter et à me donner des nouvelles de ce bon M. Jules et de
          cette excellente Mlle
          Hélène, toujours si bonne pour moi.
          — Moi ! tous les jours, mon enfant ! tous les jours ; c’est
          un besoin pour mon cœur. Tu sais si je t’aime ! tu serais mon
          fils, je ne pourrais t’aimer davantage. »
          Le comte embrassa une dernière fois le pauvre Blaise, qui
          s’en alla fort triste, mais un peu consolé par les paroles
          affectueuses du comte.
          « Eh bien ! mon Blaisot ? lui cria Anfry, du plus loin
          qu’il le vit.
          — Rien de bon, papa, répondit Blaise, mais pas trop mauvais
          non plus. 
          — Encore les yeux rouges, mon pauvre garçon ! Ces satanés
          gens te feront mourir de peine !
          — Pas de danger, papa, dit Blaise en s’efforçant de
          sourire. Il n’y a que le premier moment qui vous emporte
          quelquefois… Avec la réflexion, on se résigne…
          

          Anfry.
          Tu passeras donc ta vie à te résigner, mon pauvre Blaise ?
          
          

          Blaise.
          Sans doute, papa, et c’est un vrai bonheur que le chagrin ;
          cela vous ramène toujours au bon Dieu : on prie mieux en
          apprenant à souffrir ; le bon Dieu est là qui vous aide et qui
          vous console si bien !
          

          Anfry.
          Et pourtant tu as pleuré !… et tu pleures encore… Tiens,
          tiens, les larmes roulent sur tes pauvres joues amaigries.
          

          Blaise.
          Ce n’est rien, papa ; c’est un reste qui va s’en aller
          quand j’aurai fait une petite visite au bon Dieu dans son
          église. »
          Blaise raconta à son père la cause de son nouveau chagrin,
          en atténuant avec sa bonté accoutumée les paroles dures et
          injurieuses de la comtesse. Anfry contenait avec peine sa
          colère ; il connaissait assez la comtesse pour deviner ce que
          la charité de Blaise lui cachait. Quand le récit fut fini, il
          serra Blaise dans ses bras à plusieurs reprises, mais sans
          dire une parole, et le laissa aller chercher près du bon Dieu
          sa consolation accoutumée contre les chagrins qu’il supportait
          avec une fermeté au-dessus de son âge.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVIII

La Comtesse de Trénilly
          

          La comtesse était restée debout au milieu de sa chambre,
          surprise et troublée des paroles de Blaise, de l’accent digne
          et ferme qui l’avait dominée malgré elle, et de l’explosion de
          chagrin qui avait terminé ses paroles.
          « Ce refus est singulier, se dit-elle ; je lui offre tout
          un avenir… et il ne l’accepte pas… Il a même rejeté mes
          propositions avec une certaine indignation… C’est dommage que
          tout cela vienne d’un fils de portier… Ce serait beau et noble
          dans une classe plus élevée… Je commence pourtant à comprendre
          l’empire qu’il exerce sur mon mari et sur mes enfants… En
          vérité, j’ai moi-même été presque convaincue, presque
          attendrie… Me serais-je trompée ; serait-il vraiment le beau
          et noble cœur que me dit mon mari ?… Mais non ! impossible !
          Un fils de portier… C’est absurde… » 
          
          La comtesse resta longtemps pensive et indécise ; elle se
          résolut enfin à laisser aller les choses, à observer Blaise et
          ses enfants, et à agir en conséquence.
          « Si ce garçon ment à la promesse qu’il m’a faite, s’il
          cherche à voir mes enfants à mon insu, je n’aurai aucune pitié
          pour lui, je le chasserai avec ses parents… Mais s’il est
          fidèle à sa parole, s’il accepte avec loyauté et résignation
          le chagrin que je lui impose, dit-elle, alors… alors, je
          verrai ce que j’aurai à faire. »
          Et la comtesse, secouant la tête, chercha à ne plus penser
          à Blaise. Elle prit un livre et se mit à lire, sans pouvoir,
          toutefois, chasser de son esprit l’image de Blaise indigné,
          mais calme, puis sanglotant et désolé.
          Au retour de la promenade, les enfants avaient couru chez
          le comte, dont ils recherchaient la compagnie autant qu’ils
          l’évitaient jadis. Ils le trouvèrent triste et pensif ; tous
          deux se jetèrent à son cou, en lui demandant la cause de sa
          tristesse.
          « C’est encore un sacrifice à faire, mes pauvres enfants,
          dit le comte en les embrassant avec tendresse : votre maman a
          défendu à Blaise de vous voir, soit chez lui, soit ailleurs ;
          le pauvre garçon a promis d’obéir ; il m’a demandé de lui
          venir en aide pour tenir sa promesse ; je le lui ai promis,
          quelque pénible et douloureuse que me soit cette contrainte.
          Je ne crois pas pouvoir mieux l’aider qu’en vous communiquant
          cette résolution si pénible. Je suis certain que ni toi, ma
          bonne Hélène, ni toi, mon pauvre Jules, vous ne chercherez à
          le faire manquer à sa parole, et que vous n’augmenterez pas
          son chagrin en l’obligeant à repousser les occasions de
          rapprochement que vous lui offririez.
          — Pauvre Blaise ! pauvre Blaise ! s’écrièrent Hélène et
          Jules, les yeux pleins de larmes. Vous avez raison, papa,
          ajouta Jules ; nous ne devons pas rendre son sacrifice plus
          douloureux en le forçant à nous fuir. Nous éviterons de passer
          devant sa maison, et nous ne lui ferons même rien dire par
          vous, pour ne pas lui donner la tentation de répondre ou le
          chagrin de ne pas répondre. Mais vous lui direz, papa, combien
          cet effort m’est pénible, avec quelle tristesse, quel regret
          je penserai à lui, à nos bonnes conversations d’autrefois.
          Pauvre Blaise ! il souffre de cette séparation injuste et
          cruelle. Je ne comprends pas comment maman peut être si
          injuste pour cet excellent garçon. Elle devrait l’attirer, au
          lieu de le repousser ; l’aimer, au lieu…
          

          Le comte.
          Jules, Jules, respecte ta mère, mon enfant ; conforme-toi à
          ses ordres sans les juger, sans les blâmer. Souviens-toi que
          nous-mêmes nous avons partagé ses préventions, qu’il y a peu
          de semaines encore je défendais à Blaise l’entrée du château,
          que c’est ta maladie qui a tout changé, et que, sans tes
          aveux, le pauvre garçon souffrirait encore de l’opinion si
          fausse que j’avais de lui.
          

          Jules.
          Oui, papa, tout cela par ma faute, par suite de mes
          méchancetés, de mes calomnies contre ce bon Blaise. Je l’ai
          toujours estimé et respecté, parce que je l’ai connu dès le
          commencement ; mais je l’ai perdu de réputation par jalousie,
          et par la malveillance que j’éprouvais contre tous ceux qui
          étaient bons. La pauvre Hélène sait ce que j’étais ; c’est le
          remords qui m’a rendu malade, et je suis sûr que ce sont les
          prières de mon cher Blaise qui ont changé mon cœur… et le
          vôtre, ajouta-t-il en embrassant tendrement son père. N’est-il
          pas vrai, papa, que nous sommes bien changés ?
          

          Le comte.
          Oui, mon cher enfant. Et maintenant, au lieu de nous
          irriter contre ta mère, prions le bon Dieu qu’il lui ouvre les
          yeux, comme il l’a fait pour nous. »
          Quelques instants après, le comte et les enfants entrèrent
          au salon, où ils trouvèrent la comtesse qui les attendait pour
          entrer en même temps qu’eux dans la salle à manger. Elle
          regarda attentivement les enfants, baissa les yeux en
          considérant leurs yeux rouges et leurs visages attristés ;
          levant les yeux sur son mari, elle se sentit rougir devant sa
          physionomie sévère et pensive.
          « Allons dîner, dit-elle en se levant ; j’ai hâte d’avoir
          fini.
          — Serait-il plus tard que je ne pensais ? dit le comte. Il
          me semble que nous sommes exacts à l’heure comme
          d’habitude.
          — Ce n’est pas pour rassasier ma faim que je désire voir le
          dîner fini ; mais pour pouvoir me retirer chez moi.
          — Seriez-vous souffrante, Julie ? dit le comte avec
          empressement.
          

          La comtesse.
          Non, pas souffrante, mais ennuyée, excédée de ce petit
          Blaise, qui vous a tous ensorcelés, et qui est cause de vos
          mines allongées et attristées.
          

          Le comte.
          En quoi Blaise est-il cause de nos sottes mines ?
          — En quoi ? vous demandez en quoi ? s’écria la comtesse
          avec chaleur. N’est-ce pas depuis que je lui ai défendu de
          venir au château que vous êtes tous trois comme des âmes en
          peine ?…
          — Ou des ânes en plaine, comme le disait une dame de votre
          connaissance, interrompit le comte en riant. 
          

          La comtesse.
          Laissez-moi parler ; vos interruptions ne m’empêcheront pas
          de dire que Blaise est un sot, qu’il vous a rendus tous aussi
          sots que lui, et que je vois très-bien que vous prenez
          aujourd’hui des airs de martyrs, parce que ce petit bonhomme a
          été se plaindre à vous de la défense que je lui ai faite de
          voir mes enfants, défense que je maintiendrai et que je saurai
          faire respecter.
          — Vous n’y aurez pas grand’peine, Julie, répondit le comte
          avec calme, car Hélène et Jules sont très-décidés…
          — À me désobéir sous votre protection ? interrompit la
          comtesse avec vivacité.
          — À vous obéir, répondit le comte avec froideur, et à aider
          Blaise, par leur obéissance, à exécuter vos ordres, qu’il
          respecte, et dont il m’a donné connaissance, comme c’était son
          devoir de le faire. Il n’a porté aucune plainte contre vous ;
          il a pleuré parce qu’il souffrait, mais sans aucun sentiment
          amer contre vous, qui causiez sa souffrance. »
          La comtesse se troubla et rougit ; elle passa dans la salle
          à manger. Le dîner fut silencieux ; la comtesse chercha
          plusieurs fois à engager la conversation ; elle fut aimable et
          prévenante, contrairement à son habitude, cherchant à égayer
          Hélène et Jules, et à dérider son mari. 
          « Vous avez repris votre air terrible, mon ami, dit-elle à
          son mari en rentrant au salon ; vous l’aviez perdu à mon
          retour ; j’espère que vous ne le garderez pas ; vous me faites
          peur, ce soir.
          — Hélène et Jules ne me craignent plus, répondit le comte
          en serrant ses enfants dans ses bras ; ils savent que tout est
          changé en moi, et que mon air sévère, que je regrette et que
          je me reproche, n’est plus que le symptôme extérieur d’une
          tristesse que je ne puis vaincre. Vous me comprendrez un jour,
          je l’espère, ma chère Julie, et vous serez alors, comme moi,
          triste du passé et heureuse du présent. »
          La comtesse répondit légèrement au serrement de main du
          comte ; elle rougit encore, réfléchit quelques instants, et,
          se tournant vers Jules, elle lui dit avec effort :
          « Jules,… je suis fâchée du chagrin que je te cause ; si
          j’avais de Blaise l’opinion qu’en a ton père, je n’aurais
          jamais défendu son intimité avec toi,… quoiqu’il ne soit que
          le fils d’un portier, ajouta-t-elle par réflexion ; mais…
          c’est pour toi, pour Hélène… que je crains… que je crois… que
          je veux éviter… »
          La comtesse s’arrêta, ne sachant comment achever, et
          craignant d’en avoir trop dit ; son mari l’encourageait par un
          affectueux sourire ; ses 
           enfants la regardaient avec des visages pleins
          d’espérance.
          « Je maintiens ma défense, dit-elle avec plus de décision,
          jusqu’à ce que j’aie éprouvé l’obéissance de Blaise. »
          Les visages perdirent leur expression joyeuse ; la comtesse
          resta troublée et gênée ; Hélène prit son ouvrage, Jules son
          crayon, le comte son journal, et la comtesse son livre,
          qu’elle lisait des yeux et sans savoir ce qu’elle avait lu ;
          sa pensée était toute au bon mouvement qu’elle avait repoussé
          et au regret de ne pas l’avoir écouté.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIX

L’Entorse
          

          Le lendemain et les jours suivants, le comte alla
          très-exactement passer une heure avec Blaise, qu’il emmenait
          promener dans les champs ; il lui rendait compte de tout ce
          qui pouvait l’intéresser, mais il ne nommait jamais la
          comtesse dans ses entretiens. Un jour, Blaise, ayant mis le
          pied à faux sur une pierre, tomba et ressentit une violente
          douleur à la cheville. Il se releva difficilement avec l’aide
          du comte, et retourna à grand’peine chez lui, soutenu et
          presque porté par le comte.
          Mme Anfry s’empressa
          de lui enlever son soulier et son bas, qu’elle fut obligée de
          couper pour le retirer, tant le pied était enflé.
          « Qu’allez-vous faire pour le soulager, madame Anfry, en
          attendant mon médecin ? demanda le comte avec anxiété.
          

          madame Anfry.
          Je ne suis pas embarrassée du traitement, 

          
          
 monsieur le comte, et je ne veux pas de votre
          médecin. Dans trois jours il n’y paraîtra pas.
          

          Le comte.
          Quel remède allez-vous donc employer ? Prenez garde
          d’augmenter son mal en voulant le guérir sans médecin.
          

          Madame Anfry.
          Pas de danger, monsieur le comte ; je vais lui faire le
          remède Valdajou ; c’est bien simple et bien connu pour les
          entorses. 
          

          Le comte.
          Avez-vous ce qu’il vous faut ? Je vous enverrai ce dont
          vous aurez besoin.
          

          Madame Anfry.
          Merci, monsieur le comte ; j’ai sous la main tout ce qui
          m’est nécessaire. Je prends du son, que je mets dans une
          casserole, j’y verse, pour en faire un cataplasme, de… de… un
          liquide que je n’ose nommer monsieur le comte ; je mets au
          feu, et, quand c’est chaud, j’y fais fondre une chandelle en
          la tenant par la mèche ; voilà tout.
          — C’est facile, en effet, répondit le comte en riant. Dieu
          veuille que mon pauvre Blaise s’en trouve soulagé, car il
          souffre beaucoup.
          

          Blaise.
          Moins depuis que je suis couché, monsieur le comte ; ce ne
          sera rien ; ne vous en tourmentez pas.
          

          Le comte.
          Je reviendrai savoir de tes nouvelles, mon ami, et je vais
          faire part de ton accident à Hélène et à Jules, qui en seront
          bien fâchés.
          

          Blaise.
          Merci, mon bon monsieur le comte ; je ne leur fais rien
          dire, mais vous savez que je pense bien souvent à eux. Jamais
          l’obéissance ne m’a été si pénible, ajouta-t-il avec un
          soupir.
          

          Le comte.
          Elle n’en est que plus méritoire, mon ami ; tu en auras
          certainement la récompense. »
          Le comte partit, après lui avoir serré la main. Quand il se
          fut éloigné, Blaise appela sa mère.
          « Maman, je souffre cruellement ; devant M. le comte, j’ai
          cherché à dissimuler ma souffrance pour ne pas l’inquiéter,
          mais je crains d’avoir plus qu’une entorse : il me semble que
          j’ai le pied démis. 
          

          Madame Anfry.
          Démis ! Seigneur Dieu ! Je vais vite appeler ton père pour
          qu’il aille chercher le médecin : Pourquoi ne l’as-tu pas dit
          à M. le comte ? Il aurait envoyé un cabriolet pour chercher le
          médecin ; nous l’aurions déjà.
          

          Blaise.
          Je n’ai pas voulu l’effrayer ; il est bon et il m’aime
          bien ; il se serait tourmenté, et il aurait attristé M. Jules
          et Mlle Hélène.
          — Tu penses toujours aux autres et jamais à toi ; c’est
          trop, mon Blaisot, trop, cela. Anfry, Anfry, continua-t-elle
          en allant dans le jardin, va vite chercher le médecin pour
          notre garçon ; il croit avoir le pied démis ; il n’a pas voulu
          le dire à M. le comte, pour ne pas le chagriner, et il souffre
          l’impossible. »
          Anfry jeta sa bêche, courut à Blaise, examina son pied et
          sortit précipitamment pour aller chez le médecin. Il le trouva
          heureusement chez lui et l’emmena voir son fils.
          Quand M. Taillefort vit le pied de Blaise, il reconnut,
          malgré l’enflure, qu’il y avait, en effet, plus qu’une
          entorse ; le pied était démis ; il fallait le remettre.
          « L’opération sera très-douloureuse, mon pauvre garçon,
          dit-il à Blaise, mais ce sera vite fait ; prenez courage et
          laissez-moi faire, ce ne sera pas long. 
 
          — Le courage ne me manquera pas avec l’aide du bon Dieu,
          monsieur ; vous pouvez commencer quand vous voudrez. »
          Blaise fit un grand signe de croix et attendit en fermant
          les yeux.
          Anfry était pâle comme un mort ; il eut à peine la force
          d’exécuter l’ordre du médecin, de tenir fortement la jambe de
          Blaise pendant qu’on tirait le pied pour le mettre en
          place.
          Blaise ne poussa pas un cri ; un gémissement lui échappa au
          moment de la plus vive douleur.
          « C’est fait, dit M. Taillefort ; le pied est bien remis.
          Vous avez eu un fier courage, mon ami, ajouta-t-il en
          enveloppant la cheville d’un cataplasme. Il n’y en a pas
          beaucoup qui supportent une pareille opération sans crier, et
          vous pouvez vous… Ah mon Dieu ! il s’est évanoui ! monsieur
          Anfry, du vinaigre, s’il vous plaît, pour bassiner les tempes
          et le front. »
          Anfry voulut aller au buffet, mais la force lui manqua ; il
          retomba sur une chaise ; l’émotion avait été trop vive.
          « Tiens, vous ne valez guère mieux que votre garçon, reprit
          M. Taillefort. Où trouverai-je du vinaigre ? Je vous en
          arroserai en passant. »
          Anfry montra du doigt le buffet. M. Taillefort l’ouvrit et
          en tira une bouteille. 
          « Où est donc Mme
          Anfry ? Serait-elle aussi par terre dans quelque coin ? J’ai
          besoin d’une serviette pour envelopper le pied.
          — Me voici, Monsieur, répondit
          Mme Anfry, qui s’était
          réfugiée dans un cabinet pour ne pas être témoin des
          souffrances de son fils. Elle en sortit pâle et le visage
          baigné de larmes. 
          — Une serviette, s’il vous plaît, ou un mouchoir pour
          maintenir le cataplasme ; pendant que je banderai le pied,
          vous lui bassinerez le front et les tempes avec du
          vinaigre. »
          Mme Anfry donna la
          serviette que demandait M. Taillefort, et frotta de vinaigre
          le visage décoloré de Blaise. Il ne tarda pas à reprendre
          connaissance. Il poussa un soupir, ouvrit les yeux et regarda
          autour de lui pour rappeler ses souvenirs.
          « Là ! c’est fait et parfait, dit le médecin ; du repos, du
          calme, peu de nourriture, et ce sera l’affaire de huit
          jours.
          — Huit jours ! s’écria Blaise effrayé. Huit jours sans
          marcher ! Et ma retraite de première communion qui commence
          dans huit jours !
          — Eh bien ! eh bien ! ce qui commence n’est pas fini. Dans
          huit jours, vous pourrez essayer de vous traîner jusqu’à
          l’église. Et dans quinze jours vous marcherez comme un autre.
          Du calme, du calme, mon garçon : sans quoi la fièvre s’en
          mêlera. »
          Et M. Taillefort salua et s’en alla.
          Le pauvre Blaise était retombé sur son oreiller et répétait
          tout pas :
          « Mon Dieu ! que votre volonté soit faite et non la
          mienne ! »
          Cinq minutes après, il avait repris son calme et sa
          gaieté.
          « Ne vous affligez pas, maman, dit-il à sa mère qui
          pleurait ; je souffre bien moins qu’avant l’opération ; et,
          comme dit M. Taillefort, dans huit jours je serai sur
          pied.
          — Dans huit jours ! Je dis que tu seras sur pied dans
          quatre jours, n’en déplaise à ce monsieur ; je vais t’enlever
          cette saleté de cataplasme qu’il t’as mis là, et je le
          remplacerai par le cataplasme Valdajou. Ce ne sera pas le
          premier pied qu’il aura guéri, je t’en réponds.
          — Es-tu sûr que ce ne sera pas mauvais pour ce qu’il a ?
          dit Anfry avec inquiétude.
          — Mauvais, le cataplasme Valdajou ! On voit bien que tu ne
          le connais pas, mon ami ; tu y auras plus de confiance quand
          il aura guéri notre cher garçon. »
          Et Mme Anfry se mit
          en devoir de préparer le cataplasme de son, de chandelle et…
          Nous laissons deviner ce que
          Mme Anfry n’a pas
          voulu nommer.
          Blaise s’endormit dès que sa mère lui eut appliqué son
          remède Valdajou, et il dormit si bien qu’il n’entendit pas le
          comte qui vint après le dîner savoir des nouvelles du
          malade.
          « Ah ! il dort ! dit-il à mi-voix en jetant un regard sur
          le lit où dormait Blaise. Tant mieux ! il ne sent pas son mal
          en dormant… Pauvre enfant ! ajouta-t-il après l’avoir regardé
          attentivement ; comme il est pâle ! 
          

          Madame Anfry.
          Il y a de quoi, monsieur le comte. Quand vous avez été
          parti, il nous a avoué qu’il souffrait horriblement, et il a
          demandé le médecin pour lui remettre le pied.
          

          Le comte, avec
          inquiétude.
          Un médecin ! Lui remettre le pied ! Mais il avait refusé le
          médecin, et il m’avait dit qu’il souffrait moins.
          

          Madame Anfry.
          C’est pour ne pas vous tourmenter, monsieur le comte, qu’il
          vous a caché sa souffrance. Son pied était bien réellement
          démis. M. Taillefort le lui a remis. Notre pauvre garçon n’a
          pas même sourcillé pendant l’opération ; seulement il a perdu
          connaissance après. C’est pourquoi il est si pâle.
          

          Le comte, d’une voix
          émue.
          Pauvre Blaise ! Quel oubli de lui-même, et quel courage !
          il le puise dans sa grande confiance et dans sa parfaite
          soumission à toutes les volontés du bon Dieu… Quel bel exemple
          nous donne cet enfant ! »
          Le comte resta quelques minutes silencieux près du lit de
          Blaise. Avant de le quitter, il effleura de ses lèvres son
          front pâle, bénit l’enfant dans son sommeil, et recommanda à
          Anfry de lui faire savoir au réveil de Blaise comment il se
          trouvait.
        
        
        
        
        
        
        

        
          XX

L’Épreuve
          

          Le comte entra au salon, où il trouva la comtesse et les
          enfants ; il leur raconta l’accident du pauvre Blaise, ses
          souffrances et son courage pour dissimuler son mal et pour
          subir l’opération. Hélène et Jules se désolaient et ne
          pouvaient s’empêcher d’exprimer le vif désir de le soigner et
          de le distraire pendant sa réclusion, et leur amer chagrin de
          ne pouvoir satisfaire à ce vœu de leur cœur.
          La comtesse n’avait rien dit ; la tête baissée sur son
          ouvrage, elle avait semblé impassible au récit de son mari et
          aux lamentations de ses enfants.
          « Hélène, dit-elle en relevant la tête, prends du papier,
          une plume et de l’encre pour écrire une lettre sous ma
          dictée. »
          Quoique Hélène ne fût guère en train de faire la
          correspondance de sa mère, elle obéit sans hésiter.
          

          Hélène.
          Je suis prête, maman.
          

          La comtesse,
          dictant.
          « Mon cher Blaise… »
          Hélène relève la tête vivement, Jules saute de dessus sa
          chaise, le comte regarde sa femme avec surprise.
          

          La comtesse.
          As-tu écrit : « Mon cher Blaise » ?
          

          Hélène.
          Non, maman ; j’ai été surprise…
          

          La comtesse, avec
          calme.
          Écris et n’interromps pas, si tu peux. « Mon cher Blaise,
          papa nous a raconté ton accident et ton courage ; Jules et moi
          nous sommes si tristes de te savoir souffrant, que nous ne
          résistons plus au désir de te voir… »
          Hélène quitte encore sa plume et regarde sa mère d’un air
          ébahi ; Jules reste debout, l’œil fixe, l’oreille tendue ; le
          comte, extrêmement surpris et non moins intrigué, ne quitte
          pas sa femme des yeux.
          

          La comtesse.
          Continue, Hélène : « … que nous ne résistons pas au désir
          de te voir, et que demain… »
          Deux cris de joie s’échappent des lèvres de Jules et
          d’Hélène ; le comte se lève. 
          

          La comtesse, toujours avec
          calme.
          « … que demain nous irons chez toi avant neuf heures, pour
          que maman ne le sache pas. Si tu veux, nous pourrons y
          retourner tous les jours, matin et soir, en mettant papa dans
          notre confidence. Nous t’embrassons bien tendrement, mon bon
          Blaise ; nous t’apporterons demain des livres, des couleurs,
          des images à peindre, et tout ce qui pourra t’amuser. »
          La plume tomba des mains d’Hélène stupéfaite ; le comte
          s’approcha de la comtesse, lui prit la main et lui dit avec
          émotion :
          « Julie, votre intention est bonne, je n’en doute pas, je
          vous en remercie ; mais vous proposez aux enfants une action
          déloyale, et vous leur faites jouer près du pauvre Blaise le
          rôle du démon tentateur.
          

          La comtesse.
          Je le sais bien, mon ami ; aussi n’est-ce pas sérieux. Je
          compte bien que les enfants ne feront pas la visite dont je
          parle.
          

          Le comte, d’un air de
          reproche.
          Alors pourquoi leur donner, ainsi qu’à Blaise, le
          crève-cœur de la proposer ? C’est un jeu cruel, Julie.
          

          La comtesse.
          Ce n’est pas un jeu, c’est une épreuve. Je veux voir si
          Blaise est réellement ce que vous pensez : s’il a le courage
          de refuser la visite des enfants, je serai bien ébranlée dans
          mon opinion ; s’il accepte, j’aurai eu raison.
          

          Le comte.
          Non, ce ne serait qu’une faiblesse bien naturelle dans un
          enfant aimant et affaibli par la souffrance. Mais je connais
          assez ce loyal et noble caractère pour espérer qu’il sortira
          victorieux du piège que vous lui tendez.
          

          La comtesse.
          Nous verrons bien. Signe la lettre, Hélène.
          

          Hélène.
          Oh ! maman ! de grâce. Ce pauvre Blaise ! il nous aime
          tant ! s’il allait dire oui.
          

          Jules.
          Il dira non, j’en suis certain : je l’ai vu dans bien des
          épreuves que lui amenait ma méchanceté, il a toujours agi
          noblement et bien.
          

          La comtesse.
          Alors, signe, Hélène… Signe donc, répéta-t-elle d’un ton
          d’impatience, voyant l’hésitation d’Hélène. Demain matin, de
          bonne heure, je lui ferai parvenir cette lettre, et je vous
          prie instamment, dit-elle en s’adressant à son mari, de ne pas
          contrarier mon épreuve, qui est dans l’intérêt de Blaise ;
          puisque vous êtes tous si sûrs de lui.
          — Faites, dit le comte avec froideur et tristesse ; mais je
          répète que votre jeu est cruel, et que le moment est mal
          choisi pour tourmenter ce pauvre enfant. »
          La comtesse prit la lettre des mains d’Hélène, la cacheta
          et ordonna à sa fille de la remettre à un domestique, avec
          recommandation de la porter à Blaise le lendemain de bonne
          heure.
          Hélène exécuta l’ordre de sa mère et reprit tristement son
          ouvrage ; Jules dessina sans dire mot ; le comte resta pensif
          et silencieux. Ne voyant pas venir Anfry, il envoya savoir des
          nouvelles de Blaise ; on lui dit qu’Anfry avait toujours
          attendu le réveil de son fils, qui dormait encore
          paisiblement.
          La soirée était avancée ; peu de temps après, le comte
          avertit les enfants que l’heure du repos était arrivée ; il se
          retira avec eux, laissant sa femme à ses réflexions.
          Le lendemain, de bonne heure, comme le comte achevait sa
          toilette et se disposait à aller savoir des nouvelles du
          pauvre Blaise, un domestique lui remit un paquet ; il l’ouvrit
          et vit qu’il contenait la lettre que la comtesse avait fait
          écrire la veille par Hélène ; une autre feuille était de
          l’écriture de Blaise ; il lut ce qui suit :
          « Cher monsieur le comte,
          « Je reçois à l’instant la lettre que je me permets de vous
          envoyer ci-jointe ; je suis reconnaissant de l’amitié que me
          témoignent Mlle Hélène
          et M. Jules, mais je vous supplie instamment, mon cher, bien
          cher monsieur le comte, d’empêcher la visite qu’ils veulent me
          faire en cachette de
          Mme la comtesse. Je ne
          peux pas les fuir, puisque je suis retenu dans mon lit par
          l’accident que le bon Dieu m’a envoyé. Et comment aurais-je la
          force de ne pas leur parler, de ne pas les remercier d’une
          affection dont je suis si profondément touché, et que je
          partage si vivement ? Comment ferais-je pour ne pas manquer à
          ma parole, pour ne pas enfreindre la défense de
          Mme la comtesse ? Mon
          bon monsieur le comte, venez à mon secours ; en cela comme en
          tout, soyez mon guide, mon protecteur, mon bon maître. Ne les
          laissez pas croire à de l’ingratitude de ma part ; non, non,
          mon cœur est plein de tendresse et de reconnaissance pour eux,
          pour vous ; mais voyez, cher monsieur le comte, puis-je
          honnêtement, loyalement recevoir leur visite, connaissant la
          défense de Mme la
          comtesse ? C’est pour moi une grande tristesse, un terrible
          effort de les repousser quand ils me demandent ; j’en suis
          malheureux, et mes larmes, que je ne puis retenir, coulent sur
          mon papier. Cher monsieur le comte, venez me donner du
          courage, venez me tendre votre main chérie pour que je la
          couvre de baisers et que je la serre contre mon cœur, ce cœur
          qui bat pour vous et les vôtres d’un amour si profond, si
          dévoué et si respectueux.
          « Votre tout dévoué et très-humble serviteur,
          « Blaise Anfry. »
          « P. S. – Je n’ai parlé de la lettre ni à papa ni à maman,
          parce qu’ils pourraient désapprouver
          Mlle Hélène de l’avoir
          écrite, et j’aurais du chagrin de l’entendre blâmer. »
          Le cœur du comte battit avec violence à la lecture de cette
          lettre ; l’admiration, la tendresse se mêlaient à l’irritation
          que lui causait l’épreuve cruelle que la comtesse avait
          infligée au pauvre Blaise : les larmes de cet enfant lui
          retombaient sur le cœur ; il souffrait pour lui et avec lui.
          Quoiqu’il fût pressé d’aller le consoler et le rassurer, il
          voulut, avant de sortir, faire lire à Hélène et à Jules la
          noble et belle réponse de leur ami.
          « J’en étais sûr ! s’écria Jules triomphant. Ne doutez
          jamais de Blaise, papa, et ne craignez pour lui aucune
          épreuve ; il en sortira toujours avec honneur et gloire.
          — Excellent Blaise, dit Hélène, quel chagrin de ne pas le
          voir !
          — Espérons que votre maman finira par être touchée de tant
          de vertu et de qualités attachantes, dit le comte. Qui sait
          quel effet pourra produire la première communion de Jules ! »
          
          En sortant de chez ses enfants, le comte alla chez sa
          femme.
          « Tenez, dit-il en lui tendant la lettre de Blaise, voyez
          quels sont les sentiments de cet admirable enfant. »
          La comtesse prit la lettre, la lut, puis la relut : le
          comte l’examinait pendant cette lecture, et vit avec bonheur
          une émotion sensible animer le visage de la comtesse, puis une
          larme couler le long de sa joue et venir se mêler aux traces
          des larmes du pauvre Blaise.
          Le comte se pencha vers elle et posa ses lèvres sur l’œil
          qui avait laissé échapper cette larme.
          « Pauvre garçon ! dit la comtesse en se laissant aller à
          son émotion ; pauvre garçon ! Comme j’ai été injuste envers
          lui !
          

          Le comte.
          Vous avez fait comme moi, ma chère Julie ; nous avons tous
          été méchants pour lui à l’exception d’Hélène, qui a toujours
          pris sa défense, et qui a su démêler la vérité au milieu de
          toutes les calomnies qui l’ont déchiré. À votre tour,
          maintenant, de réparer le mal que vous avez fait.
          

          La comtesse.
          Comment faire, mon ami ? Comment revenir sur ce que j’ai
          tant dit et redit ?
          

          Le comte.
          Il est toujours facile de reconnaître un tort ou une
          erreur, Julie. Il n’y a de difficile que le premier
          moment.
          

          La comtesse.
          Laissez-moi quelques jours encore, mon ami ; donnez-moi le
          temps de réfléchir, de me décider.
          

          Le comte.
          Prenez tout le temps que vous voudrez, chère amie, mais
          n’oubliez pas que vous avez planté des épines dans le cœur de
          Blaise et dans ceux de vos enfants, et que vous seule pouvez
          arracher et guérir les plaies que vous avez faites.
          

          La comtesse.
          C’est vrai, c’est vrai. Que faire, mon Dieu, que
          faire ?
          

          Le comte.
          Priez, ma bonne Julie, priez ce Dieu de miséricorde, que
          vous venez d’invoquer involontairement, de vous bien inspirer,
          de vous diriger dans votre retour de justice ; il ne vous fera
          pas défaut.
          — C’est que…, c’est que… je ne sais pas prier, s’écria la
          comtesse en se jetant au cou de son mari.
          

          Le comte.
          Pauvre Julie ! c’est tout comme moi, mon amie ; moi aussi
          je ne savais pas prier quand Jules a été si malade ; Blaise a
          été mon maître ; par lui j’ai tout vu, tout compris ; par lui
          j’ai appris ce qu’est le vrai bonheur en ce monde, la douceur
          qu’on peut tirer des peines, la consolation que donne la
          prière. Julie, chère Julie, je serai à mon tour votre maître,
          si vous le voulez.
          

          La comtesse.
          Oui, oui, mon maître, et toujours mon ami. Je sens mon cœur
          tout changé, amolli ; je commence à comprendre et à aimer
          votre changement, celui de Jules, à respecter les vertus
          d’Hélène, et à admirer celles du pauvre Blaise. Comment
          va-t-il, aujourd’hui ? L’avez-vous vu ?
          

          Le comte.
          J’y allais quand j’ai reçu sa lettre que je tenais à vous
          faire lire.
          

          La comtesse.
          Merci, mon ami, merci. Dites à ce pauvre garçon que je…
          non, non, ne dites rien ; je lui dirai moi-même ; mais pas
          encore… pas encore… Je veux seulement lui envoyer les
          enfants ; prévenez-le que vu son accident, je lève la défense,
          et que je lui laisse voir mes enfants. Envoyez-les-moi, mon
          ami ; ne leur dites rien ; permettez que je le leur dise
          moi-même. »
          Le comte ne répondit qu’en serrant sa femme contre son cœur
          et en l’embrassant à plusieurs reprises avec tendresse ; il
          alla sans perdre de temps chercher les enfants, qui causaient
          de leur chagrin de ne pas voir leur cher Blaise. 
          

          Le comte.
          Votre maman vous demande, mes amis ; allez vite, vite, mes
          chers enfants.
          

          Jules.
          Comme vous avez l’air heureux ! papa ; y a-t-il quelque
          chose de nouveau, de bon ?
          

          Le comte.
          Vous verrez, allez dire bonjour à votre maman.
          

          Hélène.
          Oh ! papa nous avons le temps ; maman n’aime pas que nous
          entrions chez elle trop tôt.
          

          Le comte, riant.
          Sont-ils entêtés, ces nigauds-là ! Puisque je vous dis d’y
          aller vite, vite ; c’est que…
          

          Jules.
          C’est que quoi, papa ?
          — C’est que… c’est que je vous aime de tout mon cœur, et
          que je bénis le bon Dieu du fond de mon cœur, et que nous
          devons tous remercier le bon Dieu de tout notre cœur, s’écria
          le comte en serrant ses enfants dans ses bras et les
          embrassant avec un redoublement de tendresse.
          Le comte s’échappa en riant, et laissa les enfants surpris
          de cette explosion si joyeuse, qui ne lui était plus
          habituelle depuis le retour de la comtesse.
          « Allons chez maman, dit Hélène ; peut-être nous
          expliquera-t-elle l’air radieux de papa. 
          

          Jules.
          N’y restons pas trop longtemps ; je ne sais jamais de quoi
          parler devant maman : j’ai toujours peur d’être grondé.
          

          Hélène.
          C’est qu’elle ne pense pas comme nous et comme papa. Si
          elle pouvait se trouver changée comme papa et toi, nous
          serions si heureux !
          

          Jules.
          Oui, mais il faudrait pour cela qu’elle vît souvent Blaise,
          qu’elle écoutât Blaise, qu’elle aimât Blaise ! Malheureusement
          elle le déteste. »
          Tout en causant, ils étaient arrivés à la porte de leur
          maman. À leur grande surprise, au lieu de les attendre, elle
          alla au-devant d’eux et les embrassa à plusieurs reprises avec
          vivacité.
          « Hélène et Jules, mes chers enfants, leur dit-elle d’une
          voie émue, votre papa m’a fait lire la lettre du pauvre
          Blaise… »
          À cette épithète de
          pauvre Blaise, Hélène et
          Jules écoutèrent avec anxiété.
          

          La comtesse,
          continuant.
          J’en ai été très-touchée ; j’ai reconnu que j’avais eu de
          lui une fausse opinion, et non seulement je vous permets, mais
          je vous engage à aller le voir…
          — Voir Blaise ! Aller chez Blaise ! s’écrièrent les enfants
          avec transport. 
          — Oui, mes enfants : voir Blaise, allez chez lui, le plus
          que vous pourrez. Vous lui direz que c’est moi qui vous
          envoie ; vous lui expliquerez que c’est sa réponse à la lettre
          que j’ai fait écrire par Hélène qui a amené ce changement, et
          que je verrai avec plaisir votre intimité avec lui.
          — Merci, merci, maman, s’écrièrent encore Hélène et Jules
          en se jetant à son cou et en l’embrassant avec effusion. Merci
          du bonheur que vous nous donnez à nous et à notre pauvre
          Blaise !
          — Pauvres enfants ! vous me faisiez pitié depuis quelque
          temps déjà. Plusieurs, fois j’ai été sur le point de lever ma
          défense, mais je n’étais pas encore bien convaincue, et je
          voulais attendre. Allez, courez, pauvres enfants ; allez
          porter la joie dans le cœur de votre cher malade. »
          Les enfants embrassèrent encore la comtesse et coururent
          chez Anfry. Jules entra le premier, se précipita dans la
          chambre en criant :
          « Blaise, mon cher Blaise, nous voici, Hélène et moi. »
          Le comte était près du lit de Blaise, auquel il n’avait
          encore rien dit, lui trouvant un peu de fièvre, et craignant
          qu’une émotion nouvelle ne redoublât son agitation. Aux
          premiers mots de Jules, Blaise saisit les mains du comte, et
          d’un accent de détresse, il lui dit : 
          « Monsieur le comte, cher monsieur le comte, secourez-moi,
          sauvez-moi !
          

          Le comte.
          Rassure-toi, mon enfant, c’est ma femme qui, après la
          lecture de ta lettre, t’envoie elle-même ses enfants.
          

          Blaise.
          Est-il possible !… Quel bonheur !… Mon Dieu, quel
          bonheur !… Mon Dieu, je vous remercie ! »
          Hélène avait rejoint Jules, qui ne se lassait pas
          d’embrasser Blaise ; tous deux lui racontèrent, lui
          expliquèrent le changement survenu dans le sentiment de la
          comtesse. Blaise était aussi heureux que le comte et ses
          enfants. Le bonheur l’empêchait de sentir la douleur de son
          pied et l’agitation de la fièvre. Le comte dut user d’autorité
          pour emmener Hélène et Jules ; il craignit que la fièvre
          n’augmentât par l’émotion que lui donnait la présence de ses
          amis ; il promit à Blaise de les ramener dans l’après-midi, et
          lui recommanda en le quittant, de rester bien tranquille. En
          effet, Blaise, radieux, n’oublia pas de remercier longuement
          le bon Dieu du bonheur qu’il lui envoyait, et, tout en priant,
          il s’endormit. Son sommeil dura deux heures ; à son réveil, la
          fièvre avait disparu ; le cataplasme Valdajou avait enlevé
          presque entièrement la douleur de son pied : il se livra donc
          sans réserve à la joie qui inondait son cœur. 
          Peu de temps après son réveil, un domestique vint apporter
          à Blaise la lettre suivante, en demandant la réponse :
          « Ton dernier ennemi est vaincu, mon cher Blaise ; la
          noblesse de tes procédés, la vertu que tu as déployée dans les
          événements récents, que j’ai provoqués et que je regrette, ont
          entièrement changé l’opinion que je m’étais formée de toi. Au
          lieu de te qualifier d’intrigant, de méchant, de voleur et de
          menteur, je te vois tel que tu es, pieux, bon, patient,
          généreux, désintéressé et dévoué. Tu as déjà reçu les excuses
          de mon mari et de mon fils ; reçois encore les miennes, et
          pardonne-moi la peine que je t’ai causée et que je me reproche
          vivement. Écris-moi si ma visite te ferait plaisir ; je serais
          peinée d’ajouter une contrariété à toutes celles que je t’ai
          causées. Je t’embrasse, mon pauvre enfant, et je te bénis des
          soins que tu as donnés à Jules pendant sa maladie, soins que
          j’ai eu l’aveuglement de croire intéressés. Prie Dieu pour moi
          afin qu’il me rende semblable à mon mari, à mes enfants et à
          toi-même.
          « Comtesse de Trénilly. »
          Blaise, attendri du contenu de cette lettre, qui avait dû
          beaucoup coûter à l’orgueil de la comtesse, porta ses lèvres
          sur la signature, demanda à son père une plume et du papier,
          et fit la réponse suivante :
          « Madame la comtesse,
          « Votre bonté m’a comblé de joie ; tous mes vœux sont
          accomplis. Je souffrais de la mauvaise opinion que j’avais
          probablement provoquée sans le vouloir et sans le savoir ; je
          suis heureux, bien heureux des bonnes, excellentes paroles que
          vous voulez bien m’adresser. Si vous daignez m’honorer d’une
          visite, j’en serai aussi reconnaissant que joyeux ; je vous
          unis déjà dans mon cœur à mon cher M. le comte, à
          Mlle Hélène et à M.
          Jules. Je vous remercie, madame la comtesse, d’avoir bien
          voulu donner à vos enfants la permission de venir me voir ; la
          joie que j’en ai ressentie a fait passer ma fièvre et
          m’empêche de sentir le mal de mon pied. C’est le premier effet
          de votre bonté, madame la comtesse.
          « Veuillez croire à la sincère reconnaissance et au profond
          respect de votre très-humble et obéissant serviteur,
          « Blaise Anfry. »
          Le domestique prit la lettre de Blaise et s’empressa de la
          porter à la comtesse, qui était dans le salon avec son mari et
          ses enfants, tous attendant avec impatience la réponse, qu’ils
          n’avaient pas de peine à deviner.
          

          Jules.
          Nous irons le voir tout de suite, n’est-ce pas, maman ?
          — Oui, s’il accepte ma visite, mon cher enfant ; mais il
          est possible qu’il me demande d’attendre son
          rétablissement.
          

          Hélène.
          Et pourquoi, maman ? Pourquoi reculerait-il la joie que
          vous voulez lui procurer ?
          

          La comtesse.
          La joie ! la joie ! tu oublies donc, ma bonne Hélène, le
          chagrin que je lui ai fait, et tous mes dédains, et les
          humiliations que je lui ai fait subir.
          

          Le comte.
          Il a tout pardonné, tout oublié, j’en suis certain.
          C’est une si belle nature, si généreuse, si sincèrement
          chrétienne !
          

          Jules.
          Voici la réponse, maman ; voici Joseph qui l’apporte. »
          La comtesse alla au-devant du domestique qui entrait et,
          prenant la lettre, l’ouvrit précipitamment. Après l’avoir lue,
          elle la présenta à son mari. 
          « Généreux enfant ! dit-elle ; si simple dans sa grandeur,
          si modeste, si humble dans son triomphe. Il semble qu’il
          reçoive un bienfait, et que la reconnaissance doive venir de
          lui.
          — Belle et noble âme, en vérité, dit le comte en passant la
          lettre aux enfants ! Toujours le même, jamais de rancune ; le
          cœur toujours plein de charité et de tendresse !… Quel beau
          modèle à suivre !
          — Partons bien vite, dit la comtesse en mettant son
          chapeau : j’ai hâte d’embrasser ce pauvre garçon et de lui
          entendre dire qu’il ne m’en veut pas. »
          Le comte donna le bras à sa femme, après l’avoir tendrement
          embrassée, et tous se dirigèrent vers la demeure de Blaise, où
          ils ne tardèrent pas à arriver.
          « Nous voici au grand complet, mon cher enfant, » dit le
          comte d’un air joyeux en entrant.
          Blaise se retourna vivement, son visage devint radieux, et
          il rougit en voyant la comtesse s’approcher de lui et
          l’embrasser à plusieurs reprises.
          « Je viens te faire mes excuses de vive voix, pauvre enfant
          calomnié et outragé ; je n’avais pas assez de vertu pour
          comprendre la tienne, ni assez de sagesse pour deviner le
          mobile de tes actions. 
          — Oh ! madame la comtesse ! de grâce ! ne dites pas cela !
          Non, non, je vous en prie, ne le répétez pas, dit Blaise,
          voyant que la comtesse s’apprêtait à parler. Je pourrais avoir
          le malheur de prendre au sérieux ce que vous dicte votre trop
          grande indulgence et votre bonté. Et que deviendrait ma
          première communion sans esprit d’humilité ? Je vous remercie
          mille fois, madame la comtesse, vous êtes bonne ! vous m’avez
          rendu si heureux !
          

          La comtesse.
          Je voudrais bien, mon pauvre enfant, n’avoir jamais que du
          bonheur à te donner. Comme je te l’ai écrit, prie Dieu pour
          que mes yeux s’ouvrent tout à fait à ce qui est bon et
          chrétien.
          — Tu as meilleure mine que ce matin, mon ami, dit le comte
          d’un air affectueux ; c’est le bonheur qui te fait oublier tes
          maux.
          — Je ne souffre plus, cher monsieur le comte ; je n’ai plus
          rien à oublier. Mme la
          comtesse vient de fermer ma dernière plaie.
          — Et j’espère ne pas la rouvrir, mon enfant, dit la
          comtesse en souriant.
          — Dis-nous donc quelque chose, s’écria Jules en saisissant
          la tête de Blaise et la tournant de son côté ; tu n’en as que
          pour papa et pour maman, et nous sommes là comme les dindons
          égarés qui cherchent un regard, un sourire, et qui ne les
          trouvent pas.
          — Pardon, monsieur Jules, pardon, mademoiselle Hélène ;
          j’étais occupé avec M. le comte et
          Mme la comtesse, dit
          Blaise en souriant ; vous savez que le général passe avant les
          officiers.
          

          Hélène, riant.
          Et où sont les soldats ?
          

          Blaise.
          C’est moi qui suis le soldat, prêt à exécuter vos
          commandements.
          

          Le comte.
          Nous sommes tous les soldats du bon Dieu, et notre drapeau
          est la croix.
          

          Blaise.
          Glorieux drapeau qu’il ne faut jamais déserter, et qui a
          bien ses douceurs, n’est-ce pas, mademoiselle Hélène ? »
          Hélène ne répondit que par un signe de tête et un sourire ;
          elle ne voulut pas dire devant sa mère qu’elle avait souffert
          de sa froideur, de sa sévérité passée ; mais la comtesse la
          devina, et, l’attirant à elle, elle l’embrassa et lui
          dit :
          « Je tâcherai à l’avenir de t’épargner les croix, ma pauvre
          enfant. Mais à quand la première communion ? M. le curé a-t-il
          fixé le jour ? 
          

          Jules.
          Ce sera de dimanche en huit, maman ; il est temps de
          s’occuper des habits que papa a promis à Blaise.
          

          Le comte.
          Ils sont déjà commandés d’après les indications de Blaise ;
          les tiens aussi, Jules.
          

          Jules.
          Qu’est-ce que tu as demandé pour toi, Blaise ?
          

          Blaise.
          Des choses superbes, pour faire honneur à M. le comte : une
          redingote en bon drap noir, un pantalon et un gilet blancs ;
          des souliers bien solides et une cravate blanche.
          

          Jules.
          Pourquoi pas un habit au lieu d’une redingote ?
          

          Blaise.
          Parce qu’une redingote est plus utile, et qu’un habit me
          mettrait au-dessus des gens de ma classe, monsieur Jules.
          

          Hélène.
          Quel livre as-tu pour la retraite et pour le jour de la
          première communion ?
          

          Blaise.
          Je n’en ai pas ; j’ai un chapelet que m’a donné M. le curé,
          et qui est béni par le pape, m’a-t-il dit. 
          

          Hélène.
          Maman, permettez-moi de lui donner une
          Imitation de
          Notre-Seigneur. C’est un si beau et si bon livre !
          

          La comtesse.
          Donne-lui tout ce que tu voudras, ma fille ; je serai ton
          trésorier ; tu puiseras dans ma caisse.
          

          Le comte.
          Nous lui formerons une bonne et pieuse bibliothèque, qui
          lui fera passer le temps dans les longues soirées d’hiver.
          

          Blaise.
          Que vous êtes bon, monsieur le comte ! C’est tout ce que je
          désirais. J’aime tant à lire ! M. le curé me prête quelques
          livres, mais il n’en a guère qui soient à ma portée.
          

          Le comte.
          Pourquoi ne le disais-tu pas ? Tu sais que je me serais
          fait un vrai plaisir de satisfaire ce goût si sage et si
          utile.
          

          Blaise.
          Vous avez déjà été si bon pour moi, mon cher monsieur le
          comte, que j’aurais craint d’abuser de votre trop grande
          indulgence à mes désirs.
          

          Le comte.
          Tu auras tes livres pour ta première communion, mon pauvre
          garçon. Je suis content d’avoir si bien trouvé. » 
          Le comte et la comtesse restèrent quelque temps encore près
          de Blaise ; ils se retirèrent en lui promettant de revenir le
          lendemain. Hélène et Jules obtinrent sans peine de rester près
          de leur cher malade. Hélène lui proposa de faire une lecture
          intéressante, ce qu’il accepta avec reconnaissance. Quand il
          resta seul, il remercia le bon Dieu du fond de son cœur du
          bonheur qu’il lui avait envoyé dans cette journée. Il causa
          longuement avec son père et sa mère, dîna avec appétit et
          passa une nuit tranquille.
          Le lendemain, ne sentant plus aucune douleur à son pied, il
          demanda à se lever ; sa mère enleva le cataplasme et vit avec
          plaisir que l’enflure était disparue ; elle lui banda le pied
          avant de le lui laisser poser à terre. Quand Blaise fut levé,
          il essaya de s’appuyer sur le pied malade ; la douleur fut si
          légère, qu’il voulut faire quelques pas, appuyé sur le bras de
          son père. Cet essai lui ayant réussi, il demanda à rester
          levé, et, à partir de ce jour la guérison marcha rapidement.
          Quand le jour de la retraite arriva, il put aller à l’église
          avec les autres enfants de la première communion, et la suivre
          jusqu’à la fin.
          Pendant la retraite, Jules le quittait seulement pour
          prendre ses repas. Aidés du comte et d’Hélène, ils avaient
          arrangé dans la chambre de Jules une petite chapelle ornée
          d’images, de 
 flambeaux, d’un crucifix, d’une statue de la
          sainte Vierge. Trois fois par jour ils faisaient devant cet
          autel une lecture pieuse et des prières qu’improvisait Blaise
          et qui touchaient profondément le cœur du comte et d’Hélène,
          qui avaient demandé d’y assister.
          La veille de la retraite, les habits de Jules et de Blaise
          avaient été apportés et essayés de sorte qu’il n’y avait plus
          à s’occuper qu’à préparer leurs cœurs à recevoir avec humilité
          et amour le corps de leur divin Sauveur.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXI

Le Grand Jour
          

          Le soleil brillait de tout son éclat, les cloches du
          village étaient en branle depuis le matin ; le village
          lui-même semblait être une fourmilière en pleine activité ; on
          allait, on courait dans les rues ; on voyait passer des
          femmes, des enfants portant des cierges, des bonnets, des
          rubans ; on allait chercher la voisine pour aider à tout ;
          d’une maison à l’autre on se prêtait secours pour la toilette
          et pour le repas qui devait suivre la sainte cérémonie. Le
          château était calme ; le comte n’avait voulu aucun déploiement
          de luxe ; tous devaient aller à pied à l’église. Jules avait
          demandé à se placer près de Blaise ; Hélène devait rester près
          de son père et de sa mère. Jules se tenait avec son père dans
          sa chambre, en attendant Blaise, qui avait promis de venir les
          chercher ; il fut exact au rendez-vous. À neuf heures
          précises, il entra chez Jules, s’approcha du comte, et, se
          mettant à genoux devant lui et malgré lui, il lui dit :
          « Monsieur le comte, je viens vous demander votre
          bénédiction ; je vous la demande comme une faveur, comme une
          preuve de l’amitié dont vous voulez bien m’honorer ; en la
          recevant, je croirai recevoir celle d’un père vénéré et
          chéri ; bénissez-moi, cher monsieur le comte, bénissez le
          pauvre Blaise, qui sera toujours le plus dévoué, le plus
          respectueux de vos serviteurs, et qui priera tous les jours le
          bon Dieu pour votre bonheur éternel.
          — Cher enfant, dit le comte en le relevant et le serrant
          dans ses bras, reçois la bénédiction d’un chrétien que tu as
          ramené au bon Dieu, d’un père dont tu as sauvé le fils unique
          et bien-aimé. Je te la donne du fond de mon cœur. Je fais le
          serment de t’aimer toujours d’une affection toute paternelle,
          de veiller à ton bien-être, à ton bonheur. Jules, mon fils,
          viens embrasser ton frère, plus que jamais ton frère en Dieu,
          aujourd’hui que tu recevras à ses côtés le Seigneur, qui est
          notre Père à tous. »
          Jules se précipita dans les bras de Blaise ; ils se
          promirent une amitié fidèle et un constant souvenir devant le
          bon Dieu.
          « Il est temps de partir, dit le comte ; Jules, prends ton
          livre ; et voici le tien, mon ami, ajouta-t-il en présentant à
          Blaise un beau Paroissien,
          relié en maroquin noir, doré sur tranches et avec un fermoir
          en or.
          — Il n’est pas à moi, monsieur le comte ; je n’ai pas de si
          beaux livres. Voici le mien, dit Blaise en tirant de sa poche
          une pauvre petite Journée du
          chrétien à moitié usée.
          — C’est moi qui te donne ce
          Paroissien, dit le comte ;
          il fait partie de la collection que je t’ai promise et qu’on
          va t’apporter.
          — Oh ! merci, monsieur le comte, répondit Blaise rouge et
          les yeux brillants de bonheur. Merci ; il me semble que je
          prierai mieux dans ce livre donné par vous ; et surtout j’y
          prierai toujours pour vous et les vôtres.
          — Partons, mes chers enfants, dit le comte ; mais, avant de
          partir, recevez une dernière bénédiction. »
          Et le comte, mettant les mains sur leurs têtes, les bénit
          tous deux, puis les prenant ensemble dans ses bras, il leur
          donna à chacun un baiser sur le front, essuya de sa main une
          larme qu’il y avait laissée tomber, et tous trois, recueillis
          et silencieux, se mirent en route pour l’église.
          Elle se trouvait déjà plus qu’à moitié pleine ; la comtesse
          et Hélène étaient dans leurs banc, attendant le comte, qui
          devait les rejoindre après avoir mené Jules et Blaise chez le
          curé, où se réunissaient tous les enfants. Il vint en effet
          prendre sa place entre sa femme et sa fille. L’église ne tarda
          pas à se remplir, et on entendit le son lointain des cantiques
          que chantaient les enfants en marchant processionnellement.
          Ils entrèrent deux à deux, le curé en tête ; Jules et Blaise
          le suivaient immédiatement. Après le défilé des dix-huit
          garçons et des vingt-deux filles, chacun prit la chaise qui
          lui était assignée. M. le curé alla à la sacristie revêtir des
          habits sacerdotaux, les chantres se couvrirent de leurs
          chapes, et le service divin commença, d’abord par la
          procession, que suivirent les enfants de la première
          communion ; ensuite vint la première partie de la messe, puis
          l’instruction ou sermon, que M. le curé eut le bon esprit de
          ne pas prolonger au delà d’un quart d’heure ; puis enfin la
          dernière partie de la messe, celle du sacrifice et de la
          communion. Jules et Blaise furent très-recueillis pendant
          toute la cérémonie. Au moment de quitter sa place pour
          approcher de la sainte table, Jules saisit vivement la main de
          Blaise et lui dit tout bas : « Une dernière fois,
          pardonne-moi, mon frère. »
          Blaise répondit avec simplicité et douceur :
          « Je te pardonne, mon frère, et je te bénis. »
          Peu de minutes après, ils avaient reçu, tous deux appuyés
          l’un sur l’autre, le Dieu de miséricorde et de paix, le Dieu
          consolateur. 
           
          Leur attitude recueillie frappa tous les yeux, émut tous
          les cœurs. Il y eut dans l’église un mouvement général de
          surprise lorsque, après la communion des enfants, on vit le
          comte, la comtesse et Hélène quitter leurs places et
          s’approcher de la sainte table.
          « Le comte communie, disait-on tout bas.
          — La comtesse aussi. Et
          Mlle Hélène aussi.
          — Comme ils ont l’air ému !
          — Le comte est tout changé, dit-on.
          — La comtesse aussi ; il paraît que c’est le petit Anfry
          qui les a tous changés.
          — Le pays y gagnera ; ils font beaucoup de bien depuis
          qu’ils sont amendés.
          — C’est le petit Anfry qui a demandé au comte de garder la
          fermière Françoise, qui devait partir. Ils ont un nouveau bail
          de six ans, et ils sont bien contents.
          — Chut, c’est fini ; chacun reprend sa place. »
          Quand la messe fut finie et que l’église fut à peu près
          vide, il y resta encore cinq personnes qui priaient avec
          ferveur et qui ne songeaient pas au temps qui s’écoulait.
          Le curé, au moment de quitter l’église, vint s’agenouiller
          une dernière fois devant l’autel ; il vit les deux enfants à
          genoux sur la dalle, les mains jointes, les yeux fermés, l’air
          si recueilli qu’il s’arrêta pour les contempler. 
          « Mes enfants, leur dit-il enfin, levez-vous ; une plus
          longue prière à genoux sur la pierre pourrait vous fatiguer ;
          conservez le bon Dieu dans votre cœur, et souvenez-vous que
          toute votre vie peut devenir une prière continuelle, en
          faisant toutes vos actions pour l’amour du bon Dieu. »
          Jules et Blaise se relevèrent en silence et suivirent le
          curé, qui se dirigeait vers le comte et la comtesse.
          Aux premières paroles de félicitation du curé, le comte
          releva son visage baigné de larmes, et, voyant l’inquiétude
          qui se peignait sur le visage du bon prêtre :
          « Les larmes que je répands, dit-il en se levant et
          marchant près du curé, sont le trop-plein d’un cœur inondé de
          joie et de bonheur. C’est à Blaise que je les dois, et ma
          reconnaissance augmente à mesure que j’avance dans la voie où
          il m’a fait entrer.
          

          Le curé.
          Blaise est un saint enfant, monsieur le comte ; plus
          qu’aucun autre je suis à même d’apprécier la grandeur de ses
          vertus et la beauté de ses sentiments. Je le dis tout bas, de
          peur qu’il ne m’entende et ne prenne de l’orgueil de mes
          paroles ; mais en vérité, cet enfant a la sagesse, la vertu et
          l’onction d’un saint. 
          

          Le comte.
          C’est bien vrai ; dans le temps où j’avais conçu de lui une
          si mauvaise et si injuste opinion, j’ai éprouvé la puissance
          de sa parole, de son accent, de son regard même. Ma femme a
          ressenti la même impression chaque fois qu’elle l’a entendu
          expliquer plutôt que justifier sa conduite, et Jules a subi
          aussi la puissance de cette vertu. »
          Tout en causant, ils étaient sortis de l’église. Hélène
          suivait d’un peu loin avec Jules et Blaise ; ils étaient
          silencieux, mais leurs visages rayonnaient de bonheur. Le curé
          prit congé du comte ; ils se mirent tous en route pour rentrer
          chez eux. Les enfants marchaient en avant, le comte et la
          comtesse les contemplaient avec tendresse.
          « De quel bonheur j’ai manqué me priver, mon ami, dit la
          comtesse en essuyant ses yeux encore humides.
          — Et quelle vie différente et heureuse nous allons mener !
          ma chère Julie, dit le comte en lui serrant les mains dans les
          siennes. Nous avions tous les éléments du bonheur, et nous ne
          savions pas en user ; nos cœurs dormaient en nous, et nous
          végétions misérablement.
          

          La comtesse, avec
          gaieté.
          Mais les voilà bien éveillés, maintenant, mon ami ; ne
          laissons pas revenir le sommeil. 
          

          Le comte.
          Je réponds du mien, avec l’aide de Dieu. Il sera à l’avenir
          tout au bon Dieu, à toi, Julie, et à nos enfants. »
          En approchant de la maison d’Anfry, les enfants virent avec
          surprise un va-et-vient des domestiques du château ; Blaise en
          fut touché.
          « C’est bien bon à eux, dit-il, de penser à féliciter mes
          parents pour ma première communion ; je ne les croyais pas si
          attentifs. »
          Arrivés au seuil de la porte, ils virent avec surprise une
          table dressée dans la salle. Le couvert était très-simple ;
          c’était la vaisselle d’Anfry qui couvrait la table ; une nappe
          grossière, des assiettes en faïence, des verres communs, des
          pots au lieu de carafes, des couverts en fer étamé, des
          salières en faïence bleue, des chaises de paille ; quelques
          bouteilles de vieux vin faisaient tache dans cette
          demi-pauvreté. Il y avait sept couverts, et les domestiques
          couvraient la table des plats qu’ils apportaient du
          château.
          

          Blaise.
          Qu’est-ce donc que cela ? Pourquoi y a-t-il sept couverts,
          et pourquoi sont-ce les domestiques de M. le comte qui
          apportent tous ces plats ?
          

          Le comte, souriant.
          Parce que nous nous sommes invités à dîner chez tes
          parents, mon cher enfant ; nous avons pensé, ta mère et moi,
          qu’un jour de première communion on doit avoir la force de
          supporter des contrariétés, et nous vous imposons celle de
          dîner avec nous, chez toi, Blaise.
          — Quel bonheur ! quel bonheur ! s’écrièrent les trois
          enfants en perdant toute leur gravité et en sautant autour de
          la table.
          — Oh ! monsieur le comte, dit Blaise, pour le coup je
          m’oublie, et je vous embrasse de toutes mes forces. »
          Et, se jetant au cou du comte, Blaise l’embrassa plusieurs
          fois. Le comte était heureux du succès de son invention.
          « Mettons-nous à table, dit-il ; j’ai une faim de
          sauvage.
          — Et moi donc ! et moi donc ! et moi donc ! » s’écrièrent
          tout d’une voix les trois enfants.
          Anfry et sa femme se tenaient à l’écart, n’osant pas
          approcher de la table ; la comtesse alla vers Anfry, et, lui
          prenant le bras, lui dit en riant :
          « Anfry, je suis chez vous ; c’est à vous à me donner le
          bras pour me mener à ma place, à votre droite. »
          Anfry balbutia quelques mots d’excuses, de respect ; mais
          la comtesse l’entraîna à la place d’honneur et se mit à sa
          droite.
          Le comte, riant de la bonne pensée de sa femme, fit comme
          elle et enleva Mme
          Anfry, qui s’était collée contre le mur, fort embarrassée de
          sa personne. Il lui donna le bras, l’entraîna vers la table,
          et, la plaçant en face d’Anfry, il se mit aussi à sa droite,
          Hélène prit le bras de Blaise, qui se mit entre elle et Jules,
          et le repas commença.
          Dans les premiers moments, le comte et la comtesse ne
          s’aperçurent pas de l’embarras d’Anfry, qui essuyait son front
          inondé de sueur, et n’osait ni manger ni lever les yeux de
          dessus son assiette restée pleine.
          Mme Anfry avait pris
          son parti ; la faim avait surmonté la timidité.
          Blaise s’aperçut bien vite du trouble de son père, et, se
          penchant vers Hélène, il lui dit tout bas :
          « Mademoiselle Hélène, mon pauvre papa a peur ; il n’ose
          pas manger, et pourtant il a bien faim, j’en suis sûr. »
          Hélène, levant les yeux, regarda Anfry, et sourit de son
          air malheureux. Se penchant à son tour vers l’oreille de son
          père, elle lui fit remarquer le malaise du pauvre Anfry, qui
          s’essuyait le visage avec un redoublement de timidité.
          « Eh bien, mon pauvre Anfry, c’est ainsi que vous faites
          honneur au repas de première communion de nos enfants !
          Allons, allons, pas de timidité, pas de fausse honte ; nous
          sommes tous frères, aujourd’hui plus que jamais. Mangez votre
          potage, mon brave Anfry. Attendez, je vais vous donner du
          courage. »
          Et le comte, se levant, prit une bouteille de madère, la
          déboucha lui-même et en versa un verre à Anfry et à
          Mme Anfry ; après en
          avoir offert à sa femme et en avoir versé un peu à chacun des
          enfants, il emplit son verre, et, le portant à ses
          lèvres :
          « À la santé de Blaise et de Jules ! s’écria-t-il.
          — À la santé de M. le comte ! s’écria Anfry, se levant à
          son tour.
          — À la santé d’Anfry et de
          Mme Anfry ! s’écria
          Jules.
          — À la santé de M. le curé ! dit Blaise en dernier.
          — Bien dit, mon garçon, dit le comte. Buvons à la santé du
          bon curé, auquel nous devons tous une grande reconnaissance.
          Allons, Anfry, vous voilà plus à l’aise, maintenant,
          mettez-vous-y tout à fait, et continuons notre dîner sagement
          et comme des gens qui conservent dans leur cœur le souvenir
          des premières heures de la matinée. »
          Le repas continua gai, mais calme ; les enfants parlèrent
          beaucoup de leurs impressions avant et après la sainte
          communion. La comtesse et le comte les écoutaient avec
          bonheur ; il y avait dans les sentiments développés par les
          enfants un saint et heureux avenir. Anfry et sa femme
          mangeaient sans parler ; ils écoutaient à peine tant ils
          étaient impressionnés de l’excellence des mets et de la bonté
          des vins ; ils mangeaient et reprenaient de tout ; leur
          embarras était entièrement dissipé, ils se sentaient heureux
          et honorés. Mme Anfry
          ruminait dans sa tête la position honorable qu’allait lui
          faire dans le pays ce repas donné par elle, chez elle, à ses
          maîtres. Dans son extase intérieure, elle oubliait que le
          comte avait tout fourni ; elle se figurait avoir régalé le
          comte et la comtesse, et pensait que l’honneur qui lui en
          revenait n’était qu’un juste payement de la peine que lui
          avait donnée l’organisation du repas.
          Le dîner fini, le comte et la comtesse allèrent s’asseoir
          sur un banc devant la maison, après avoir donné ordre à leurs
          gens de laisser aux Anfry tout ce qui restait des mets et des
          vins divers, ce qui redoubla la joie et la reconnaissance de
          Mme Anfry.
          Les enfants examinèrent avec intérêt la bibliothèque que le
          comte avait donnée à Blaise, en tête de laquelle figure avec
          honneur un superbe volume de
          l’Imitation de
          Jésus-Christ, donné par Hélène. Après avoir lu le titre
          de tous les ouvrages, au nombre de cent, Jules dit à
          Blaise :
          « Mon cher Blaise, je ne t’ai pas encore fait mon petit
          présent ; le voici ; accepte-le comme la preuve d’une amitié
          qui durera aussi longtemps que moi. » 
          En achevant ces mots, il lui passa au cou une jolie chaîne
          d’or avec un petit crucifix et une médaille en or de la sainte
          Vierge.
          « C’est béni par un saint prélat, qui est devenu subitement
          aveugle, et qui donne à tous l’exemple d’une résignation si
          calme et si douce, qu’on se sent touché rien qu’en le
          voyant.
          — Merci, mon cher monsieur Jules ; si ce n’était donné par
          vous et béni par un saint, je n’oserais porter ces belles
          choses ; j’espère que le crucifix me fera souvenir de ce que
          je dois à mon Dieu, et l’image de la bonne Vierge me donnera
          le désir d’aimer mon divin Sauveur comme elle l’a aimé en ce
          monde et comme elle l’aime dans l’éternité. »
          Blaise baisa son crucifix, sa médaille, et, les cachant
          dans son sein, il dit à Jules :
          « Tous les jours, matin et soir, je prierai pour vous,
          devant cette croix et devant cette médaille. »
          Le comte et la comtesse avaient rejoint les enfants ; la
          comtesse, présentant à Blaise une petite boîte, lui dit en le
          baisant au front :
          « Je ne puis être la seule dont tu n’acceptes rien, mon
          cher enfant ; voici un très-petit objet, mais qui te sera
          agréable et utile, je n’en doute pas. »
          Blaise baisa les mains de la comtesse en recevant la petite
          boîte qu’elle lui tendait ; il l’ouvrit avec empressement et
          vit, avec une joie qu’il ne chercha pas à dissimuler, une
          belle montre en or avec sa chaîne.
          Il poussa un cri joyeux et partit comme une flèche pour
          faire partager son bonheur à son père et à sa mère.
          
 
          « Papa, maman, voyez ce que j’ai, ce que m’a donné
          Mme la comtesse. »
          Anfry et sa femme manquèrent de répéter le cri de Blaise à
          la vue de la montre et de la chaîne. Ni l’un ni l’autre
          n’osaient les toucher de peur de les ternir ou de les casser.
          Ce ne fut qu’au bout de quelques minutes qu’ils pensèrent à
          aller remercier la comtesse de son beau cadeau.
          « Et moi donc, qui ne lui ai seulement pas dit merci,
          s’écria Blaise, tant j’étais content. Vite que j’y coure.
          — Tu n’auras pas loin à aller, mon garçon, dit le comte,
          qui l’avait rejoint avec la comtesse sans qu’il s’en fût
          aperçu ; fais ton remerciement, ajouta-t-il en le poussant
          dans les bras de la comtesse, qui le reçut en souriant et
          l’embrassa bien affectueusement.
          — Oh ! monsieur le comte, madame la comtesse… vous êtes
          trop bons… trop bons en vérité… Je ne sais comment exprimer
          mon bonheur et ma reconnaissance. »
          Et Blaise, l’heureux Blaise se jeta dans les bras que lui
          tendait le comte. Il se sentait si ému de tant de bontés,
          qu’il eut de la peine à contenir l’élan de sa
          reconnaissance. »
          « Mon Dieu ! mon Dieu ! disait-il, je suis trop heureux !…
          Vous êtes trop bons… tous… tous… Je ne mérite pas… Que le bon
          Dieu vous le rende !… Oh ! oui ! Je prierai tant, tant pour
          vous, que le bon Dieu m’exaucera. Il est si bon ! »
          Le comte chercha à calmer l’émotion de Blaise ; quand il y
          fut parvenu, il rappela aux enfants que l’heure des vêpres
          approchait.
          « Il ne faut pas qu’on voie que j’ai les yeux rouges, dit
          Blaise ; on croirait que j’ai du chagrin. Du chagrin un pareil
          jour ! cela ne se peut ! Tout est bonheur pour moi. Mon cœur
          est si plein que je crois par moments qu’il va se briser.
          Amour de mon Dieu, amour pour ses créatures, c’est plus que je
          ne puis supporter.
          — Calme-toi, mon enfant ! Le bon Dieu veut te payer de ce
          que tu as souffert, et récompenser ta patience dans les peines
          qu’il t’avait envoyées. Tu le remercieras à l’église, et nous
          joindrons nos remerciements aux tiens. »
          Ils s’acheminèrent tous vers le village, qui avait conservé
          son air de fête ; les cloches sonnaient à grande volée ; de
          tous côtés on voyait des groupes silencieux et recueillis se
          diriger vers l’église. Chacun saluait le comte et la comtesse
          à leur passage. L’office du soir se termina par la bénédiction
          du saint sacrement, et cette belle et heureuse journée laissa
          des impressions chrétiennes et salutaires dans plus d’un cœur
          rebelle jusque-là à l’appel du bon Dieu.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXII

Conclusion
          

          Depuis ce jour, Blaise fit plus que jamais partie de la
          famille du comte ; la vie qu’on menait au château était calme
          et heureuse ; le service de Dieu n’y fut jamais négligé, non
          plus que le service des pauvres, qu’on allait chaque jour
          visiter, consoler et soulager. La fortune du comte passait
          tout entière à secourir les misères de ses semblables ; il les
          considérait comme des frères appelés à partager les richesses
          qu’il tenait de la bonté de Dieu. Quand Blaise devint grand,
          il aida le comte dans l’administration de sa fortune, et
          devint son homme de confiance, son conseiller intime. Jamais
          Blaise ne perdit le respect qu’il devait à ses maîtres, qui
          étaient en même temps ses meilleurs amis. Jules devint un
          jeune homme accompli ; Hélène fut, en grandissant, le modèle
          des jeunes personnes.
          Blaise reçut plusieurs lettres de son ancien maître,
          Jacques, qui lui proposa avec l’autorisation de son père, de
          venir prendre la direction de leur maison ; mais Blaise ne
          consentit jamais à quitter ses parents, qui finirent leurs
          jours au service du comte. Il allait pourtant, tous les ans,
          passer quelques jours près de Jacques, qui le voyait toujours
          avec bonheur, et qui le questionnait beaucoup sur la famille
          du comte. Un jour, Jacques exprima à Blaise le désir d’unir
          les deux familles par le mariage de Jules avec sa sœur Jeanne,
          que Jules avait rencontrée souvent dans le monde, à Paris. Il
          lui dit que toute sa famille serait heureuse de ce mariage.
          Jules avait déjà exprimé le même désir à Blaise ; Jeanne était
          charmante, et digne, sous tous les rapports, d’entrer dans la
          famille du comte et de la comtesse de Trénilly.
          Blaise, à son retour, rapporta au comte et à Jules les
          paroles qu’il avait entendues. Le comte et Jules les reçurent
          avec joie, et cette union, désirée par les deux familles, ne
          tarda pas à s’accomplir.
          Ce fut un heureux jour pour Blaise que celui qui ramena au
          château de Trénilly la famille de M. de Berne. Jacques ne
          quittait presque pas son ancien ami Blaise ; tous deux étaient
          devenus des hommes, des chrétiens solides. Jacques vit avec
          plaisir le respect dont Blaise était entouré. C’était lui qui
          était l’arbitre de tous les démêlés du pays ; ce que M. Blaise
          avait décidé était religieusement exécuté. On le citait comme
          exemple à tous les jeunes gens du village et des environs ; on
          recherchait son amitié, et on se sentait fier de son
          approbation.
          Blaise lui-même se maria, à l’âge de vingt-huit ans ; il
          épousa la petite-nièce du curé, qui lui apporta trente mille
          francs, dot considérable pour sa condition ; elle avait été
          demandée par des jeunes gens bien plus riches et plus élevés
          en condition que Blaise, mais elle les avait refusés, répétant
          toujours à son oncle qu’elle n’épouserait que Blaise, dont les
          vertus et les qualités aimables avaient fait sur elle une vive
          impression. Le comte se chargea de la dot de Blaise, et la
          comtesse des présents de noce et de l’ameublement. La dot fut
          une somme de quarante mille francs, ajoutée à une jolie maison
          au bout du village, tout près du château. La comtesse meubla
          la maison et donna à la mariée toutes ses belles toilettes des
          fêtes et dimanches.
          Le repas de noce fut donné par le comte dans son
          château.
          Hélène, qui avait inspiré une grande estime et une vive
          affection à un frère aîné de Jacques, et qui semblait partager
          ces sentiments, consentit avec plaisir à devenir la compagne
          de sa vie. Ils vécurent fort heureux pendant plusieurs années,
          après lesquelles Hélène eut la douleur de perdre son mari.
          N’ayant pas d’enfants, elle résolut de se consacrer
          entièrement au service des pauvres, en fondant des œuvres de
          charité. Elle établit une salle d’asile et une école dirigée
          par des sœurs, elle les visitait souvent et y passait des
          heures entières, aidée et accompagnée par ses parents.
          C’est ainsi que vécut toute cette famille chrétienne,
          heureuse et unie, aimée et estimée de tous.
          

        
        
      
    
  


  