
        LES
        BONS ENFANTS
        
        

        
          UNE MAUVAISE PLAISANTERIE.
          

          

          Jacques, Louis, Nicolas et Jules se reposaient sur un
          banc.
          Jacques s’essuyait le front avec son mouchoir ; il avait
          bêché, arrosé, ratissé, et il se reposait en causant avec ses
          amis.
          

          Jacques.
          Quelle chaleur il fait aujourd’hui ! C’est presque comme en
          été.
          

          Louis.
          Nous sommes bien près de l’été.
          

          Nicolas.
          Non, puisque nous commençons le printemps.
          

          Louis.
          Eh bien ! est-ce que le printemps ne touche pas à l’été ?
          
          

          Nicolas.
          Oui, comme il touche à l’hiver.
          

          Jacques.
          Ce n’est pas la même chose ; l’hiver est en arrière, et
          l’été est en avant ; la preuve, c’est que c’est demain le
          1er avril.
          

          Jules.
          Le 1er avril
          demain ! je n’y pensais pas. C’est le jour des attrapes.
          Tâchons d’attraper quelqu’un.
          

          Jacques.
          Pas moi d’abord. Je n’aime pas à tromper.
          

          Jules.
          Que tu es bête ! Ce n’est pas pour tout de bon ; c’est pour
          rire.
          

          Nicolas.
          Je crois bien ! J’ai joué beaucoup de tours du
          1er avril, très drôles
          et très innocents.
          

          Louis.
          Quels tours as-tu faits ?
          

          Nicolas.
          Un jour, j’ai écrit à un vieux M. Poucque, ami de ma tante
          Dupont, qu’elle l’attendait pour dîner avec un missionnaire
          qui avait été martyrisé en Chine et qu’il désirait beaucoup
          connaître. Précisément, ce jour-là,
          1er avril, ma tante
          dînait chez nous. Le vieux monsieur est arrivé en belle
          toilette ; il avait pris une voiture, parce qu’il pleuvait. Le
          portier lui dit que ma tante était sortie ; il veut monter
          pour l’attendre ; le portier assure qu’elle doit rentrer tard
          dans la soirée ; M. Poucque se fâche ; le portier se fâche
          aussi ; 
           ils se disputent longtemps ; le monsieur monte, ne trouve
          personne ; la pluie tombait par torrents ; pas de voiture pour
          retourner chez lui ; le bonhomme est obligé de s’en aller à
          pied ; il rentre ruisselant d’eau et fort en colère ; son
          domestique était sorti ; pas de dîner ; il n’a que du pain et
          des confitures, et le lendemain il écrit à ma tante une lettre
          furieuse, à laquelle elle ne comprend rien ; elle le prie de
          venir la voir ; il lui montre sa lettre d’invitation ; elle
          devine que c’est un tour qu’on lui a joué ; ils cherchent et
          ne trouvent pas le coupable (car j’avais fait copier ma lettre
          par un de mes camarades de collège, pour qu’on ne reconnût pas
          mon écriture). Ma tante nous a raconté l’histoire ; j’étais
          enchanté d’avoir si bien réussi, et voilà pourquoi je voudrais
          cette année-ci encore faire une attrape à quelqu’un.
          

          Jules
          Tu appelles cela un tour innocent ? C’est très méchant pour
          ce pauvre M. Poucque, qui n’a pas dîné, qui a été trempé et
          qui a passé une triste soirée.
          

          Jacques
          Sans compter qu’il est pauvre et qu’il a dépensé de
          l’argent pour une voiture.
          

          Nicolas
          Bah ! bah !… On ne s’amuserait jamais si on regardait à
          tout.
          

          Louis
          C’est que je ne trouve aucun amusement à faire de la peine
          à quelqu’un. 
          

          Nicolas
          Que tu es bête ! Ce n’est pas une grande peine d’être
          attrapé !
          

          Jacques
          Non, mais c’est un ennui ; on est vexé de s’être laissé
          attraper.
          

          Jules
          Alors, tu ne veux pas m’aider à jouer un petit tour à la
          bonne de tes cousins Pierre et Henri ? Tu sais comme elle est
          ennuyeuse ! elle emmène toujours tes cousins au plus fort de
          nos jeux.
          

          Jacques
          Ce n’est pas pour les tourmenter ; il faut qu’ils rentrent
          pour apprendre leurs leçons.
          

          Jules
          Voyons ! veux-tu ou ne veux-tu pas être des nôtres pour le
          1er avril ?
          

          Jacques
          Non, je ne veux pas.
          

          Louis
          Ni moi non plus.
          

          Jules
          Vous êtes deux nigauds ; nous allons nous amuser, Nicolas
          et moi, et vous serez bien fâchés d’avoir refusé.
          

          Jacques
          Nous nous amuserons de notre côté, et bien plus que vous,
          car nous ferons du bien en tâchant de déjouer vos tours.
          

          Nicolas
          C’est ce que nous verrons, monsieur. Quand je m’y mets, il
          n’est pas facile de m’empêcher de faire ce que je veux.
          

          Jacques
          Tant pis pour toi si tu veux le mal. »
          En disant ces mots, Jacques se leva ainsi que Louis, et ils
          recommencèrent leurs travaux de jardinage.
          Nicolas et Jules reprirent leurs vestes et s’en allèrent
          pour comploter le tour dont ils avaient parlé.
        
        
        
        
        
        
        

        
          LE 1er
          AVRIL.
          
        
        
        Pierre, huit ans. Henri, six ans. la nourrice de Pierre,
        restée comme bonne près des enfants.
        

        (La chambre des enfants :
        Pierre se lève ; Henri se détire et reste près de sa cuvette
        sans y toucher.)
        

        

        La nourrice.
        Allons, mes enfants, dépêchez-vous, nous sommes en
        retard.
        

        Henri, bâillant.
        J’ai encore sommeil. C’est si ennuyeux de se laver !
        

        Pierre, riant.
        Tu dis tous les jours la même chose.
        

        Henri, avec vivacité.
        Je dis la même chose parce que c’est tous les jours la même
        chose ; il faut se lever, se laver, s’habiller. Crois-tu que ce
        soit amusant ?
        

        Pierre.
        On dirait que tu es le seul. Je le fais bien, moi, tous les
        jours, et je ne grogne pas comme toi.
        

        Henri.
        D’abord, toi tu es vieux ; ainsi ce n’est pas étonnant.
        

        Pierre.
        Non, je ne suis pas vieux ; mais je suis raisonnable, tandis
        que tu ne l’es pas, toi.
        

        Henri.
        Tu es raisonnable parce que papa dit que tu as l’âge de
        raison ; sans cela tu ne le serais pas. »
        Pierre rit, la nourrice rit, Henri se fâche ; ses grands yeux
        noirs commencent à briller ; ses joues rougissent, il regarde
        Pierre et la nourrice avec un air de lion en colère ; la
        nourrice ne rit plus et arrête l’explosion en disant :
        « Voyons, voyons ; nous perdons tous notre temps ;
        Mlle Albion va venir
        pour les leçons, et aucun de vous ne sera prêt. Vite, Pierre ;
        vite, mon petit Henri ; finissez de vous débarbouiller et de
        vous habiller. »
        Pan, pan, on frappe à la porte.
        

        La nourrice.
        Qu’est-ce que c’est ? Entrez.
        

        Un domestique.
        C’est le déjeuner des enfants, et une lettre pour vous,
        nourrice. 
        

        La nourrice.
        Bien ; donnez. Pendant que les enfants déjeuneront, je lirai
        ma lettre. »
        La nourrice aide les enfants à s’habiller ; elle verse le
        chocolat dans les tasses, les pose sur la table, met une chaise
        devant chaque tasse. Les enfants font leur prière et se mettent
        à table.
        Après avoir rangé dans la chambre, la nourrice ouvre la
        lettre, lit quelques lignes, pousse un cri et tombe dans un
        fauteuil. Les enfants se précipitent vers elle et lui demandent
        avec anxiété ce qu’elle a. La nourrice sanglote et ne peut
        répondre. Henri se jette sur la nourrice en pleurant et en la
        serrant dans ses bras. Pierre court chez sa maman ; il arrive
        pâle et suffoquant.
        

        La maman.
        Pierre, mon cher enfant ! qu’est-ce que tu as ?
        

        Pierre.
        Maman, maman, venez vite chez ma nourrice ; on lui a apporté
        une lettre ; quand elle l’a eu lue, elle est tombée dans un
        fauteuil en sanglotant, et elle ne nous parle pas.
        

        La maman.
        Quelque malheur, sans doute, qu’on lui annonce.
        

        Pierre.
        C’est peut-être un de ses enfants qui est mort.
        

        La maman.
        Ou bien son mari. Allons la voir et tâchons de la consoler.
        
        

        Pierre.
        Je vais prendre de la fleur d’oranger pour lui en faire boire
        quelques gouttes.
        

        La maman.
        Que peut faire la fleur d’oranger contre un chagrin ? La
        meilleure consolation sera de lui témoigner notre amitié.
        

        Pierre.
        C’est vrai, maman ; pourtant, Henri l’embrasse, et cela ne la
        console pas.
        

        La maman.
        Non, pas dans le premier moment ; mais plus tard, ce sera un
        grand soulagement à sa peine. »
        Ils arrivent chez la nourrice ; elle sanglote toujours en
        embrassant Henri qui pleure autant qu’elle.
        

        La maman.
        Vous avez donc reçu une bien triste nouvelle, pauvre
        nourrice ? Est-ce de votre mari, de vos enfants ?
        

        La nourrice,
        sanglotant.
        Non, madame… C’est…, c’est… de mon père.
        

        La maman.
        Votre père est-il malade ?
        

        La nourrice.
        Non… madame… c’est… ma mère.
        

        Pierre, avec émotion.
        Ta mère est malade ?
        

        La nourrice.
        Morte, mon enfant ! Morte en deux heures, d’une attaque
        d’apoplexie. » 
        Les deux enfants poussent un cri et pleurent tous deux. La
        maman cherche à consoler la nourrice et les enfants.
        

        La maman.
        Ma pauvre nourrice, il faut remercier le bon Dieu de vous
        avoir donné la consolation de passer quinze jours avec elle tout
        dernièrement et de l’avoir vue se confesser et communier le
        dimanche qui a précédé votre départ. Pieuse comme elle l’était,
        vous êtes certaine de son bonheur ; elle est avec le bon Dieu,
        la sainte Vierge et les anges, et elle remercie Dieu de l’avoir
        retirée de ce monde.
        

        La nourrice.
        C’est vrai, madame, mais c’est tout de même bien triste pour
        moi de ne plus la revoir.
        

        La maman.
        Pas dans ce monde, nourrice, mais dans l’autre ! toujours,
        pour ne plus la quitter.
        

        La nourrice.
        C’est tout de même bien triste. Et mes pauvres enfants qui
        l’aimaient tant !
        

        La maman.
        Ils vont rester avec leur grand-père et leur tante.
        

        Henri, sanglotant.
        Quel malheur que ce ne soit pas le beau-père de nourrice qui
        soit mort ! elle n’aurait pas pleuré alors. »
        La nourrice ne put s’empêcher de sourire malgré son chagrin ;
        elle embrassa tendrement le bon petit Henri. 
        

        Henri.
        Console-toi, ma chère nourrice, je te donnerai toutes mes
        pièces d’argent.
        

        La nourrice.
        Ce n’est pas cela qui me consolera, mon cher petit.
        

        Henri.
        Et puis je t’achèterai du pain d’épice, tu sais, ce pain
        d’épice que tu aimes tant… et puis je te donnerai…, je te
        donnerai… Quoi donc ? ajouta-t-il en regardant autour de lui
        avec angoisse. Je n’ai rien,… rien que des joujoux.
        

        la maman.
        Donne-lui ton cœur, mon Henri ; c’est ce que tu pourras lui
        donner de plus agréable.
        — Mon cœur ? dit Henri en déboutonnant son habit et en
        ouvrant sa chemise. Mais comment faire ? il me faudrait un
        couteau.
        — Mon cher petit, dit la maman en souriant et le prenant dans
        ses bras, ce n’est pas le cœur qui bat dans ta poitrine que je
        veux dire, mais la tendresse de ton cœur, ton affection. »
        La nourrice embrassa aussi en souriant ce bon petit Henri,
        qui avait été prêt à se laisser ouvrir la poitrine pour consoler
        sa nourrice.
        Pierre, pendant ce temps, avait réfléchi au moyen d’adoucir
        un chagrin qui l’affligeait profondément, et il avait
        trouvé.
        « Nourrice, dit-il, j’ai cinq francs, je ferai dire cinq
        messes pour ta pauvre mère, et nous irons prier pour elle, afin
        qu’elle soit bien heureuse près du bon Dieu. 
        

        La nourrice.
        Merci, mon ami, j’accepte ton offre si madame veut bien le
        permettre, car mon deuil va m’enlever tout ce que j’ai d’argent,
        et…
        

        La maman.
        Ne vous inquiétez pas de votre deuil, nourrice, je le payerai
        en entier ; gardez votre argent pour vos enfants.
        

        La nourrice.
        Madame est bien bonne ; ce sera un grand soulagement pour
        moi. »
        La maman resta encore quelque temps avec la nourrice, qui
        continuait à pleurer, mais avec plus de calme. Elle se retira
        ensuite dans sa chambre ; Pierre l’accompagna ; Henri ne voulut
        pas quitter sa nourrice, qu’il cherchait à consoler par tous les
        moyens possibles ; il répétait souvent :
        « Quel dommage que ce ne soit pas ton beau-père qui soit
        mort ! Si j’avais été le bon Dieu, j’aurais fait mourir ton
        beau-père et j’aurais fait vivre ta mère jusqu’au jour où nous
        mourrions tous ensemble. C’est ça qui eût été bien, n’est-ce
        pas, nourrice ? »
        La nourrice souriait à travers ses larmes, embrassait Henri
        et pleurait toujours ; le pauvre enfant se désolait et ne savait
        qu’imaginer pour la distraire. Sa maman vint le chercher pour
        laisser la nourrice sortir et acheter son deuil. Il alla
        s’asseoir dans la chambre de sa maman et la regarda ranger des
        affaires qui étaient en désordre. Quand elle voulut remettre en
        place les différents objets qu’elle avait retirés des armoires
        et de la commode, elle chercha vainement un châle et une robe en
        laine noire.
        « C’est étonnant, dit-elle, que je ne les trouve pas. Je
        viens de les poser sur le canapé avec mes autres effets.
        

        Henri.
        Que cherchez-vous, maman ?
        

        La maman.
        Un châle et une robe noirs ; je ne peux pas les trouver.
        

        Henri.
        C’est moi qui les ai pris, maman.
        

        La maman.
        Toi ? Où les as-tu mis ? Pourquoi les as-tu pris ?
        

        Henri.
        Je les ai portés dans la chambre de nourrice, maman. Vous ne
        les mettez jamais : alors j’ai pensé que vous n’en aviez pas
        besoin et que cela ferait grand plaisir à ma pauvre
        nourrice.
        

        La maman.
        C’est précisément pour elle que je les cherchais, mon petit
        Henri ; c’est très bien à toi de vouloir la consoler par tes
        présents, mais tu n’aurais pas dû prendre mes affaires sans ma
        permission.
        

        Henri.
        Je vais aller les chercher et je vous les rapporterai,
        maman ; seulement j’aurais été bien content de les donner à
        nourrice, parce que j’ai remarqué que lorsqu’on lui donnait
        quelque chose, ça la consolait beaucoup. 
        

        La maman.
        Laissez-les chez elle, puisque tu les y as portés, mon
        enfant ; je voulais les lui donner, ce sera toi qui les
        donneras, car tu en as eu, comme moi, la pensée. »
        Le visage d’Henri devint radieux.
        

        Pierre.
        Maman, nous allons dîner aujourd’hui chez grand’mère ?
        

        La maman.
        Oui, mon ami, vous dînerez avec vos cousins et cousines.
        

        Henri.
        Moi, je n’irai certainement pas.
        

        Pierre.
        Et pourquoi cela ?
        

        Henri.
        Parce que ce n’est pas un jour à s’amuser aujourd’hui. Je
        resterai avec ma nourrice. 
        

        Pierre.
        Mais nourrice viendra avec nous ; tu sais qu’elle vient
        toujours avec nous chez grand’mère.
        

        Henri.
        Oui, mais pas aujourd’hui ; elle a trop de chagrin pour rire
        et jouer.
        

        Pierre.
        Au contraire, ça la distraira, elle ne pensera pas à sa mère
        pendant qu’elle s’occupera de nous.
        

        Henri.
        Tu crois ? Alors j’irai ; mais avant je lui demanderai si
        elle aime mieux venir chez grand’mère ou rester avec moi à la
        maison.
        

        La maman.
        Je suis sûre, cher enfant, qu’elle aimera mieux vous
        accompagner tous les deux que de te priver du plaisir que tu te
        promettais de dîner avec tes cousins et cousines. Mais
        j’approuve beaucoup le sacrifice que tu voulais faire et qui
        prouve ton bon cœur. »
        Peu de temps après, la nourrice rentra, Henri lui donna, de
        la part de sa maman, le châle et la robe qu’il avait portés par
        avance dans sa chambre, et lui demanda si elle voulait qu’il
        restât à dîner avec elle.
        

        Henri.
        Vois-tu, ma pauvre nourrice, tu es triste ; cela te fera de
        la peine de voir jouer et rire les autres. Je voudrais bien ne
        pas jouer ni rire et rester près de toi, mais j’ai peur de ne
        pas pouvoir ; je rirai malgré moi en voyant rire les autres.
        
        

        La nourrice,
        l’embrassant.
        Cher, excellent enfant, tu joueras et tu riras avec les
        autres ; ce sera pour moi une distraction et un plaisir que de
        vous voir vous amuser.
        

        Henri.
        Oh ! merci, nourrice ! Je suis content, très content que cela
        t’amuse. Je vais courir le dire à maman et à Pierre.
        « Maman, cria Henri tout essoufflé en entrant dans la chambre
        de sa mère, j’irai dîner chez grand’mère avec Pierre ; nourrice
        veut bien venir ; elle veut que je joue ; elle dit que de nous
        voir rire et jouer cela la consolera, au lieu de lui faire du
        chagrin.
        

        La maman.
        J’en étais bien sûre ; alors votre journée est arrangée :
        vous irez vous promener à deux heures après vos leçons, vous
        reviendrez à quatre heures faire vos devoirs ; à six heures vous
        irez dîner chez votre grand’mère, et le soir nous irons chez
        votre tante de Rouville.
        

        Pierre, entrant.
        Maman, voici
        Mlle Albion qui vient
        nous donner notre leçon.
        

        Henri.
        Ah ! mon Dieu ! et moi qui n’ai pas appris ma fable et les
        mots anglais.
        

        Pierre.
        Voilà ce que c’est ; tu remets toujours au dernier moment. Si
        tu avais appris tes leçons hier, en même temps que moi, tu les
        saurais comme moi. 
        

        Henri.
        Est-ce que je pouvais savoir que ma pauvre nourrice aurait du
        chagrin ? Comment veux-tu que je le devine ?
        

        Pierre.
        Tu ne pouvais pas deviner cette chose-là ; mais tu aurais pu
        croire à une autre chose.
        

        Henri.
        Quoi ? Quelle chose ?
        

        Pierre.
        Je n’en sais rien ; c’était toujours plus sûr d’apprendre tes
        leçons hier au soir. Tu vas être en pénitence, à présent.
        

        Henri, pleurant.
        Ce n’est pourtant pas ma faute si je n’ai pas eu le temps ce
        matin. »
        La maman ne disait rien ; elle faisait semblant de ne point
        entendre et continuait à se coiffer.
        Mlle Albion entre ;
        c’est une grande Anglaise à longues dents ; elle salue, dit
        bonjour aux enfants et prend sa place à la table de travail ;
        Pierre présente bravement ses cahiers, que
        Mlle Albion examine.
        

        Mademoiselle Albion.
        Très bien ! Very well, my dear. Et vous, my little Henry,
        quoi vous avez eppris ?
        

        Henri, pleurant.
        Je ne sais rien ; je n’ai pas eu le temps.
        

        Mademoiselle Albion.
        Oh ! fy ! mister Henry ! Comment ! vous avez eu pas le
        temps ? Oh ! mister Henry ! Shocking, shocking ! Vous méritez un
        pénitence, et je demande à medem votre mama que vous dînez tout
        seul dans votre appertement.
        

        Henri, sanglotant et courant à
        sa maman.
        Maman, maman,
        Mlle Albion ne veut pas
        que je dîne chez grand’mère ; elle veut que je dîne tout seul.
        Ce n’est pas ma faute, ce n’est pas ma faute !
        

        La maman, embrassant
        Henri.
        La punition ne serait pas juste, mademoiselle ; Henri aurait
        appris ses leçons sans un malheur imprévu arrivé à la nourrice
        de Pierre et qui l’a empêché de s’occuper d’autre chose que du
        chagrin de la nourrice.
        

        Mademoiselle Albion.
        Pourtant, medem, mister Piêre a tout fait ses devoirs, et je
        pense mister Henry povait parfaitement faire le sien. Mon
        opinion est qu’il fallait un pénitence.
        

        La maman.
        Soyez sûre, mademoiselle, que s’il fallait une pénitence, je
        ne m’y opposerais pas ; mais il n’en faut pas, et je vous prie
        de n’y plus penser.
        

        Mademoiselle Albion.
        Very well, medem ; c’est votre volonté. Seulement, je croyais
        qu’un pénitence fait toujours bien aux enfants.
        

        La maman.
        Quand elle est juste, c’est possible ; autrement, elle fait
        plus de mal que de bien.
        

        Pierre.
        Maman a bien raison ; une pénitence injuste ou trop forte met
        en colère et donne envie de mal faire pour se venger.
        

        Mademoiselle Albion.
        Hooo ! Quoi vous feriez donc à votre frère, alors ?
        

        Pierre.
        Je ne ferais rien du tout, parce qu’il n’a rien fait de
        mal.
        

        Mademoiselle Albion,
        piquée.
        Very well, mister Piêre ; vous jugez comme une
        étourneau. »
        Pierre allait répondre ; mais la maman lui imposa silence et
        pria Mlle Albion de
        commencer la leçon. Les enfants travaillèrent très bien. Dans
        les moments de repos, Henri courait chez la nourrice pour voir
        si elle pleurait. Il était heureux quand il la trouvait calme et
        occupée à son ouvrage du matin ; quand il la voyait triste, il
        cherchait à la consoler par ses caresses et par des projets
        riants pour l’avenir.
        Les leçons finies,
        Mlle Albion mit son
        châle et son chapeau, salua et sortit ; le déjeuner était
        servi ; les enfants étaient sérieux et mangeaient à peine. Ils
        allaient se lever de table quand la porte s’ouvrit et Jacques et
        Louis entrèrent précipitamment avec leur bonne. Ils jetèrent un
        regard sur leurs cousins, virent leurs visages tristes et les
        yeux d’Henri rouges encore des larmes qu’il avait répandues.
        « Qu’est-ce que tu as ? Pourquoi as-tu pleuré, Henri ?
        Pourquoi êtes-vous tristes tous les deux ? dit Jacques avec
        vivacité. 
        

        Pierre.
        Parce que la pauvre nourrice a perdu sa mère.
        

        Louis.
        Perdu sa mère ? Comment l’a-t-elle su ? Qui le lui a
        annoncé ?
        

        Pierre.
        C’est par une lettre de son père, qu’elle l’a appris ce
        matin.
        

        Jacques.
        Je parie que ce n’est pas vrai. C’est une méchanceté de Jules
        et de Nicolas.
        

        La maman.
        Jacques, mon enfant, ce que tu dis là n’est pas bien. Comment
        Jules et Nicolas auraient-ils inventé une méchanceté
        pareille.
        

        Louis.
        Justement, ma tante, nous venions vous dire qu’ils ont parlé
        hier d’un tour à jouer à la pauvre nourrice ; ils appellent cela
        un poisson d’avril, et nous avons refusé de le faire avec
        eux.
        

        La maman.
        Mais pourquoi auraient-ils causé un si grand chagrin à la
        nourrice, qui ne leur a jamais rien fait ?
        

        Jacques.
        Ils veulent la punir d’avoir emmené mes cousins des Tuileries
        à l’heure où l’on joue le mieux.
        

        La maman.
        Ce serait abominable. Venez chez la nourrice, mes enfants ;
        je verrai si la lettre est marquée de la poste de Meaux, où
        demeure son père. » 
        Les enfants coururent en avant ; la maman les suivit plus
        lentement.
        

        Henri, essoufflé.
        Nourrice, nourrice, donne-nous vite la lettre. Jacques et
        Louis disent que ce n’est pas vrai ; que c’est Jules et Nicolas
        qui sont des méchants.
        

        La nourrice.
        Quoi, pas vrai ? Comment, méchants ?
        

        Henri.
        Tu vas voir, tu vas voir ; ta mère n’est pas morte ; je te
        dis que c’est Jules et Nicolas. »
        La nourrice devint pâle et tremblante ; elle tira avec peine
        de sa poche la lettre fatale, que saisit Pierre pour la passer à
        sa maman, qui venait d’entrer. La maman regarda l’adresse ;
        c’était le timbre de Paris. Elle ouvrit avec précipitation, et
        vit en haut de la lettre
        1er AVRIL en gros
        caractères, et au-dessous, au lieu de Meaux : Cracshourie.
        « C’est une attrape ! s’écria
        Mme d’Arcé avec
        indignation ; une méchante et misérable attrape ! Nourrice,
        votre mère n’est ni morte ni malade. Jacques et Louis viennent
        nous prévenir que Jules et Nicolas se proposaient de vous faire
        une méchanceté pour le
        1er avril ; et, en
        effet, la voilà, abominable et noire comme le cœur de ces
        malheureux enfants. »
        La nourrice ne pouvait en croire ses oreilles ; elle voulut
        voir la lettre, mais ses mains tremblaient si fort qu’il lui fut
        impossible d’en lire un mot. Les enfants riaient et sautaient ;
        ils embrassaient la nourrice, leur maman, leurs cousins. La
        nourrice commençait à se remettre de son saisissement. Le visage
        de Mme d’Arcé exprimait
        une vive indignation.
        « Ces enfants seront punis de leur méchante action ! Ils
        l’auront bien mérité, dit-elle avec calme et force.
        

        Pierre.
        Comment seront-ils punis, maman ?
        

        Madame d’Arcé.
        Tu verras ; vous assisterez tous à leur punition.
        

        Louis.
        Quand cela, ma tante ?
        

        Madame d’Arcé.
        Ce soir, mon enfant, à la réunion qui aura lieu chez votre
        tante de Rouville.
        

        Jacques.
        Que ferez-vous, ma tante ?
        

        Madame d’Arcé.
        Tu le sauras ce soir ; en attendant, racontez-moi bien en
        détail comment vous avez appris le projet de ces mauvais
        garçons. »
        Louis et Jacques racontèrent la conversation de la veille,
        sans oublier l’histoire de M. Poucque. Nous verrons avec les
        enfants quelle fut la punition de Jules et de Nicolas.
        
        
        
        
        
        

        
          LA SOIRÉE DU POISSON D’AVRIL.
          

          

          

          Camille.
          Assez d’images, Sophie ; tu en couvres toute la table. 
          

          Sophie.
          Les images les amuseront beaucoup ; il n’y en a jamais
          trop.
          

          Marguerite.
          Mais si ! il y en a trop quand c’est trop.
          

          Sophie.
          Cela est parfaitement vrai, mais je dis qu’il n’y en a pas
          trop.
          

          Marguerite.
          Tu vois bien qu’il n’y a de place pour rien mettre.
          

          Sophie.
          Que veux-tu mettre de plus ?
          

          Marguerite.
          Des livres, des couleurs, des dominos, des jonchets, des
          cartes, des ballons, des volants, des raquettes, des…
          

          Sophie, d’un air
          moqueur.
          Des provisions, des affaires de toilette, des lits,
          des…
          

          Marguerite.
          Du tout, mademoiselle ; moi, je dis des choses raisonnables
          et vous, vous dites des bêtises.
          

          Camille.
          Au lieu de vous disputer, aidez-nous à tout ranger ;
          j’entends mes cousins qui montent. »
          En effet, Pierre, Henri, Jacques et Louis entrèrent en
          courant ; ils embrassèrent leurs cousines après avoir dit
          bonjour à leur tante et à leur oncle.
          

          Jacques.
          Qu’est-ce que vous faites ? Pourquoi arrangez-vous tout
          cela ? 
          

          Madeleine.
          Pour vous amuser tous ce soir.
          

          Louis.
          Ah bah ! nous nous amuserons à jouer à colin-maillard, à
          cache-cache, à d’autres jeux courants ; c’est bien plus
          amusant.
          — C’est vrai ! c’est vrai ! » s’écrièrent ensemble Camille,
          Madeleine, Sophie et Marguerite.
          D’autres enfants arrivèrent, et parmi eux Jules et Nicolas,
          qui regardèrent d’un air méchant Pierre et Henri. Louis et
          Jacques avaient déjà raconté aux Tuileries le mauvais tour
          qu’on avait joué le matin à la pauvre nourrice de Pierre et de
          Henri, mais sans dire que les coupables étaient Jules et
          Nicolas, car
          Mme d’Arcé leur avait
          défendu de les nommer. Tous les enfants qui avaient bon cœur
          furent indignés de la méchanceté de cette attrape ; ils en
          parlaient devant Jules et Nicolas, sans remarquer leur
          embarras et leur silence. Le soir, les papas et les mamans
          avaient abandonné aux enfants le grand salon et la salle à
          manger, et s’étaient mis à l’abri du tapage dans un plus petit
          salon.
          Au plus fort des jeux, la porte de l’antichambre s’ouvre à
          deux battants ; un domestique annonce : « Monsieur le
          commissaire de police ! » Les jeux cessent ; les enfants se
          groupent au fond de la salle à manger ; Jules et Nicolas se
          placent prudemment derrière tout le monde.
          Le commissaire de police tenait une lettre à la main. Il
          regarde les enfants d’un air sévère, s’avançant vers eux. 
          « Lequel de vous, dit-il, a écrit la lettre que je tiens à
          la main ?
          — C’est celle qui a tant fait pleurer ma nourrice ce matin,
          dit Pierre reconnaissant la lettre.
          

          Henri.
          Et moi aussi, elle m’a fait pleurer très longtemps.
          — Voyons, voyons la lettre ! » dirent les enfants
          s’approchant du commissaire de police.
          Jules et Nicolas seuls restaient près du mur et
          paraissaient terrifiés.
          « Savez-vous, mes enfants, qui a écrit cette lettre ?
          — Je ne sais pas ! » s’écrièrent les enfants en chœur.
          Jacques et Louis ne disaient rien.
          « Voilà deux petits messieurs bien gentils qui doivent
          savoir quelque chose, dit le commissaire. Approchez, mes
          petits messieurs. »
          Louis et Jacques s’approchèrent sans crainte, car ils se
          sentaient innocents.
          « Connaissez-vous ces deux messieurs qui se tiennent collés
          contre le mur là-bas, comme s’ils voulaient y entrer ? »
          Jacques se retourna, sourit et répondit :
          « C’est Jules et Nicolas de Bricone.
          — Ne serait-ce pas eux qui auraient écrit cette lettre ?
          Ils ont l’air de coupables qui craignent la prison ! »
          Louis et Jacques ne répondirent pas.
          « Vous ne voulez pas accuser ces messieurs : 
          
               c’est généreux à vous, mes enfants, mais votre
              générosité ne les sauvera pas, s’ils sont coupables.
              Approchez, messieurs Jules et Nicolas de Bricone », ajouta
              le commissaire d’une voix forte et sévère.
              Jules et Nicolas approchèrent lentement ; leurs dents
              claquaient, leurs jambes pliaient sous eux, ils
              tremblaient de tous leurs membres.
              « Lequel de vous a écrit cette lettre ?
              — C’est Jules, dit Nicolas.
              — C’est Nicolas, dit Jules.
              — C’est-à-dire que c’est tous deux. Et vous croyez
              qu’il est permis de prendre une fausse signature,
              d’annoncer une fausse nouvelle qui devait affliger
              profondément la malheureuse femme à laquelle vous
              l’écriviez ; vous croyez qu’il est permis d’exercer sa
              méchanceté sans être puni ? La loi vous condamne à être
              jugés comme porteurs de fausses nouvelles, et vous irez en
              prison pour y attendre votre jugement.
              — Grâce, pardon, monsieur le commissaire ! s’écrièrent
              Jules et Nicolas en tombant à genoux devant lui.
              — Grâce ! c’est Nicolas qui m’a conseillé.
              — Grâce ! c’est Jules qui m’y a engagé.
              — Méchants et lâches, dit le commissaire avec dégoût ;
              vous faites le mal ensemble et vous vous accusez l’un
              l’autre… Les juges démêleront lequel des deux est le plus
              coupable ; quant à moi, j’ai ordre de vous emmener en
              prison et je vais chercher mes sergents de ville.
              Attendez-moi ici et ne cherchez pas à vous sauver : je
              saurai bien vous attraper. »
              Le commissaire sortit, laissant Jules et Nicolas dans
              un affreux désespoir ; ils se roulaient à terre, ils
              poussaient des cris lamentables, qui attirèrent bientôt
              les pères et les mères. M. et
              Mme de Bricone,
              voyant leurs fils dans l’état de désolation où les avait
              laissés le commissaire, s’approchèrent d’eux, les
              relevèrent et demandèrent aux autres enfants ce qui était
              arrivé. Au lieu de témoigner de l’inquiétude et du chagrin
              de la menace du commissaire, ils regardèrent en souriant
              les personnes qui étaient restées au fond du salon. M. de
              Bricone dit avec calme :
              « Voilà ce que c’est de faire des méchancetés ; on est
              toujours puni. M. Poucque a aussi porté plainte contre
              vous, car il a fini par vous découvrir ; ce sera encore
              une mauvaise affaire pour vous.
              — Papa, papa, protégez-nous, secourez-nous ! Je ne
              recommencerai plus ! Je le jure ! s’écria Jules en
              joignant les mains et le visage baigné de larmes.
              — Ni moi non plus, jamais ! reprit Nicolas en
              sanglotant.
              — Est-ce bien vrai ? Votre repentir est-il
              sincère ?
              — Bien sincère, bien vrai, papa. Oh ! papa,
              sauvez-nous !
              — Voyons, je vais tâcher d’arrêter tout cela. Rentrons
              à la maison ; j’irai ensuite chez le commissaire, et
              j’espère qu’il ne sera plus question de cette terrible
              affaire. »
              M. et Mme de
              Bricone emmenèrent Jules et Nicolas, tremblants encore,
              mais plus rassurés. Quand ils furent partis,
              Mme d’Arcé dit aux
              enfants :
              « Eh bien ! mes enfants, comment trouvez-vous mon
              poisson d’avril ? Jules et Nicolas ne sont-ils pas bien
              punis du leur ?
              

              Pierre.
              Comment, maman, le commissaire ?…
              

              Madame d’Arcé.
              N’est pas un commissaire, mais un ami de
              Mme de Rouville
              qui a bien voulu nous aider à punir une méchante
              action.
              

              Henri.
              Et les sergents de ville qu’il a été chercher ?
              

              Madame d’Arcé.
              Ne viendront pas, car il ne les a pas appelés.
              

              Camille.
              Et M. et Mme de
              Bricone savaient tout cela ?
              

              Madame d’Arcé.
              Certainement ; nous étions tous dans le secret ; je ne
              me serais pas permis de faire jouer une scène pareille
              sans l’assentiment de M. et
              Mme de Bricone et
              des personnes ici présentes.
              

              Madeleine.
              Est-ce que Jules et Nicolas sauront que c’est un
              poisson d’avril ?
              

              Madame d’Arcé.
              On le leur dira demain seulement.
              

              Madame de Rouville.
              À présent, mes enfants, reprenez vos jeux en attendant
              le souper. » 
              Mais les enfants avaient été si impressionnés par la
              visite du prétendu commissaire et le désespoir de Jules et
              de Nicolas, qu’ils préférèrent causer de cette aventure
              plutôt que se livrer à des jeux bruyants. Après bien des
              réflexions, des récits de diverses méchancetés des deux
              coupables et des espérances de leur changement, ils se
              rendirent à l’appel de leurs mamans pour manger des
              crèmes, des gelées, des glaces, des gâteaux, et ils se
              retirèrent ensuite pour se coucher et rêver au poisson
              d’avril de
              Mme d’Arcé.
      
        
        
        
        

        
          MOYEN NOUVEAU

POUR TEINDRE EN NOIR UN
          MOUTON.
          

            Maman, dit Arthur, âgé de six ans, voulez-vous
          me donner de la couleur noire ?
          

          La maman.
          Certainement non ; tu vas faire des taches partout et tu
          saliras tes mains et tes habits.
          

          Arthur.
          Oh non ! maman, je vous assure ; je ferai bien attention,
          je ne salirai rien du tout.
          

          La maman.
          Pourquoi veux-tu avoir de la couleur noire ?
          

          Arthur.
          Pour m’amuser, maman ; pour peindre.
          

          La maman.
          On ne peint pas avec du noir, c’est très laid ; tu as une
          boîte de couleurs, des pinceaux, du papier, tu n’as pas besoin
          d’autre chose pour peindre.
          

          Arthur.
          Mais, maman…
          

          La maman,
          impatientée.
          Laisse-moi lire, et va t’amuser avec ton frère. »
          Arthur sort à pas lents ; il arrive dans la chambre à côté,
          ou l’attendait son frère Léonce.
          

          Léonce (huit ans).
          Eh bien ! as-tu du noir ?
          

          Arthur.
          Je n’ai rien du tout ; maman n’a pas voulu m’en donner.
          

          Léonce.
          Comment allons-nous faire ? Il nous en faut pourtant, et
          beaucoup.
          

          Arthur.
          Si nous demandions à Sophie ?
          

          Léonce.
          Sophie ne pourra pas nous donner de la couleur ; elle n’en
          a pas plus que nous.
          

          Arthur.
          Non, mais elle a des idées ; elle inventera quelque
          chose.
          

          Léonce.
          Je veux bien ; vas-y, toi ; je vous attendrai ici pour
          répondre à maman si elle demande ce que nous faisons. Va
          doucement ; ouvre les portes sans faire de bruit. »
          Arthur sort sur la pointe des pieds ; il entre chez sa sœur
          Sophie, âgée de sept ans ; il la trouve occupée à laver sa
          poupée à grande eau ; l’eau coule partout ; ses manches et sa
          robe sont mouillées.
          « Pst ! pst ! Sophie ?
          

          Sophie, se
          retournant.
          Quoi ? quoi ? Tu m’as fait peur : j’ai cru que c’était
          maman ou ma bonne.
          

          Arthur.
          Chut !… Parle plus bas. Léonce te fait demander si tu as de
          la couleur noire.
          

          Sophie.
          Non, je n’en ai pas. Pour quoi faire de la couleur noire ?
          
          

          Arthur.
          Pour teindre notre gros mouton, qui est si blanc qu’il se
          salit toujours.
          

          Sophie.
          Tiens, tiens, tiens ! c’est une bonne idée cela ; ce sera
          très amusant, et le mouton sera bien plus joli ; d’abord c’est
          très rare un mouton noir.
          

          Arthur.
          Mais c’est que nous n’avons pas de couleur,
          malheureusement ; et je viens te demander comment faire pour
          avoir du noir.
          

          Sophie,
          réfléchissant.
          Comment faire ? Attends, que je pense un peu… J’ai une
          idée ! Prenons l’encrier et versons l’encre sur le mouton.
          

          Arthur.
          Ce ne sera pas assez un encrier ; ce mouton est si
          grand !
          

          Sophie.
          Eh bien ! nous prendrons la bouteille d’encre qui est dans
          le cabinet de maman.
          

          Arthur.
          Bravo ! très bien ! Viens avec moi, mais tout doucement,
          pour que maman ne nous entende pas. »
          Arthur et Sophie vont dans le cabinet prendre la bouteille
          d’encre et arrivent sur la pointe des pieds près de Léonce,
          qui attendait avec impatience le résultat de la
          conférence.
          

          Léonce.
          Eh bien ! avez-vous trouvé quelque chose ? 
          

          Arthur.
          Tiens ! une bouteille d’encre. C’est Sophie qui en a eu
          l’idée.
          

          Léonce.
          Excellente idée ! Vite, commençons. Avec quoi allons-nous
          mettre l’encre sur le mouton ?
          

          Sophie.
          En la versant tout doucement sur la tête, sur le dos,
          partout, il sera teint parfaitement, nous étalerons avec nos
          mains.
          

          Léonce.
          C’est ça. Toi Arthur, et toi Sophie, vous étalerez l’encre,
          et moi je la verserai avec précaution. »
          Léonce commence à verser ; il verse trop fort, l’encre
          coule sur le tapis. Sophie et Arthur en remplissent leurs
          mains, leurs habits ; il saute même des éclaboussures sur
          leurs visages. Léonce rit. Sophie se fâche et applique sa main
          pleine d’encre sur le visage de Léonce, qui se fâche à son
          tour et lance de l’encre au visage de Sophie ; Arthur veut
          arracher la bouteille des mains de Léonce; en se débattant,
          Léonce jette de l’encre de tous côtés : le tapis, les rideaux,
          les meubles, tout est taché. Ils se disent quelques injures à
          voix basse : « Méchant ! vilaine ! sotte ! imbécile ! » Le
          mélange des voix irritées et des mouvements violents des trois
          combattants fait un bruit étrange qui attire l’attention de la
          maman.
          « Que vous arrive-t-il, mes enfants ? crie la maman, de la
          chambre à côté. Quel bruit vous faites ! on dirait que vous
          vous livrez bataille. » 
          Aucun des enfants ne répond, mais tous restent immobiles,
          regardant avec effroi leurs habits tachés, leurs visages et
          leurs mains noircis, et les traces d’encre dont ils sont
          entourés.
          « Eh bien ! qu’y a-t-il donc ? dit la maman en entrant ;
          est-ce que vous ?… »
          Elle aperçoit les dégâts commis et reste stupéfaite. La
          surprise lui coupe la parole.
          « Ah ! ah ! dit-elle, voilà une jolie occupation ! Tous mes
          meubles tachés, des rideaux pleins d’encre ; des mains et des
          visages de nègres. Très bien !… Vous resterez à dîner comme
          vous êtes ; votre oncle et votre tante de Mocqueux, qui
          viennent dîner avec nous, s’amuseront beaucoup de cette
          teinture. Et quant aux dégâts, ils seront réparés en partie
          avec l’argent de vos étrennes et celui que je vous donne pour
          vos semaines. Pendant trois mois vous n’aurez pas un
          sou. »
          La maman appelle la bonne.
          « Tâchez, lui dit-elle, de nettoyer les taches d’encre que
          ces petits mauvais sujets ont faites partout ; et, quant à
          eux, vous les laisserez sales comme ils sont pour dîner. »
          Les enfants pleurent ; la maman se retire sans les
          regarder ; la bonne les gronde et se moque d’eux, tout en
          lavant à l’eau de savon les rideaux, les meubles, le tapis :
          elle a beau laver, frotter, les taches restent très
          visibles.
          « Il faudra changer les rideaux et recouvrir les meubles,
          dit-elle. Vous avez eu là une belle idée tous les trois ! »
          
          

          Léonce.
          Ce n’est pas nous, c’est Sophie.
          

          Sophie.
          Je ne l’aurais certainement pas eue si Arthur n’était venu
          me la demander.
          

          Arthur.
          C’est Léonce ; il a voulu teindre le mouton ; je n’y
          pensais pas.
          

          Léonce.
          C’est toi qui as voulu demander à Sophie comment faire.
          

          Sophie.
          C’est toujours Léonce qui a des idées bêtes et qui nous
          appelle à son secours. 
          

          Léonce.
          Et c’est toi qui as des idées absurdes qui nous font
          punir.
          

          Sophie.
          Pourquoi les trouves-tu si bonnes et les acceptes-tu, si
          elles sont absurdes ?
          

          Léonce.
          Parce que je n’ai pas le temps de réfléchir ; si tu me
          donnais seulement deux minutes pour y penser, je verrais que
          tu n’inventes et que tu ne fais que des bêtises.
          

          Sophie.
          Alors tu es un imbécile qui demande conseil à une bête et
          qui fait toujours ce que la bête lui conseille.
          

          Léonce.
          Non, mademoiselle, je ne suis pas un imbécile, je suis trop
          bon, voilà tout.
          

          Sophie.
          Trop bon ! ah ! ah ! Voilà un reproche que tu es seul à
          t’adresser : personne ne t’accusera d’être trop bon. Tu es
          méchant comme une gale ; demande à Arthur.
          

          Léonce.
          Méchante gale toi-même ! demande à Arthur.
          

          Sophie, vivement.
          Arthur, est-ce que je suis méchante ?
          

          Arthur.
          Non, pas du tout ; tu es seulement trop vive.
          

          Léonce.
          Arthur, n’est-ce pas que je ne suis pas méchant ? 
          

          Arthur, embarrassé.
          Je n’en sais rien ; comment veux-tu que je le sache ?
          

          Sophie, triomphante.
          Ce qui veut dire que tu es méchant et qu’il n’ose pas te le
          dire. Ah ! ah ! ah ! tu as l’air vexé, mon bonhomme. C’est
          bien fait, c’est bien fait. »
          Et Sophie se met à danser, en battant des mains, autour de
          Léonce, qui, rouge et furieux, cherche à lui donner une tape.
          Sophie, leste et légère, l’évite toujours ; Arthur s’est
          retiré prudemment dans un coin, près de la porte, qu’il
          entr’ouvre afin de pouvoir se sauver, dans le cas où Léonce
          voudrait l’attaquer. Celui-ci se fâche de plus en plus, et, ne
          pouvant atteindre Sophie, il lui lance des livres, des
          cahiers, des boîtes, tout ce qu’il peut attraper ; Sophie se
          baisse, se sauve, se retourne toujours à temps pour éviter le
          coup et continue à se moquer de Léonce en lui faisant des
          cornes. Le bruit qu’ils font attire la maman, le papa et deux
          autres personnes qui sont dans le salon. À l’aspect de ces
          visages barbouillés de noir, l’un riant et l’autre animé par
          la colère, le troisième effrayé et à demi caché par la
          portière, tout le monde part d’un éclat de rire. Les enfants
          s’arrêtent ; le rouge de la honte paraît sous l’encre dont ils
          sont noircis. Arthur s’esquive le premier : Sophie manœuvre
          habilement pour gagner aussi la porte ; Léonce veut faire de
          même, son père le saisit par le bras.
          « Halte-là, mon cher ! lui dit-il, tu répondras pour tous :
          d’abord parce que tu es l’aîné ; ensuite parce que tu dois
          être le plus coupable, puisque Arthur avait l’air effrayé
          comme un lièvre ; Sophie riait et paraissait se moquer de toi,
          tandis que toi, tu avais la mine d’un chat fâché.
          

          Léonce.
          Mais, papa…
          

          Le papa.
          Chut ! je ne te demande pas de m’expliquer l’affaire ; je
          t’ordonne de réparer le désordre de la chambre et de tout
          mettre en place.
          

          Léonce.
          Mais, papa…
          

          Le papa.
          Tais-toi ! Ramasse tout ce qui est par terre et mets tout
          en ordre. Quand tu auras fini, tu iras te débarbouiller et
          changer d’habits.
          

          La maman.
          Je leur avais donné pour pénitence de dîner sales et
          noircis comme ils sont.
          

          Le papa.
          Chère amie, je demande grâce, pas pour eux, mais pour moi
          et mes amis. Ils font mal au cœur à regarder : il nous serait
          impossible de dîner avec de pareils teinturiers à nos côtés ou
          en face de nous.
          

          La maman.
          Si c’est pour nous, je veux bien qu’on les nettoie. Allez,
          monsieur Léonce, allez vous débarbouiller et vous habiller, et
          dites à votre bonne qu’elle en fasse autant pour Sophie et
          Arthur. »
          Léonce avait fini de tout ramasser et tout ranger ; il alla
          chez sa bonne, où étaient Sophie et Arthur.
          « Ma bonne, dit-il d’un air triomphant, donne-moi bien vite
          de l’eau tiède, du savon, du linge et des habits propres.
          

          La bonne.
          Votre maman m’a dit de vous laisser dîner tous trois sales
          comme vous êtes, vous le savez bien.
          

          Léonce.
          Oui, mais papa a dit qu’il ne voulait pas, que cela lui
          ferait mal au cœur parce que j’étais près de lui à table ;
          alors maman a dit que tu me laves et m’habilles.
          

          Sophie.
          Moi et Arthur aussi alors ?
          

          Léonce.
          Non, vous dînerez sales comme vous êtes.
          

          Sophie.
          Pourquoi donc nous et pas toi ?
          

          Léonce.
          Parce que je suis près de papa et que vous êtes plus
          loin.
          

          Sophie.
          Mais il nous verra tout comme toi.
          

          Léonce.
          Enfin, c’est comme ça. Papa l’a dit. »
          Sophie et Arthur pleurent à demi ; ils s’affligent
          davantage à mesure que Léonce devient blanc et propre. Léonce
          les regarde d’un air moqueur. La bonne a pitié des pauvres
          petits et gronde Léonce de ses airs triomphants et narquois.
          L’heure du dîner sonne, le valet de chambre vient chercher les
          enfants pour dîner. Léonce s’avance le premier, gaiement. Tous
          trois rentrent au salon, où se trouvaient leur oncle, leur
          tante et deux amis. Surprise générale à l’aspect de Sophie et
          d’Arthur changés en nègres.
          

          Le papa.
          Dans quel état vous présentez-vous ici, mes enfants ?
          Pourquoi ne vous êtes-vous pas lavés !
          

          Léonce, les yeux
          baissés.
          Parce que maman l’avait défendu. 
          

          La maman.
          Mais j’avais fait dire par Léonce que votre papa désirait
          que vous fussiez lavés.
          

          Sophie.
          Léonce a dit que c’était lui seulement, et que moi et
          Arthur nous devions rester sales.
          

          La maman.
          Qu’est-ce que c’est que cela, monsieur Léonce ? Pourquoi
          avez-vous fait ce mensonge ?
          

          Léonce, très
          embarrassé.
          Mais…, mais… j’ai cru…, je n’ai pas compris…
          

          Le papa, sévèrement.
          Vous avez très bien compris, monsieur ; et moi aussi, je
          comprends très bien que vous êtes un méchant garçon, que vous
          avez voulu vous venger de je ne sais quoi que j’ignore, sur
          votre frère et votre sœur ; mais votre méchanceté sera
          punie. »
          Le papa tire le cordon de la sonnette ; un domestique
          entre.
          

          Le papa.
          Envoyez-moi tout de suite la bonne des enfants. »
          La bonne arrive.
          

          Le papa.
          Emmenez les trois enfants, Gertrude ; débarbouillez et
          habillez au plus vite Sophie et Arthur, et envoyez-les-nous
          pour dîner. Vous garderez Léonce, qui dînera dans sa chambre,
          de soupe, de bœuf et de pain tant qu’il en voudra. Il restera
          chez lui toute la soirée. »
          Ce fut au tour de Léonce de pleurer. Sophie et Arthur
          avaient un peu pitié de leur frère, tout en se disant qu’il
          avait mérité la punition. Ils se laissèrent laver et habiller
          en silence ; en s’en allant, Sophie dit tout bas à
          Léonce :
          « Je t’apporterai mes gâteaux et mon dessert.
          — Merci, Sophie, répondit Léonce ; tu es bonne. »
          Effectivement Sophie réussit à glisser dans sa poche deux
          gâteaux, une orange mandarine, une pomme d’api et des fruits
          confits. Elle crut que personne ne l’avait vue faire, et
          s’applaudit de son habileté. Après le dîner, elle s’esquiva du
          salon pour aller voir Léonce et lui porter ce qu’elle avait pu
          lui garder. Léonce la remercia, l’embrassa et mangea avec
          grand plaisir le dessert de Sophie ; il voulait au moins
          partager avec elle, mais elle refusa, en disant qu’elle avait
          beaucoup mangé et qu’elle n’avait plus envie de rien.
          Quand Sophie rentra au salon, son papa l’appela.
          « Sophie, tu as oublié ton dessert sur la table, le voilà
          en entier : mandarine, pomme, fruits confits, tu n’as rien
          mangé.
          

          Sophie, étonnée.
          Mon dessert ? Comment, mon dessert ? Mais je l’ai eu à
          table.
          

          Le papa.
          Tu l’as eu et tu l’as mangé ?
          

          Sophie.
          Je l’ai eu, papa ; bien sûr, je l’ai eu.
          

          Le papa, souriant.
          Et tu l’as mangé ? » 
          

          Sophie, embarrassée.
          Papa,… il est mangé ; oui, il est mangé.
          

          Le papa.
          C’est toi qui l’as mangé ? »
          Sophie est de plus en plus embarrassée ; elle ne veut pas
          mentir, elle ne veut pas dire qu’elle l’a donné à Léonce. Elle
          reste rouge et muette.
          

          Le papa.
          Ce n’est pas pour te reprocher l’usage que tu as fait de
          ton dessert, ma chère enfant, que je t’adresse ces questions,
          mais pour m’assurer de ta bonne action. Je me doutais que tu
          avais porté à Léonce ce que tu enfournais si habilement dans
          ta poche. C’est bon et généreux à toi. Je n’ai pas voulu que
          tu fusses privée de ton dessert, et j’ai fait apporter ce qui
          t’en revenait. Mange-le, mon enfant, et sois toujours bonne et
          généreuse comme tu l’as été ce soir. Tu n’en seras pas
          toujours récompensée en ce monde, mais le bon Dieu, qui voit
          tout, répandra sur toi ses bénédictions et t’aidera de plus en
          plus à devenir meilleure. »
          Sophie remercia et embrassa son papa, qui la serra
          tendrement dans ses bras et qui lui remit l’assiette de
          dessert ; elle la reçut et en mangea le contenu avec un double
          plaisir. 
        
        
        
        
        
        
        

        
          LE MAUVAIS CONSEIL.
          


          

          

          Léonce.
          Je ne sais pas pourquoi ma tante t’a donné ce chien, à toi
          qui ne sauras pas le soigner.
          

          Arthur.
          Je le soignerai très bien ; aussi bien que toi.
          

          Léonce.
          Tu ne sauras seulement pas le mener promener.
          

          Arthur.
          Ce n’est pas difficile, nous l’emmènerons avec nous aux
          Tuileries. 
          

          Léonce.
          Et qu’en feras-tu pendant que tu joueras ?
          

          Arthur.
          Il jouera avec nous.
          

          Léonce.
          Comment ? tu le feras courir, sauter à la corde, jouer au
          cerceau ?
          

          Sophie.
          Mais non ; que tu es bête ! Pendant que nous courrons, il
          l’attachera à une chaise près de ma bonne.
          

          Léonce.
          Bête toi-même, avec tes inventions sottes.
          

          Sophie.
          Tu ne m’as pas trouvée bête le jour où je t’ai apporté mon
          dessert, que tu as mangé comme un gourmand.
          

          Léonce.
          Puisque tu me l’avais apporté, c’était pour me le faire
          manger probablement.
          

          Sophie.
          Je ne dis pas non, mais je dis que ce n’était pas bête.
          D’ailleurs, pourquoi te fâches-tu parce que ma tante a donné
          ce chien à Arthur et pas à toi ! Tu peux t’en amuser tout
          comme je ferai, moi.
          

          Léonce.
          Ah ! par exemple ! si tu crois que je suis jaloux de ce
          beau présent ; que j’aurais voulu avoir cet ennuyeux animal :
          tu te trompes bien, je t’assure.
          

          Sophie.
          Alors pourquoi grognes-tu ? 
          

          Léonce.
          Je ne grogne pas, mademoiselle ; vous ne savez ce que vous
          dites.
          

          Arthur,
          interrompant.
          Et comment l’appellerons-nous ? Il faut lui donner un
          nom.
          

          Sophie.
          C’est vrai ! Appelle-le Blanchet.
          

          Léonce.
          Comme c’est commun, Blanchet ! Ah ! ah ! ah ! que c’est
          laid ! que c’est bête !
          

          Sophie, vivement.
          Et comment veux-tu qu’on l’appelle ? Azor, Médor, Castor ?
          c’est bien plus commun !
          

          Léonce, d’un air
          moqueur.
          Appelez-le Laidronnet, il sera bien nommé.
          

          Sophie.
          Non, monsieur ; il est charmant et il ne sera pas
          Laidronnet. Arthur, appelle-le Joliet.
          

          Arthur.
          Je ne peux pas ; ma cousine Berthe a un chien qui s’appelle
          Joliet.
          

          Sophie.
          C’est vrai ? Alors…, alors… je ne sais pas, moi, dis
          toi-même ; tu ne trouves rien ?
          

          Arthur.
          Si je l’appelais Bijou ?
          

          Sophie.
          Très bien, très bien ! Bijou, Bijou, viens mon petit chéri,
          viens que je t’embrasse. »
          Bijou, qui dormait sur les genoux d’Arthur, ne bougeait
          pas. Sophie le caressa tout doucement, baisa ses petites
          pattes roses, et proposa à Arthur de le coucher dans le lit de
          sa poupée. Ils l’emportèrent chez leur bonne ; Arthur le posa
          doucement dans le petit lit, et Sophie le couvrit avec la
          couverture de sa poupée. Léonce les suivit en se moquant d’eux
          et se mit à faire du bruit en renversant les chaises et les
          joujoux.
          

          Sophie.
          Finis donc, Léonce ; tu vas l’éveiller !
          

          Léonce.
          Le grand malheur quand il s’éveillerait ! »
          Et il redoubla son tapage, secouant les casseroles et la
          vaisselle de Sophie, et battant du tambour d’Arthur. Sophie se
          jeta sur la boîte de ménage pour la lui arracher. Arthur
          saisit son tambour, Léonce leur distribua quelques tapes.
          Sophie et Arthur se mirent à crier ; Bijou s’éveilla et,
          voyant une bataille, s’élança sur Léonce et lui mordit les
          jambes ; Léonce lui donna des coups de pied, qui heureusement
          ne l’atteignirent pas, mais qui le rendirent plus furieux ; il
          se mit à japper, à se jeter sur son ennemi, qui commençait à
          avoir peur et à se sauver derrière les meubles ; Sophie et
          Arthur battaient des mains et riaient aux éclats en
          criant :
          « C’est bien fait ! Cela t’apprendra à réveiller
          Bijou ! »
          La bonne, trouvant Léonce assez puni, se plaça devant lui
          et chercha à calmer Bijou. Il se laissa prendre ; mais,
          aussitôt que Léonce faisait mine de bouger, il montrait les
          dents et recommençait à japper. Enfin, Léonce parvint à
          s’échapper. Quand il fut en sûreté :
          « Maudit animal, s’écria-t-il, je me vengerai ; tu payeras
          ta méchanceté. »
          Le lendemain, en ramenant Bijou des Tuileries, où les
          enfants l’avaient conduit en laisse, Arthur s’aperçut que les
          pattes, le ventre et la queue du petit chien étaient pleins de
          boue.
          

          « Comme c’est ennuyeux qu’il soit blanc ! dit-il. Si, du
          moins, ses poils n’étaient pas si longs, il se salirait bien
          moins ! Comment faire pour l’empêcher de se salir ? » 
          Léonce, qui se trouvait tout seul avec lui, sourit d’un air
          malicieux.
          « Écoute, dit-il, j’ai remarqué que ce qu’on brûlait
          devenait noir. Le bois brûlé est noir, le papier brûlé est
          noir, le bouchon brûlé est noir. Il me semble que tu pourrais
          essayer…
          — De brûler mon pauvre Bijou ? s’écria Arthur. Certainement
          non, je ne le ferai pas ; je ne le veux pas.
          

          Léonce.
          Est-ce que je te dis de le brûler, nigaud ? Je sais bien
          que si tu le brûles, il sera mort.
          

          Arthur.
          Alors, à quoi sert ce que tu dis ?
          

          Léonce.
          À te donner un bon conseil, tu vas voir. Il faut seulement
          brûler le bout de ses poils ; rien que le bout, pour que ses
          poils soient plus courts et noirs. Ça ne peut pas lui faire de
          mal, cela, puisque tu ne laisseras brûler que le bout,
          absolument le bout des poils. »
          Arthur était indécis ; il ne savait s’il devait ou non
          suivre le conseil de Léonce. Il regardait Bijou, qui dormait
          sur ses genoux.
          « Pauvre petit, dit-il, si cela te brûlait trop fort !
          — C’est impossible, puisque j’éteindrai aussitôt que tu
          auras allumé le bout des poils. »
          Et pour achever de décider Arthur, il lui présenta une
          boîte d’allumettes qui était sur la cheminée.
          « Voyons, dépêche-toi ; maman ou ma bonne vont entrer, et
          Bijou restera sale ; il faudra le laver, le peigner, ce qui
          l’ennuie et l’enrhume ; et ce sera ta faute, tu le vois
          bien. »
          Arthur, convaincu par les raisonnements de Léonce et
          désirant épargner un ennui à son petit favori, prit
          l’allumette des mains de Léonce, la fit flamber en frottant
          sur le couvercle de la boîte, 
          et l’approcha de Bijou endormi ; en une seconde, le
          malheureux chien fut tout en feu ; les poils de son corps
          flambaient de tous côtés ; il s’éveilla en hurlant et chercha
          à s’élancer à terre ; mais Arthur, effrayé, veut éteindre le
          feu et le retient dans ses bras. Bijou se débat, se jette à
          terre et tombe, heureusement pour lui, dans une petite
          baignoire pleine d’eau que la bonne avait préparée pour faire
          un savonnage. Le feu s’éteint aussitôt ; Bijou sort de la
          baignoire tout fumant, se secouant et criant encore un
          peu.
          Mais ce fut au tour d’Arthur de crier ; le feu avait pris à
          son tablier pendant qu’il retenait dans ses bras Bijou
          enflammé ; ses manches, son pantalon commençaient à brûler et
          à pétiller ; ses bras et ses cuisses commençaient à griller.
          La bonne accourut à ses cris. Le voyant en flammes, elle le
          saisit et le plongea dans la baignoire qui avait déjà sauvé
          Bijou. Le feu s’éteignit immédiatement, mais les bras et les
          cuisses avaient quelques brûlures. La bonne les bassina avec
          de l’eau-de-vie et les enveloppa de ouate imbibée
          d’eau-de-vie, ce qui enleva promptement la douleur et empêcha
          les cloches et les plaies.
          Léonce s’était échappé au premier cri de Bijou et
          d’Arthur ; il rentra dans sa chambre, effrayé de ce qu’il
          avait fait, et craignant que sa vengeance contre Bijou ne
          tournât contre lui-même, ce qui ne manqua pas d’arriver.
          Arthur raconta en pleurant à sa bonne ce que lui avait dit
          Léonce ; elle devina la méchante intention de ce mauvais
          garçon. Quand le papa et la maman rentrèrent, ils furent
          désolés en apprenant l’accident qui aurait pu devenir si
          terrible. Le papa fit venir Léonce ; il entra et resta
          tremblant à la porte en voyant le visage sévère de son
          père.
          « Approchez, monsieur… Plus près, plus près. » 
          
 
          Léonce avança avec une frayeur qui ne fit aucune pitié à
          son père.
          

          Le père.
          Pourquoi avez-vous donné à votre frère un conseil qui
          pouvait causer la mort de son chien et peut-être la
          sienne ?
          

          Léonce.
          Je ne savais pas, papa… Je croyais qu’on pouvait…, qu’il
          éteindrait…, qu’il soufflerait…
          

          Le père.
          Vous ne saviez pas que le feu brûlait ? Vous ne saviez pas
          qu’une fois allumés, les poils de Bijou ne s’éteindraient pas,
          et que votre frère était trop jeune pour pouvoir les
          éteindre ? »
          Léonce ne répondit pas ; il baissa de plus en plus sa tête
          tremblante, et comprit qu’il ne pouvait pas échapper à la
          punition qu’il avait méritée.
          Son père le regarda quelques instants en silence.
          « Monsieur, dit-il enfin, votre sœur et votre frère
          souffrent sans cesse de votre méchanceté, de votre jalousie,
          de votre basse envie. Vos tours deviennent trop dangereux pour
          que je puisse vous laisser vivre près d’eux. Allez dans votre
          chambre et restez-y. Je vous emmènerai demain pour vous mettre
          dans un collège où vous serez sévèrement tenu et surveillé.
          Allez. »
          Léonce se retira sans répondre ; en entrant dans sa
          chambre, il se mit à pleurer amèrement.
          « Dans un collège ! Mon Dieu ! mon Dieu ! serai-je
          malheureux ! Tout seul, sans amis, avec des maîtres
          sévères ! » 
          Et Léonce sanglotait si bruyamment, que Sophie l’entendit
          de sa chambre. Inquiète du chagrin de son frère, qu’elle
          aimait malgré ses fréquentes méchancetés, elle courut vers lui
          pour savoir la cause de sa douleur.
          Léonce ne l’entendit pas et ne la vit pas entrer ; la tête
          cachée dans ses mains, il gémissait et pleurait, ne songeant
          qu’à son malheur.
          Sophie s’approcha, lui passa le bras autour du cou et lui
          dit d’une voix tremblante d’émotion :
          « Mon pauvre Léonce, qu’as-tu donc pour pleurer si
          fort ? »
          Léonce leva la tête, et, apercevant les yeux de Sophie
          pleins de larmes, il en fut touché ; il lui rendit ses baisers
          et lui répondit à travers ses sanglots :
          « Sophie, Sophie, je suis malheureux ! Je serai bien plus
          malheureux. Papa veut m’emmener demain pour me mettre au
          collège. »
          Sophie poussa un cri.
          

          Sophie.
          Au collège ! Pauvre Léonce ! Que vas-tu devenir avec ces
          méchants maîtres qui ne cesseront de te gronder et de te
          punir, et des méchants camarades qui ne penseront qu’à te
          tourmenter ? Va vite demander pardon à papa. Dis que tu ne le
          feras plus… Et qu’as-tu fait ? ajouta Sophie par
          réflexion.
          

          Léonce.
          J’ai conseillé à Arthur d’allumer les poils de Bijou pour
          les raccourcir et les noircir, et ils ont manqué de brûler
          tous les deux. 
          

          Sophie, se reculant.
          C’était toi !… C’est méchant, cela ! c’est vrai !… Ce
          pauvre Arthur a les bras et le dessus des cuisses tout
          grillés… Et le pauvre petit Bijou est affreux, il a l’air d’un
          lièvre cuit.
          

          Léonce.
          Est-ce qu’Arthur a bien mal ?
          

          Sophie.
          Non, il ne souffre pas depuis que ma bonne lui a mis du
          coton trempé dans de l’eau-de-vie ; seulement, il se désole
          d’avoir rendu Bijou si laid.
          

          Léonce.
          Il est donc réellement bien laid ?
          

          Sophie.
          Affreux, affreux ! Si tu voyais, tu ne pourrais pas
          t’empêcher de rire. Il a l’air si piteux, si maigrelet ! il
          est d’une si drôle de couleur ! Ha ! ha ! ha ! je lui ai ri au
          nez quand je l’ai revu. Arthur n’était pas content ; il disait
          que je devais pleurer. J’ai essayé ; pas moyen ! Je riais
          malgré moi ; j’ai pourtant fini par pleurer, mais c’était à
          force de rire. Je ne savais pas que c’était toi qui avais
          donné ce beau conseil à Arthur. Sais-tu que c’est réellement
          méchant ? Tu savais bien que le feu brûlerait.
          

          Léonce.
          Je le sais bien, que j’ai été méchant. Mais je t’assure que
          je ne le serai plus. Je t’en prie, je t’en prie, dis-le à
          papa. Demande-lui pardon pour moi. Dis-lui que je ne
          recommencerai jamais. »
          Et Léonce se mit de nouveau à pleurer. 
          Sophie, attendrie, lui promit de demander grâce à son papa,
          et le quitta en courant pour chercher son père.
          Il n’était pas dans sa chambre ni au salon ; alors elle
          retourna chez sa bonne, pensant qu’il était avec Arthur. Elle
          l’y trouva effectivement, et, se jetant dans ses bras :
          « Papa, je vous en prie, je vous en supplie, dit-elle,
          pardonnez au pauvre Léonce ; il pleure, il est désolé ; il ne
          sera plus jamais méchant ; il me l’a bien promis. Ne le mettez
          pas au collège, papa ; je vous en prie, mon cher papa,
          laissez-le avec nous.
          

          Arthur.
          Vous voulez mettre Léonce au collège, papa ? Oh ! pauvre
          Léonce ! S’il va au collège, je serai malheureux comme lui, je
          pleurerai toujours.
          

          Le père.
          Mes pauvres enfants, Léonce a déjà fait plusieurs
          méchancetés ; celle d’aujourd’hui est plus forte que les
          autres ; tu aurais pu brûler tout entier ; le bon Dieu a
          permis que ta bonne se soit trouvée là, que la baignoire se
          soit trouvée pleine d’eau, qu’elle ait eu l’heureuse pensée de
          te jeter dedans ; mais je ne veux pas vous laisser exposés à
          de pareils dangers, et je veux éloigner celui qui vous y
          expose. »
          Arthur et Sophie continuèrent leurs supplications avec une
          telle insistance et avec un tel chagrin, que le papa, à moitié
          vaincu, leur promit d’aller parler à Léonce.
          « Si je le trouve vraiment repentant, comme tu le dis,
          Sophie, je vous promets de le laisser à la maison près de
          vous ; mais s’il recommence, je ne lui fais plus de grâce ; il
          ira au collège à la première méchanceté, quelque légère
          qu’elle soit. »
          Le papa quitta les enfants après les avoir embrassés, et
          entra chez Léonce, qu’il trouva pleurant toujours, les yeux
          bouffis, le visage gonflé de larmes.
          Léonce se leva à son approche, et, tombant à genoux aux
          pieds de son père, il le supplia, dans les termes les plus
          touchants, de pardonner à son repentir.
          « Papa, je me repens ; bien réellement, bien sincèrement,
          je me repens. Je sais combien j’ai été méchant ; pourtant je
          ne croyais pas que le pauvre Arthur pût être brûlé ; j’ai
          pensé que Bijou serait un peu brûlé ; croyez-moi, papa, je dis
          la vérité ; je vous assure que si j’avais deviné le mal que
          j’ai fait à Arthur, je ne lui aurais pas donné ce mauvais
          conseil. J’étais en colère contre Bijou, qui m’avait mordu la
          veille : c’est de lui que j’ai voulu me venger. Et de cela
          aussi je me repens. Je vois combien j’ai été méchant pour ce
          pauvre chien, que je n’aimais pas parce que j’étais jaloux que
          ma tante l’eût donné à Arthur plutôt qu’à moi.
          

          Le père.
          Elle a eu bien raison, ta tante ; elle sait qu’Arthur est
          bon et que toi tu es méchant.
          

          Léonce.
          Oh oui ! papa, c’est bien vrai. Arthur et Sophie sont bons,
          très bons, cent fois meilleurs que moi, et ma tante a bien
          raison de les aimer mieux que moi.
          

          Le père.
          Ta tante t’aimera tout autant si tu mérites d’être aimé. Je
          veux bien croire à ton repentir ; mais durera-t-il ? Ne
          recommenceras-tu pas tes méchancetés envers Sophie et
          Arthur ?
          

          Léonce.
          Non, non, papa. Croyez-le. Je ne recommencerai pas, parce
          que je suis trop reconnaissant de leur bonté ; je sais que ce
          sont eux qui ont demandé grâce pour moi, Sophie m’a quitté
          pour cela après avoir cherché à me consoler. Je ne serai plus
          jaloux d’eux, parce que je sens trop bien qu’ils sont
          meilleurs que moi ; et alors je n’aurai plus que de
          l’affection pour eux, et je ne chercherai pas à leur faire du
          mal.
          — À cette condition, je veux bien te pardonner, mon ami,
          dit le papa en relevant Léonce resté à genoux devant lui.
          Qu’il ne soit plus question du passé ; prouve-moi que j’ai eu
          raison de te pardonner, en changeant tout à fait de
          sentiments, et en devenant bon frère et bon enfant. Prie le
          bon Dieu qu’il t’aide à ce changement, et demande-lui bien
          pardon de ta journée d’aujourd’hui.
          

          Léonce.
          Oh oui ! papa, aujourd’hui et tous les jours je lui
          demanderai de m’aider à devenir bon comme Sophie et Arthur.
          Merci, papa, merci ; vous êtes bien bon aussi et vous me
          rendez bien heureux. 
          

          Le père.
          Et toi, à ton tour, tu me rends heureux, cher enfant, en me
          promettant de te corriger avec l’aide du bon Dieu, car sans
          lui nous ne pouvons rien faire ; mais prions-le, il nous
          écoutera. »
          Léonce se jeta dans les bras de son père qui l’embrassa
          tendrement en signe de réconciliation parfaite ; il le mena
          dans la chambre de Sophie et d’Arthur, qui attendaient avec
          anxiété le résultat de la visite de leur père.
          « Je vous amène un collégien qui a fini sa pénitence,
          dit-il en souriant ; un frère tout changé. Contrairement à
          Bijou, qui est devenu noir de blanc qu’il était, Léonce nous
          revient blanc comme un lis, de noir qu’il était ; il reconnaît
          ses torts, si bien, si sincèrement et si humblement, que je
          suis persuadé qu’il n’y retombera pas.
          

          Sophie.
          Non, non, il n’y retombera pas ; il sera un bon et
          excellent frère, que nous aimons beaucoup et que nous aimerons
          énormément, n’est-ce pas, Léonce ?
          — Je tâcherai d’être bon comme vous, dit Léonce
          attendri.
          

          Le père.
          Très bien, mon ami. Je vous laisse pour porter la bonne
          nouvelle à votre maman, qui s’afflige et qui croit que Léonce
          doit partir demain. »
          Quand les enfants furent seuls, Sophie sauta au cou de
          Léonce, qui fondit en larmes.
          

          Sophie.
          Quoi donc ? Qu’as-tu encore ? Tu n’as donc pas entendu que
          papa t’a pardonné tout à fait ? De quoi as-tu peur ?
          

          Léonce.
          Je pleure de joie, ce n’est pas de peur. Je suis touché de
          la bonté de papa et de la vôtre, Sophie et Arthur. Ce pauvre
          Arthur, au lieu d’être bien aise de me voir punir, a demandé
          grâce pour moi ; cela me fait pleurer d’attendrissement.
          

          Arthur.
          Comment aurais-je pu être assez méchant pour me réjouir de
          ton chagrin, mon pauvre Léonce ?
          

          Léonce.
          C’est pourtant ce qui m’est arrivé bien des fois quand
          j’étais jaloux de vous et que je cherchais à me venger de ce
          que j’étais mauvais quand vous étiez bons.
          

          Sophie.
          Tu étais jaloux de nous ? Oh ! que c’est drôle ! Je ne
          m’étais donc pas trompée quand je disais que tu étais jaloux
          de ce que ma tante avait donné Bijou à Arthur et pas à
          toi ?
          

          Léonce.
          Non, tu ne te trompais pas ; c’est pour cela que j’ai pris
          en grippe le pauvre Bijou.
          

          Arthur.
          Mais, à présent que tu n’es plus jaloux, tu ne le
          détesteras plus, et tu ne lui feras plus de mal ?
          

          Léonce.
          Non, non, je te le promets.
          — Alors, je peux le tirer de sa cachette », dit Arthur
          enchanté. 
          Et il alla vers son armoire, l’ouvrit ; Bijou en sortit
          tout joyeux.
          En le voyant si noir et si laid, Sophie se mit à rire,
          Arthur lui-même ne put s’empêcher de sourire : Léonce seul
          resta sérieux et pensif.
          

          Sophie.
          Tu ne le trouves pas drôle et affreux ?
          

          Léonce.
          Affreux, oui ; mais drôle, non ; car je pense que c’est moi
          qui suis cause de sa laideur.
          — Viens, mon pauvre Bijou, viens dire bonjour à ton nouveau
          maître, dit Sophie en menant Bijou vers Léonce. N’aie pas
          peur ; il ne te fera pas de mal.
          Le pauvre chien, sans rancune, vint lécher la main que lui
          tendait son ancien ennemi. Léonce, touché de cette caresse, le
          prit dans ses bras, l’embrassa à plusieurs reprises et lui
          promit un des petits gâteaux ou biscuits qu’il devait avoir
          pour son dessert.
          Depuis ce temps, Léonce devint l’ami et le protecteur de
          Bijou, et l’ami le plus dévoué de Sophie et d’Arthur ; aux
          Tuileries il ne songeait qu’à les protéger contre les
          exigences et les vivacités de leurs camarades plus âgés ; plus
          d’une fois il soutint des combats pour les défendre ; un jour
          il ne craignit pas d’attaquer un grand et gros garçon de douze
          ans qui voulait, par pur caprice, mettre Arthur hors du jeu.
          Léonce combattit si vaillamment, que les autres garçons, qui
          avaient commencé par rire et regarder la bataille,
          s’indignèrent de la lâcheté du grand qui assommait Léonce de
          ses gros poings et de ses gros pieds ; ils se jetèrent entre
          les combattants et donnèrent une bonne rossée au grand garçon,
          dont le nom était Justin. Ils félicitèrent Léonce de son
          courage, ainsi qu’Arthur, qui, tout petit qu’il était, était
          accouru au secours de son frère ; tous deux avaient reçu
          plusieurs coups de poing et coups de pied. Leurs camarades les
          portèrent en triomphe tout autour du cercle de leurs jeux ;
          ils chassèrent Justin de leur société, le déclarèrent banni à
          tout jamais. Justin, furieux, alla se proposer dans un autre
          cercle, composé de tous les querelleurs, batailleurs,
          vauriens, chassés des autres jeux. Celui dans lequel se
          trouvaient Léonce et Arthur prit le nom de cercle des
          Vrais Français, et celui de
          Justin fut connu sous celui de
          Bersaglieri. Jamais ils ne
          se mêlaient dans leurs jeux. Il arriva quelquefois que les
          Bersaglieri cherchèrent à
          provoquer les Vrais
          Français par des injures et des mottes de terre lancées
          dans les groupes. Mais les Vrais
          Français dédaignaient ces insultes, faisaient les cornes
          à leurs ennemis et continuaient leurs jeux, protégés par les
          gardiens des Tuileries, qui les reconnaissaient à leur
          docilité et à leur politesse.
        
        
        
        
        
        
        

        
          LA LEÇON.
          


          
        
        
        

        
ophie était seule dans sa chambre, assise sur une
        chaise basse ; devant elle était une table, et sur cette table
        deux livres, un cahier de papier rayé, une plume et un encrier.
        Sophie ne lisait pas, elle n’écrivait pas ; elle restait devant
        sa table les bras croisés, des larmes dans les yeux. La porte de
        la chambre s’entr’ouvrit ; une jolie tête blonde se fit voir,
        Sophie se retourna et reconnut sa cousine Valentine ; mais elle
        ne lui parla pas et resta tristement sur sa chaise.
        
        « Tu ne me reconnais donc pas ? dit Valentine entrant tout à
        fait.
        — Oui, je te reconnais ; mais je ne peux pas bouger, répondit
        tristement Sophie.
        

        Valentine.
        Pourquoi cela ?
        

        Sophie.
        Parce que ma maîtresse m’a ordonné de rester là jusqu’à ce
        que j’eusse fini ma leçon.
        

        Valentine.
        En as-tu encore beaucoup à faire ?
        

        Sophie.
        Je crois bien ; je n’ai pas seulement commencé !
        

        Valentine.
        Oh ! que c’est ennuyeux ! Commence vite, pour finir vite, et
        puis nous irons jouer.
        

        Sophie.
        Je ne peux pas finir, car j’en ai trop à faire.
        

        Valentine.
        Il faut pourtant que tu finisses.
        

        Sophie.
        Non, parce que je ne commencerai pas. Il y a plus d’une
        demi-heure que je suis ici.
        

        Valentine.
        Mais tu ne peux pas rester toute la journée assise devant ton
        cahier à ne rien faire.
        

        Sophie.
        Il le faut bien, puisque j’en ai trop à écrire et à apprendre
        par cœur.
        

        Valentine.
        Écoute, fais-moi voir ce que ta maîtresse t’a laissé à faire.
        
        

        Sophie.
        Tiens, regarde. Dix grandes lignes à apprendre par cœur, et
        puis il faut que je les écrive d’une écriture soignée. Et encore
        des chiffres auxquels je ne comprends rien.
        

        Valentine.
        Tu trouves que c’est beaucoup ? Moi, qui ai sept ans, comme
        toi, on m’en donne bien plus, et je le fais pourtant. Montre-moi
        ce que tu dois apprendre par cœur. »
        Si j’étais roi, disait Gros-Jean à Pierre, 
Si j’étais
        roi, voici ce que je ferais, moi :
J’aurais un cheval avec
        deux panaches
Pour mieux garder mes moutons et mes vaches,
        
Si j’étais roi, si j’étais roi.

Si j’étais roi,
        lui répondit Gros-Pierre, 
Si j’étais roi, voici ce que je
        ferais, moi :
J’adoucirais le sort de mon vieux père,
        
Je donnerais du pain blanc à ma mère, 
Si j’étais
        roi, si j’étais roi.
        

        Valentine, lisant.
        « C’est très joli, cela, et très amusant à apprendre ; moi,
        on me donne des choses bien plus ennuyeuses et difficiles, car
        je n’y comprends rien. Essaye, tu vas voir comme tu le sauras
        vite.
        

        Sophie.
        Non, je ne veux pas ; je ne le saurais jamais.
        

        Valentine.
        Je t’en prie, Sophie, essaye un peu. Je t’aiderai, veux-tu ?
        Je te ferai répéter. Commence… « Si j’étais roi…  
        

        Sophie.
        Et à quoi cela m’avancera-t-il de le savoir, puisque je dois
        encore l’écrire après ?
        

        Valentine.
        Cela t’avancera beaucoup, car, à mesure que tu sauras une
        phrase, tu l’écriras, ce qui fait que tu ne l’oublieras
        plus.
        

        Sophie.
        Comment ? je ne sais pas faire cela.
        

        Valentine.
        Tu vas voir. Commençons… « Si j’étais roi… » Répète donc :
        « Si j’étais roi… »
        

        Sophie.
        « Si j’étais roi… » Et puis ?
        

        Valentine.
        À présent, écris : « Si j’étais roi ». Fais attention, écris
        bien ; ce n’est pas long, trois mots.
        

        Sophie, écrivant.
        Là ! c’est fait. Et après ? Que faut-il faire ?
        

        Valentine.
        Répète : « Disait Gros-Jean à Pierre… »
        

        Sophie.
        « Disait Gros-Jean à Pierre… » Et puis ?
        

        Valentine.
        Eh bien ! écris sur ton cahier.
        

        Sophie.
        Quoi ?
        

        Valentine.
        Mais ce que tu viens de dire : « Disait Gros-Jean à Pierre. »
        
        
         
        Sophie écrit. Valentine continue de lui dicter sa leçon,
        phrase par phrase, avec une patience d’autant plus méritoire que
        Sophie faisait exprès comme si elle ne comprenait pas, et
        redemandait sans cesse : « Et puis ? — Et après ? — Que faut-il
        faire ? »
        Valentine fut plusieurs fois sur le point de jeter le livre,
        de dire à Sophie qu’elle faisait la bête ; mais elle réprima si
        bien son impatience, que Sophie ne s’en aperçut pas. À mesure
        qu’elle avançait la leçon, grâce à sa bonne petite cousine,
        Sophie sentait son humeur se dissiper ; elle reprenait courage,
        et tout était fini qu’elle demandait encore : « Et puis ?
        — Et puis rien ! répondit Valentine triomphante. C’est fini,
        tu as tout écrit.
        — Fini ? dit Sophie avec surprise. Je croyais que ce serait
        bien plus long.
        — Tu vois que je te disais vrai. Tu as la bonne manière à
        présent, et tu feras tes leçons bien plus facilement. Voyons
        maintenant si tu la sais. »
        Sophie commença, continua et termina sans s’arrêter, sans
        hésiter un instant.
        « Merci, bonne Valentine, s’écria-t-elle en l’embrassant ;
        c’est toi qui m’as sauvée d’un ennui ! ah ! d’un ennui qui me
        faisait pleurer.
        

        Valentine, souriant.
        Pleurer… un peu par humeur plus que par chagrin, n’est-ce
        pas, Sophie ?
        — C’est vrai, dit Sophie en rougissant ; j’étais si en colère
        contre ma maîtresse que, sans toi, je n’aurais rien fait du
        tout.
        

        Valentine.
        Et que serait-il arrivé ?
        

        Sophie.
        Je n’en sais rien, moi.
        

        Valentine.
        Mais moi je le sais ; tu te serais ennuyée et fâchée de plus
        en plus jusqu’au retour de ta maîtresse ; elle t’aurait grondée,
        tu aurais répondu avec humeur ; elle serait allée se plaindre à
        ma tante, qui t’aurait grondée…
        

        Sophie.
        Et mise en pénitence, bien sûr.
        

        Valentine.
        Tu vois combien tu te serais rendue malheureuse ; et à
        présent, au contraire, comme tu es gaie et contente.
        

        Sophie.
        C’est encore vrai ; une autre fois je ferai comme tu m’as
        montré, et c’est ce que je ne savais pas… Mais j’ai encore
        quelque chose à faire. Regarde comme c’est difficile. Je n’y
        comprends rien.
        

        Valentine.
        « Sophie a trouvé 2 noix dans un coin, 4 dans son panier, 3
        dans sa poche et 5 dans le tiroir de sa table. Son petit frère
        lui en prend 2 ; une souris lui en emporte 1 ; le petit chat en
        fait rouler 2 dans le feu. Combien lui en reste-t-il ? » 
        

        Sophie.
        Comment veux-tu que je devine, au milieu de tous ces
        chiffres, ce qui reste de noix.
        

        Valentine.
        C’est très facile, tu vas voir. Voyons d’abord combien tu as
        trouvé de noix. Écris : 2,… 4,… 3,… 5. Combien cela
        fait-il ?
        

        Sophie.
        Cela fait : 2, 4, 3, 5. Deux mille quatre cent
        trente-cinq. »
        Valentine la regarde avec surprise, prend le cahier et éclate
        de rire. Sophie commence à se fâcher.
        

        Sophie.
        Que trouves-tu de si drôle ? j’ai écrit comme tu me l’as
        dit.
        

        Valentine, riant.
        Tu as mis les chiffres à côté les uns des autres.
        

        Sophie, piquée.
        Et comment veux-tu que je les mette ?
        

        Valentine.
        Au-dessous les uns des autres ! Comme cela :
        2
4
3
5

        

        Sophie.
        Et qu’est-ce que cela fera ?
        

        Valentine.
        Cela fera 2 et 4 font 6, et 3 font 9, et 5 font 14.
        

        Sophie.
        Ah ! c’est vrai ! tu as raison ! J’avais oublié. 
        

        Valentine.
        C’est donc 14 noix que tu as.
        

        Sophie.
        C’est-à-dire que je voudrais avoir, et que je n’ai pas.
        

        Valentine.
        Tu vois bien que c’est une leçon pour t’apprendre à compter.
        À présent, compte combien on t’a pris de noix. »
        Sophie écrit :
        2
1
2

        « Cela fait… cela fait… Attends… 2 et 1, 3, puis 2, cela fait
        5.
        

        Valentine.
        Très bien ; à présent, écris 14, et 5 au-dessous :
        14
5
        

        Valentine.
        Très bien ; combien reste-t-il ?… Il reste 9. Tu vois comme
        c’est facile.
        

        Sophie.
        C’est vrai ! Comme tu as vite fait cela ! je ne l’aurais
        jamais trouvé. Ma maîtresse ne m’explique rien d’avance.
        

        Valentine.
        Comment s’appelle-t-elle ?
        

        Sophie.
        C’est une Anglaise ; elle s’appelle miss Albion.
        

        Valentine.
        Moi, j’ai une Française excellente,
        Mlle Frichon. 
        

        Sophie.
        Je voudrais bien que maman me la donnât, je n’aime pas les
        Anglais, et jamais je n’apprendrai l’anglais ; j’aimerais mieux
        savoir l’allemand, comme toi.
        

        Valentine.
        C’est que j’ai une bonne allemande ; voilà pourquoi je le
        sais si bien. Demande à ma tante de te donner une bonne
        allemande.
        

        Sophie.
        Je tâcherai de faire renvoyer miss Albion.
        

        Valentine.
        Comment feras-tu ?
        

        Sophie.
        Je n’apprendrai rien ; je ne saurai rien ; alors on croira
        que c’est la faute de miss Albion.
        

        Valentine.
        Oh ! ce serait mal, Sophie ; ne fais pas cela, c’est toi qui
        en serais punie ; tu penses bien que miss Albion se plaindrait
        de toi ; tu serais en pénitence et tu te ferais un mauvais cœur
        en faisant du mal.
        — C’est vrai, répondit Sophie en soupirant ; c’est pourtant
        bien ennuyeux d’apprendre l’anglais. »
        Tout en causant, les cousines rangeaient les livres et les
        cahiers. Valentine acheva de convaincre Sophie qu’elle devait se
        soumettre à la volonté de sa maman, faire les devoirs que lui
        donnait miss Albion, et même apprendre l’anglais. Malgré sa
        bonne volonté, Sophie ne faisait pas beaucoup de progrès, ni en
        écriture, ni en calcul, et surtout en anglais ; au bout d’un an
        elle ne pouvait ni causer en anglais, ni comprendre facilement
        ce qu’elle lisait ; il en était de même pour le reste.
        Un jour, jour de triomphe, miss Albion dit à Sophie en s’en
        allant :
        « Je vous dis adieu pour tout à fait, miss Sophie, car je
        pars pour la Grande-Bretagne et je ne reviendrai plus. »
        Sophie poussa un cri de joie, que miss Albion prit pour un
        cri de désespoir ; elle en fut très flattée et raconta partout
        que « cette bonne petite miss Sophie aimait tant elle, que
        lorsqu’elle s’est séparée, la petite avait presque tombé de
        douleur ».
        La maman de Sophie lui donna pour maîtresse
        Mlle Frichon, et, à
        partir de ce jour, Sophie fit de tels progrès, qu’elle rattrapa
        bientôt sa cousine Valentine. Enfin, le dernier vœu de Sophie
        fut comblé quand sa maman lui annonça qu’elle allait avoir une
        bonne allemande, la sœur de celle de Valentine. Sophie fut si
        contente qu’elle se mit à sauter dans le salon sans regarder où
        elle allait, et qu’elle renversa une table sur laquelle étaient
        une lampe et un verre d’eau sucrée ; l’huile et l’eau se
        répandirent sur le tapis ; la maman cria, le papa gronda, et
        Sophie se sauva dans sa chambre, où elle trouva la bonne qui
        venait d’arriver.
        
        
        
        
        
        

        
          MINA.
          


          

          Un jour il y avait plusieurs enfants chez
          Mme de Chattemur : ils
          jouaient à se costumer de différentes façons ; ils avaient la
          permission de prendre des robes, châles, manteaux, bonnets,
          etc., de Mme de
          Chattemur, qui aidait même à les déguiser. Quand ils étaient
          habillés, ils allaient se faire voir au salon ; quelquefois
          ils y jouaient une charade.
          La bonne et la maman achevaient de déguiser Sophie en
          garde-malade.
          « Une serviette sur le bras, dit
          Mme de Chattemur ;
          Mina, donnez-moi une serviette.
          — Que demande madame ? je n’ai pas compris, dit Mina en
          allemand à Léonce.
          — Elle demande un vase de nuit, répondit-il de même.
          — Oh ! est-ce possible, monsieur Léonce ?
          — C’est très vrai, et vous devez l’apporter au salon, car
          Sophie va faire la garde-malade de Valentine, et il lui faut
          un vase de nuit. »
          Mina sortit avec quelque répugnance. En attendant son
          retour, qui se faisait attendre, Sophie et Valentine entrèrent
          au salon ; leur apparition, l’une en garde-malade et l’autre
          en malade coiffée d’un bonnet de coton, vêtue d’une veste de
          chasse faisant robe de chambre, provoqua un accès de rire au
          salon. La gaieté redoubla quand la porte en face s’ouvrit
          presque en même temps et fit voir Mina, troublée et
          rougissante, qui arrivait avec son vase à la main et se
          dirigeait vers Sophie.
          « Je n’en veux pas ! je n’en veux pas ! » criait Sophie en
          riant et en se sauvant.
          Mina, rouge et embarrassée, la poursuivait sans parler ; ne
          pouvant lui faire accepter son meuble, 
           elle le présenta à Valentine. Les rires redoublèrent ainsi
          que l’embarras de Mina, qui expliquait en allemand à M. de
          Chattemur qu’elle exécutait un ordre de sa maîtresse. Personne
          ne comprenait le langage de la pauvre fille ; on croyait
          qu’elle jouait un rôle ;
          les enfants riaient à se tordre ; Léonce était enchanté du
          succès de son espièglerie ; il se mit à sauter autour de
          Mina ; la malade, la garde-malade et les autres enfants se
          joignirent à lui, et la pauvre Allemande, entourée,
          enveloppée, perdit contenance, laissa échapper de ses mains le
          vase, dont elle ne pouvait se débarrasser, et, le voyant
          brisé, elle jeta sur Léonce un regard suppliant et se mit à
          pleurer.
          

          Le père.
          Qu’est-ce ? Je crois que Mina pleure ; ce n’est donc pas
          une scène arrangée entre vous ? »
          Léonce, qui ne s’attendait pas du tout à cette fin de
          comédie et qui croyait ne faire qu’une plaisanterie innocente,
          fut très peiné du chagrin de Mina, et, s’approchant d’elle, il
          lui expliqua en allemand que ce n’était qu’une plaisanterie ;
          que sa maman n’avait pas demandé un vase de nuit, mais une
          serviette, et que c’était lui qui avait voulu un peu égayer le
          jeu. Il fit en français la même explication à son papa.
          

          Léonce.
          Je suis bien fâchée, je vous assure, papa, que la pauvre
          Mina s’afflige pour une chose si simple ; si j’avais cru
          devoir la chagriner, je ne l’aurais certainement pas fait.
          
          

          M. de Chattemur.
          Si Mina était chez vous depuis longtemps, mon ami, elle
          n’eût pas été timide et honteuse comme elle l’est maintenant.
          N’oublie pas qu’il y a toujours à faire une grande différence
          entre un domestique ancien, sûr de la bonne opinion et de
          l’affection de ses maîtres, et un domestique nouveau, qui ne
          sait pas s’il plaît ou déplaît. Je parie qu’elle est inquiète,
          qu’elle croit que nous prenons sa mésaventure pour un manque
          de respect. »
          Quand Léonce, se tournant vers Mina, se mit à la
          questionner, elle lui dit effectivement qu’il la ferait
          gronder.
          « Votre papa et ces messieurs et dames vont me croire bien
          hardie, monsieur Léonce, et ils prendront mauvaise opinion de
          moi ; cela m’est très pénible.
          

          Léonce.
          Mais non, ma bonne Mina ; je viens d’expliquer à tout le
          monde que c’est ma faute, que c’est moi qui vous ai fait
          accroire que maman vous ordonnait d’apporter ce pot pour la
          comédie de Sophie, et papa m’a dit que j’avais eu tort et
          qu’il fallait vous rassurer, parce qu’ils savent tous que
          c’est moi qui vous ai fait une mauvaise plaisanterie.
          

          Mina.
          Merci bien, monsieur Léonce ; je suis tranquille à
          présent. »
          Mina fit quelques révérences d’excuses et de remerciements,
          et s’en alla emportant les débris du vase, que les enfants
          l’avaient aidée à ramasser.
          

          Sophie.
          Pourquoi as-tu dit cela à Mina, Léonce ? c’est méchant.
          

          Léonce.
          Je t’assure que j’en suis bien fâché et que je ne croyais
          pas lui faire de la peine. Avoue qu’elle est un peu sotte de
          s’être mise à pleurer.
          

          Valentine.
          Non, monsieur, elle n’est pas sotte du tout ; cela prouve,
          au contraire, qu’elle a beaucoup d’esprit.
          

          Léonce.
          Comment cela ? Je ne comprends pas.
          

          Valentine.
          Voilà ! Toi tu ne comprends pas, et Mina a tout de suite
          compris qu’elle avait l’air de se moquer des personnes du
          salon, et, comme elle est très bonne et très polie, elle a été
          peinée. Et toi, tu es un méchant.
          

          Léonce.
          Laisse-moi donc tranquille ! Je ne l’ai pas fait par
          méchanceté, et je ne suis plus méchant.
          

          Valentine.
          Alors tu es bête.
          

          Léonce,
          réfléchissant.
          Cela, c’est possible. Je ne dis pas non. Mais… j’aime
          encore mieux être bête que méchant. Quand j’étais méchant, je
          me sentais le cœur mal à l’aise, jamais content. Quand j’ai
          fait une bêtise, je suis fâché d’avoir fait de la peine ; mais
          ce n’est pas la même chose… Je ne sais pas comment expliquer
          cela.
          

          Valentine.
          Mon pauvre Léonce, tu es bon et tu n’es ni méchant ni
          bête ; j’étais un peu en colère contre toi d’avoir fait
          pleurer Mina, qui est la sœur de ma bonne, que j’aime
          beaucoup ; pardonne-moi et embrasse-moi. »
          Léonce et Valentine s’embrassèrent bien tendrement.
          Le papa de Valentine, qui les avait écoutés, appela
          Léonce.
          « Veux-tu que je t’explique, mon ami, ce que tu ne pouvais
          pas comprendre tout à l’heure ?
          

          Léonce.
          Oh oui ! mon oncle, je vous en prie.
          

          M. de Régis.
          Quand tu as fait de la peine à quelqu’un sans le vouloir,
          ton cœur souffre parce qu’il est bon, mais ta conscience reste
          tranquille.
          

          Valentine.
          Quelle différence y a-t-il, papa, entre le cœur et la
          conscience ? Où est la conscience ? Est-ce qu’elle est près du
          cœur ?
          

          M. de Régis.
          La différence, mon enfant, c’est qu’avec le cœur nous
          aimons, nous nous affligeons, nous nous réjouissons ; et avec
          la conscience nous sentons que nous faisons mal ou bien, nous
          sentons que nous avons mérité une punition et que nous
          l’aurons. Et c’est pourquoi, Léonce, tu avais ce malaise,
          cette tristesse qui te rendait malheureux quand tu étais
          méchant.
          

          Léonce.
          Ah ! je comprends, je comprends. Je peux raccommoder le
          chagrin que j’ai fait, et je ne peux pas empêcher la punition
          que j’ai méritée.
          

          M. de Régis.
          Précisément ; tu as très bien compris.
          

          Valentine.
          Papa, vous ne m’avez pas dit où est la conscience. Je ne la
          sens nulle part.
          

          M. de Régis.
          C’est qu’elle n’est nulle part. C’est une pensée ; tu ne
          peux pas voir ni toucher tes pensées.
          

          Valentine, bas à
          Sophie.
          Dis donc, Sophie, est-ce que tu comprends ?
          

          Sophie, de même.
          Pas du tout ; je n’y comprends rien.
          

          Valentine.
          Ni moi non plus.
          

          Sophie.
          Alors allons jouer. Où est donc Arthur ? Tiens, le voilà
          qui dort sur le canapé ! Arthur, viens jouer.
          

          Valentine.
          Il ne bouge pas. Comme il dort bien ! Camille, Madeleine,
          venez voir comme Arthur dort profondément, il n’entend
          rien.
          

          Camille.
          Pauvre petit, il ne faut pas l’éveiller. Comme il est
          gentil ! Envoyons Louis pour appeler Mina, elle le couchera
          dans son lit. Louis ! Où est-il donc ? 
          

          Sophie.
          Cherchons-le ; il s’est caché probablement. »
          Les enfants cherchent et appellent Louis de tous côtés ;
          ils ne le trouvent pas.
          « Ma tante l’a peut-être renvoyé à la maison, dit
          Sophie.
          

          Camille.
          Peut-être, demandons-lui… Ma tante, nous ne trouvons pas
          Louis ; est-ce que vous l’avez renvoyé pour se coucher ?
          — Non, dit Mme de
          Préau ; il est caché quelque part. 
          

          Sophie.
          Nous l’avons pourtant cherché partout. »
          Mme de Préau, un
          peu inquiète, se leva pour chercher avec les enfants. En
          entrant dans la chambre à coucher de
          Mme de Chattemur,
          elles virent ou plutôt entendirent Follet, son petit chien,
          aboyer avec crainte et colère près de sa
          niche, dans laquelle il voulait et n’osait pas
          entrer.
          « Qu’a-t-il donc à aboyer ainsi ? » dit [[Mme|de Préau}} en
          approchant de cette niche qui était grande et belle, couverte
          en velours rouge, doublée de taffetas ouaté. Elle se baissa,
          vit quelque chose de noir, qu’elle tira ; c’était Louis, qui
          s’était blotti dans cette niche dont il avait chassé Follet
          quand il avait entendu ses cousines l’appeler. Follet l’avait
          trahi.
          

          Madame de Préau.
          Voilà un quart d’heure que tes cousines te cherchent,
          Louis ; pourquoi ne répondais-tu pas ?
          

          Louis.
          Je voulais leur faire croire que j’étais perdu ; sans ce
          petit imbécile de Follet, elles ne m’auraient jamais
          trouvé.
          

          Madame de Préau.
          Tu ne penses donc pas que j’aurais été bien plus inquiète
          que je ne l’ai été, et que j’aurais eu un chagrin affreux de
          ne pas te trouver ?
          

          Louis.
          Vraiment, maman, vous étiez inquiète ? Pourquoi puisque
          j’étais dans cette niche, où on est si bien ?
          

          Madame de Préau.
          Mais nous ne le savions pas ! Je craignais que tu ne te
          fusses échappé, sauvé dans la rue, et je ne sais quoi
          encore.
          

          Louis.
          Pardon, maman, je suis bien fâché ; je ne croyais pas vous
          faire de la peine.
          

          Madame de Préau.
          Une autre fois, quand tu verras qu’on te cherche depuis
          longtemps et avec inquiétude, sors de ta cachette ou réponds.
          On ne sera plus inquiet. »
          Louis le promit ; pendant ce temps Mina avait trouvé Arthur
          endormi sur le canapé et l’avait emporté, déshabillé et couché
          sans qu’il se fût éveillé. Il était assez tard ; on emmena les
          enfants qui restaient ; Sophie et Léonce allèrent aussi se
          coucher. C’est ainsi que finit cette soirée amusante.
        
        
        
        
        
        
        

        
          LA CAMPAGNE ; LES MARRONS.
          
        
        
        

        
ers le milieu de l’été,
        Mme de Rouville avait
        réuni chez elle une grande partie de sa famille ; les enfants
        étaient nombreux et profitaient des plaisirs innocents qu’offre
        la campagne en toutes saisons.
        « Venez vite, venez tous chercher et ramasser des marrons !
        criait Jacques à ses cousins et cousines assis en rond autour
        d’un tas de fleurs, qu’ils effeuillaient et mettaient dans des
        paniers pour une procession qui devait avoir lieu le lendemain
        au village. Dépêchez-vous, tout le monde va partir. »
        

        Henriette.
        Qui donc, tout le monde ?
        
        

        Jacques.
        Les gens de la ferme ; on va grimper dans les marronniers,
        secouer les branches ; les marrons tomberont, nous les
        ramasserons ; et puis on s’assoira sous les arbres, on mangera
        du pain et du fromage, on boira du cidre.
        — Nous arrivons, nous arrivons ! crièrent les enfants tous
        ensemble en se levant précipitamment.
        — Et les fleurs ? et la procession ? dit Camille d’un air
        consterné.
        — Nous reviendrons plus tard ; nous aurons le temps ! »
        crièrent les enfants en se sauvant.
        Camille resta seule avec les fleurs éparses devant elle.
        « Ils sont jeunes, dit-elle en soupirant, plus jeunes que
        moi. Ils aiment à s’amuser ; c’est bien naturel ! »
        Et la bonne petite Camille ramassa les fleurs, les remit dans
        les paniers renversés sur l’herbe, et continua à les effeuiller
        et à remplir les paniers.
        « Là, plus de fleurs à effeuiller ; les paniers sont pleins
        jusqu’au bord ; voyons si nous avons chacun le nôtre. »
        Et Camille se mit à nommer les enfants et à mettre dans
        chaque panier les papiers qui portaient leur nom. 
        

         « Madeleine,… Élisabeth,… Henriette,… Marie-Thérèse,…
        Marguerite,… Léonce,… Arthur,… Louis,… Jacques,… Valentine,…
        Armand,… Sophie,… Paul,… Pierre,… Henri,… Gaston… Ah ! il n’y en
        pas pour moi. Voici pourtant le papier avec mon nom… Je pourrais
        bien le mettre à la place de celui de Paul ; il est si petit,
        qu’il se contentera d’un sac ou d’un mouchoir… Non, ce ne serait
        pas bien, ce serait égoïste ; ce pauvre petit, il ne peut pas se
        défendre, lui… Il pleurerait peut-être… Et moi qui suis grande,
        je peux bien ne pas avoir de panier… Au lieu de marcher avec les
        enfants de la procession qui jettent des fleurs, je marcherai
        près de maman… C’est tout de même dommage, ajouta-t-elle en
        soupirant… J’aurais tant aimé à jeter des fleurs au bon Dieu… Si
        je changeais le papier ? Allons, allons, pas de faiblesse, pas
        d’égoïsme. Adieu les fleurs ! adieu les paniers ! je ne veux
        plus vous voir, vous me tentez trop. »
        Et, courant à la maison, elle appela sa bonne :
        « Ma bonne, ma bonne, voilà tous les paniers de fleurs pour
        demain, là-bas, sur l’herbe ; veux-tu les porter dans nos
        chambres ? Les noms sont dans chaque panier. »
        Et Camille courut rejoindre ses cousins et cousines ; elle
        arriva au milieu de rires et de cris joyeux. Des gamins étaient
        montés dans les marronniers ; avec leurs sabots ou des bâtons
        ils faisaient tomber une pluie de marrons ; ceux qui étaient
        dessous en recevaient sur le dos, sur la tête. 
        « Arrêtez, arrêtez ! criaient-ils ; ça pique !
        — Gare là-dessous ! » criaient les gamins en secouant les
        branches de plus belle.
        Dans les moments d’intervalle, on se précipitait pour
        ramasser le plus de marrons possible ; chacun avait son tas.
        Lorsque Camille arriva, il y en avait quelques-uns très gros,
        d’autres tout petits ; c’étaient ceux des quatre plus jeunes
        enfants, Paul, Gaston, Armand et Marie-Thérèse. Ils étaient tous
        quatre près de leurs tas, et les regardaient avec tristesse.
        « Regarde, Camille, comme nous en avons peu ; c’est parce que
        nous sommes petits ; les grands sont plus habiles, ils prennent
        tout. »
        Et pourtant les pauvres petits étaient rouges et tout en
        sueur, tant ils s’étaient donné de peine pour ramasser leurs
        misérables petits tas.
        

        Camille.
        Attendez, mes petits, reposez-vous pendant que je vais en
        ramasser pour vous ; je vais tâcher de vous faire de gros tas
        comme les autres.
        — Vrai, vrai ? s’écria Gaston.
        — Merci, merci, bonne Camille ! » s’écrièrent-ils en
        chœur.
        Camille se mit à l’ouvrage avec un zèle qui fit peur aux
        autres.
        

        Jacques.
        Tu vas trop vite, Camille ; tu ramasses tout.
        

        Louis.
        Tu vas avoir un tas plus gros que les nôtres, quoique tu sois
        arrivée longtemps après nous.
        

        Henriette.
        
        Camille, prends garde, on secoue les arbres.
        

        Camille.
        Ça ne fait rien, mon chapeau me garantit la tête. »
        Et, pendant que les autres se sauvaient, Camille ramassait
        toujours. Quand son tablier était plein, elle le vidait sur les
        marrons des quatre plus jeunes, qui sautaient autour de leurs
        tas à mesure qu’ils grossissaient.
        Mais Camille avait beau se dépêcher, se mettre en nage ; elle
        ne pouvait pas fournir assez de marrons pour rendre les quatre
        tas aussi gros que les autres, qui avaient chacun leurs
        ouvriers. L’exemple de Camille avait donné aux enfants l’envie
        de faire comme elle ; tous s’étaient mis à ramasser les marrons
        avec une ardeur admirable : les tas grossissaient à vue d’œil ;
        ceux des quatre petits augmentaient aussi, mais pas autant.
        « Pauvre Camille, tu es fatiguée, dit Gaston en l’arrêtant,
        pour l’empêcher de continuer sa besogne.
        — Repose-toi, pauvre Camille, dit le petit Armand.
        — Oui, oui, repose-toi, dirent Paul et Valentine.
        

        Camille.
        Mais vos tas ne sont pas assez gros, mes pauvres petits.
        

        Marie-Thérèse.
        Ça ne fait rien ; il y en a bien assez à présent ; je ne veux
        pas que tu te fatigues davantage.
        

        Armand.
        
        Comme tu es lasse, Camille ! comme tu es rouge !
        

        Paul.
        Et comme tu sues !
        — Qui est-ce qui veut faire cuire des marrons, s’écria
        Élisabeth.
        — Moi, moi ! répondirent les autres tout d’une voix.
        

        Élisabeth.
        Venez alors chercher du bois mort. »
        Tous coururent dans le bois, le long des haies, ramasser des
        branches sèches.
        « C’est bon, c’est bon, dit Camille en riant ; nous allons
        avancer notre ouvrage pendant ce temps. Dites donc, petits
        garçons, cria-t-elle aux gamins qui étaient montés dans les
        arbres, voulez-vous m’aider à ramasser des marrons ? vous en
        aurez chacun douze pour votre peine.
        — Certainement, mam’selle, et de grand cœur », répondirent
        les gamins en dégringolant lestement jusqu’à terre.
        Ils étaient huit, et ils étaient tous à l’œuvre. Comme ils
        étaient très reposés, l’ouvrage marcha vite, et en quelques
        minutes il y eut tant de marrons que les tas des quatre petits
        se trouvèrent plus gros que ceux des grands. Les petits étaient
        enchantés ; ils couraient d’un tas à l’autre pour juger de la
        grosseur ; ils les mesuraient avec de petits bâtons.
        

        Armand.
        Tiens, Marie-Thérèse, vois le mien comme il est gros. 
        

        Marie-Thérèse.
        Et le mien, regarde, aussi gros que celui de Léonce.
        

        paul.
        Et moi, regarde comme j’en ai ; gros comme moi.
        

        Gaston.
        Moi aussi, j’en ai une montagne.
        

        Armand.
        Et celui de Camille, où est-il ?
        

        Camille.
        Je n’en ai pas, moi ; je suis arrivée trop tard.
        

        Marguerite.
        Comment, trop tard ? C’est toi qui as fait les nôtres, qui
        sont si gros.
        

        Camille.
        Mais c’est pour vous aider, parce que vous êtes trop petits
        pour en ramasser beaucoup.
        

        Gaston.
        Non, non, je ne veux pas du mien si tu n’en as pas, il sera
        pour toi.
        

        Armand.
        Et le mien aussi ; prends-le, ma bonne Camille !
        

        Marie-Thérèse.
        Et moi aussi, je vais t’en donner des miens.
        

        Paul.
        Prends, prends, Camille, mon tas ; attends seulement que j’en
        mette plein mes poches… et puis dans mon chapeau,… et puis dans
        mon mouchoir,… et puis… où donc encore ? »
        Et, tout en parlant, Paul bourrait ses poches et se dépêchait
        de remplir chapeau et mouchoir.
        

        Camille, riant.
        Garde tout, mon pauvre petit. Tout est pour toi ; je n’en
        veux pas, je t’assure. Je vous remercie tous, mes chers petits ;
        vous êtes bien gentils. Quand vous en aurez de cuits, si vous
        voulez m’en donner chacun deux, je serai bien contente.
        

        Paul.
        Je crois bien ; tant que tu en voudras ; tout si tu
        veux. »
        Camille aperçut les huit gamins qui attendaient la récompense
        promise.
        

        Camille.
        Je vous oubliais, mes petits ; tenez, voici votre part à
        chacun. »
        Camille prit de chaque tas de quoi payer deux petits
        garçons ; et, comme il y en avait huit, elle les paya tous avec
        les quatre tas. Les gamins partirent enchantés. Camille
        attendait avec ses petits cousins et cousines le retour des plus
        grands, qu’on entendait dans le bois rire, se culbuter et
        pousser des cris de joie. Ils apparurent enfin, l’un sortant
        d’un fossé, l’autre passant au-dessus d’une haie, le troisième
        se glissant entre deux arbres, et tous portant une charge de
        bois sur la tête ou sur le dos.
        Ils jetèrent leur bois auprès de leur tas de marrons, et se
        rassemblèrent autour pour voir s’il y en avait assez.
        

        Madeleine.
        N’en faudrait-il pas encore, Léonce ? 
        

        Léonce.
        Il y en a bien assez, Madeleine ; sois tranquille, nous avons
        de quoi faire un feu magnifique.
        

        Élisabeth.
        Tiens, c’est toi, Camille ? Que fais-tu là ? tu as l’air
        fatiguée ?
        

        Paul.
        Je crois bien qu’elle est fatiguée, cette bonne
        Camille ; elle s’est donné tant de mal pour nous
        faire plaisir ! Elle nous a ramassé à tous les quatre une telle
        quantité de marrons, qu’elle n’en peut plus.
        

        Arthur.
        C’est vrai ! Quels énormes tas !
        

        Louis.
        Ils sont plus gros que les nôtres ! 
        

        Henriette.
        Et quels beaux marrons !
        

        Jacques.
        Lequel est le tas de Camille ?
        

        Camille.
        Je n’en ai pas ; je n’en ai pas besoin.
        

        Jacques.
        Tu en as aussi besoin que nous.
        

        Camille.
        Les petits m’ont promis de m’en donner quand ils seraient
        cuits.
        

        Jacques.
        Combien ?
        

        les quatre petits,
        ensemble.
        Deux chacun ; cela fait beaucoup.
        

        Jacques, avec
        indignation.
        Mais c’est abominable ! Comment, la pauvre Camille s’est
        éreintée à vous ramasser vos marrons, et vous ne lui en donnez
        que deux !
        

        Armand.
        Je te conseille de crier, toi qui n’en donnes pas un, non
        plus que les autres grands.
        

        Jacques.
        Je n’en donne pas, parce que je ne savais pas que Camille
        travaillait pour vous, au lieu de travailler pour elle. À
        présent que je le sais, je lui donnerai la moitié de mon
        tas.
        — Nous aussi ! s’écrièrent les autres.
        

        Gaston.
        Non, Camille prendra les nôtres. Nous te les avons offerts
        les premiers, et avant que Jacques fût revenu, tu sais bien,
        Camille. 
        

        Camille.
        Vous êtes tous bien bons, mes amis, je vous remercie ;
        savez-vous ce qu’il faut faire ? Mettons tous nos marrons
        ensemble, et partageons-les également.
        

        Élisabeth.
        C’est cela ! voilà une bonne idée !
        

        Henriette.
        Quelle montagne cela va faire !
        

        Valentine.
        Écoutez ! ce sera long à partager ; avant de commencer,
        allumons notre feu pour faire cuire les marrons que nous allons
        manger.
        

        Léonce.
        Allumons, allumons ! il nous faut des allumettes !
        

        Louis.
        Arrangeons d’abord le bois : tout est jeté au travers de
        l’herbe ; il faut faire un petit bûcher.
        

        Madeleine.
        Mais comment les marrons cuiront-ils dans la flamme ? Ils
        brûleront.
        

        Élisabeth.
        Et ils éclateront et nous sauteront à la figure.
        

        Sophie.
        J’ai une idée ! Creusons un trou dans la terre ; mettons du
        bois au fond, puis un peu de terre, puis les marrons, puis
        encore du bois en grande quantité. Comme ça, les marrons cuiront
        tout doucement, comme s’ils étaient sous la cendre. »
        Les enfants, enchantés de l’idée de Sophie, se mirent à
        creuser avec des bâtons, avec leurs couteaux, avec leurs doigts
        même ; et bientôt le trou fut fait. Ils y mirent de petits
        morceaux de bois, puis ils placèrent les marrons.
        « Arrêtez ! leur cria Camille ; avez-vous fendu les marrons
        avant de les mettre dans le trou ?
        

        Arthur.
        À quoi bon les fendre ?
        

        Camille.
        Si vous ne les fendez pas, ils sauteront et vous
        brûleront.
        

        Léonce.
        C’est impossible, puisque nous mettons par-dessus de la terre
        et une montagne de bois. Est-ce qu’une montagne peut
        sauter ?
        

        Camille.
        Elle sautera très bien, et plus haut que toi.
        

        Sophie.
        Non, non, ce sont des sottises ; rien ne sautera ;
        laissez-moi faire et n’ayez pas peur.
        

        Jacques.
        Tout de même, je ne resterai pas à côté ; je crois que
        Camille a raison.
        

        Valentine.
        Je m’en irai avec toi. C’est plus sûr.
        

        Marguerite.
        Je me mettrai près de Camille. J’ai peur.
        — Et moi aussi, dirent les autres, qui commençaient à
        craindre que l’invention de Sophie ne fût pas excellente.
        

        Paul.
        Où irons-nous ? À la maison ? 
        — Non, pas si loin, répondit Camille en riant ; seulement un
        peu en arrière. »
        Léonce avait été chercher des allumettes ; tout était prêt ;
        il fit partir l’allumette, alluma les feuilles sèches qui
        tenaient aux branches mortes ; en deux minutes le bois fut en
        feu. Camille avait emmené les enfants à vingt pas plus loin ;
        tous l’avaient suivie ; Sophie même s’était éloignée tout en
        riant de leurs terreurs.
        Le feu brûlait, le bois se consumait, rien ne sautait. Sophie
        commençait à triompher.
        « Je t’avais bien dit qu’il n’y avait pas de danger.
        

        Camille.
        Attends encore ; les marrons ne sauteront que lorsqu’ils
        seront assez échauffés pour que la peau éclate en se
        fendant.
        

        Sophie.
        Mais tu vois bien que le feu va bientôt s’éteindre.
        

        Jacques.
        Je crois vraiment que nous pouvons… »
        Jacques n’eut pas le temps de finir sa phrase ; une forte
        explosion se fit entendre, et l’on vit les marrons, les cendres,
        les petits restes de bois enflammés sauter et se répandre dans
        toutes les directions et à une distance assez grande du foyer
        pour faire fuir les enfants plus loin encore.
        « Camille avait raison, dit Jacques quand l’émotion fut un
        peu calmée.
        

        Sophie.
        C’est incroyable que des marrons puissent lancer si loin le
        feu et les cendres ! Je ne l’aurais pas cru si je ne l’avais pas
        vu.
        

        Henriette.
        C’est bien heureux que Camille nous ait prévenus. Nous
        aurions tous été brûlés vifs, grâce à l’heureuse idée de
        Sophie.
        

        Sophie.
        Quelle bêtise ! brûlés vifs ! Nous aurions eu de la cendre
        dans la figure, voilà tout !
        

        Élisabeth.
        De la cendre dans la figure, dans les yeux, des charbons
        brûlants sur nos robes, qui auraient pris feu.
        

        Sophie.
        Eh bien, nous nous serions roulées sur l’herbe ! Ce n’est pas
        difficile !
        

        Camille, gaiement.
        Mais il vaut encore mieux que nous n’ayons eu ni cendres, ni
        charbons enflammés. Le bon Dieu nous a préservés aujourd’hui
        comme toujours. Je l’en remercie de tout mon cœur.
        

        Armand.
        Et nos marrons ! Nous n’en avons pas, tout de même.
        

        Paul.
        Je voudrais bien en manger, moi.
        

        Louis.
        Comment donc faire ?
        

        Camille.
        Savez-vous ce qu’il faut faire ? Allons chercher nos
        brouettes et notre charrette, mettons nos marrons dedans, et
        ramenons tout à la maison ; le cuisinier nous en fera cuire tant
        que nous en voudrons.
        

        Madeleine.
        Oui, oui, allons ! Que chacun prenne sa brouette ; Camille,
        Pierre et Léonce amèneront la charrette. »
        Ils partirent tous, à qui courrait le plus vite ; les quatre
        petits restaient en arrière, malgré leurs efforts. Camille,
        toujours bonne et attentive, les voyant se dépêcher, se presser
        sans pouvoir arriver, retourna sur ses pas.
        « N’allons pas plus loin, mes chers petits ; attendons-les ;
        il faudra bien qu’ils repassent par ici.
        — C’est vrai ! Ah ! que je suis fatigué ! » dit Gaston en se
        laissant tomber à terre.
        Paul, Armand et Marie-Thérèse s’assirent près de lui et de
        Camille. Ils attendirent, attendirent longtemps : personne ne
        revenait. Camille commença à trouver le temps un peu long ; les
        petits s’ennuyaient, ils demandaient à rentrer.
        « Rentrons », dit Camille.
        Ils se levèrent et se dirigèrent à pas lents vers la maison.
        Tout était tranquille quand ils arrivèrent ; on n’entendait, on
        ne voyait personne. Camille demanda au cuisinier s’il n’avait
        pas vu ses cousins et cousines.
        « Oui, mademoiselle, ils sont revenus il y a déjà quelque
        temps ; ils ont mangé des marrons que j’avais pour eux et que je
        venais de faire cuire, et…
        — Et nous ? et nous ? » s’écrièrent les quatre petits. 
        

        Tranchant.
        En voulez-vous, messieurs et mesdemoiselles ? En voici tant
        que vous en voudrez. »
        Et il leur présenta une grande jatte pleine de marrons tout
        chauds, ce qui les consola de leur longue attente et de leur
        ennui. Camille en mangea avec eux ; ils en mirent dans leurs
        poches.
        

        Camille.
        Où sont-ils allés ? Savez-vous, Tranchant ?
        

        Tranchant.
        Dans le potager, mademoiselle, pour cueillir le raisin.
        

        les petits.
        Allons-y aussi ; Camille, viens au potager, je t’en prie. Ce
        sera bon, du raisin après des marrons. »
        Camille les mena au potager, où ils trouvèrent les cousins et
        cousines montés aux échelles et cueillant les grappes de raisin,
        qu’ils mettaient dans des paniers.
        

        Camille.
        C’est joli de nous abandonner comme vous l’avez fait ! Nous
        vous attendions là-bas, pensant que vous deviez revenir.
        — Comment, vous étiez restés en arrière à nous attendre ! dit
        Élisabeth. Pauvres malheureux ! nous ne le savions pas.
        

        Jacques.
        Et vous n’avez pas eu de marrons ?
        

        Camille.
        Si fait, le cuisinier vient de nous en donner. 
        
        
        

        Jacques.
        Prends ma place pour cueillir du raisin, c’est très
        amusant. »
        Et Jacques descendit de l’échelle, tenant son panier de
        raisin, qu’il offrit à Camille ; elle en prit une grappe ;
        ensuite les petits se jetèrent dessus et en prirent tant que
        leurs petites mains pouvaient en tenir.
        

        Camille.
        Mon petit Jacques, veux-tu me rendre le service d’appeler les
        bonnes ? Je suis fatiguée de garder les enfants. »
        
        
        Jacques posa son panier à terre, et courut chercher les
        bonnes, qui délivrèrent Camille de sa charge. Chacun des enfants
        vint offrir du raisin à Camille, qui prit un grappillon à
        chacun.
        « Et nos marrons, dit-elle, que vont-ils devenir ?
        

        Léonce.
        On les a envoyé chercher avec une charrette, et on nous les
        mettra dans les coins du hangar.
        

        Marguerite.
        Ce sera très commode ; nous en prendrons quand nous
        voudrons.
        

        Henriette.
        Et nos fleurs, où sont-elles ? Tout a disparu ! fleurs,
        paniers, tout.
        

        Camille.
        C’est moi qui les ai rangées après avoir effeuillé les fleurs
        et rempli chaque panier.
        

        Élisabeth.
        Merci, Camille ; que tu es bonne ! C’est pour cela que tu es
        venue si tard nous rejoindre aux marronniers ?
        

        Camille.
        Oui, je voulais que ce fût fini pour demain. »
        Les enfants la remercièrent tous, et demandèrent à voir leurs
        paniers.
        « Ils sont dans vos chambres, dit Camille, chacun a le sien
        avec son nom écrit sur un papier attaché à l’anse du
        panier. »
        
        
        
        
        
        

        
          LA RÉCOMPENSE.
          

          
        
        
        

        
lendemain était la fête du village ; on devait faire
        une procession avec des bannières portées par des petites filles
        en blanc ; Camille devait être à la tête de la procession, comme
        la plus âgée. Mais comment pouvait-elle sans fleurs et sans
        panier se mettre en tête des petites filles ? C’était elle qui
        devait donner le signal des temps d’arrêt en jetant des fleurs
        devant les bannières de la sainte Vierge. Elle aurait pu faire
        part de son embarras à ses cousins et
        cousines, mais elle savait que tous viendraient lui céder
        leur panier et se priver du plaisir qu’ils attendaient depuis
        huit jours.
        « Et c’est ce que je ne veux pas, se dit-elle, car je sais
        par moi-même le chagrin qu’ils en auraient. C’est moi qui suis
        la plus âgée, je dois être la plus raisonnable et savoir me
        priver pour le plaisir des autres ; le bon Dieu saura bien me
        dédommager de mon sacrifice. »
        L’heure avançait pourtant ; Camille ne savait comment faire ;
        enfin elle trouva un moyen.
        Une demi-heure avant le départ général, elle demanda à sa
        maman la permission de partir d’avance pour allonger le chemin
        en passant par le bois et voir un pauvre vieux bonhomme qui
        était très malade.
        « Il vaut mieux y aller au retour de l’office et de la
        procession, lui répondit sa maman. N’oublie pas que tu as ton
        panier à emporter ; il t’embarrassera pendant une si longue
        route.
        

        Camille.
        Oh non ! maman ; on emportera tous les paniers ensemble, et
        nous les retrouverons à la sacristie.
        

        La maman.
        Camille, ce n’est pas raisonnable ; tu ne peux pas aller
        seule par le bois ; il n’y a personne pour t’accompagner.
        

        Camille.
        Oh ! maman, je vous en prie.
        

        La maman.
        Qu’est-ce qui te prend, de demander avec tant d’insistante
        une chose si peu raisonnable ? Il y a quelque chose là-dessous.
        Voyons, Camille, avoue-moi la vérité. Pourquoi ne veux-tu pas
        aller avec tes cousins et cousines ? »
        Camille ne crut pas devoir cacher plus longtemps la vérité à
        sa maman ; elle lui raconta ce qui était arrivé pour les paniers
        et comment elle avait voulu renoncer à être de la
        procession.
        « Vous m’avouerez, maman, ajouta-t-elle en prenant un air
        riant, que je ne serai pas bien malheureuse de marcher derrière
        la procession avec vous, au lieu de marcher en avant ; au
        contraire, ce sera même plus agréable pour moi, car je verrai
        l’effet qu’ils produiront en lançant leurs fleurs.
        — Tu es une excellente petite fille, lui répondit sa maman en
        l’embrassant, et tu mérites bien la surprise que veulent te
        faire tes cousins et cousines, et tous les enfants du
        village.
        

        Camille.
        Quelle surprise, maman ? On ne m’a rien dit.
        

        La maman.
        Puisque c’est une surprise, on ne devait te rien dire ; mais
        je suis dans le secret, moi.
        

        Camille.
        Et vous l’avez un peu trahi, maman, par bonté pour moi.
        

        La maman.
        C’est vrai ! mais je ne pouvais pas et je ne devais pas te
        laisser dans l’embarras que tu m’as confié et dans la tristesse
        que je voyais sur ta pauvre figure, ordinairement si gaie.
        Partons, maintenant, pour rejoindre les autres qui nous
        attendent.
        — Camille ! où est donc Camille ? criaient les enfants au
        moment où elle entra.
        

        Camille.
        Me voici, mes amis ; j’arrive avec maman.
        

        Élisabeth.
        Et ton panier, où est-il ? Nous avons chacun le nôtre.
        — Je n’en ai pas, dit Camille avec un peu d’hésitation.
        — Comment, tu n’en as pas ? Il faut que tu en aies un. Va le
        chercher, dépêche-toi.
        — Je n’en ai pas », répéta Camille.
        Les enfants la regardèrent avec étonnement.
        

        La maman.
        Camille a trouvé un panier de moins qu’il n’en fallait, mes
        enfants ; comme c’est elle qui les a remplis et marqués pour
        chacun, elle s’est sacrifiée, selon son habitude ; elle s’est
        privée d’un plaisir pour qu’aucun de vous n’en fût privé.
        — Bonne Camille ! dirent les enfants les uns après les autres
        avec un attendrissement visible. Bonne Camille ! »
        répétaient-ils.
        Tous voulurent lui faire accepter leur panier, comme elle
        l’avait prévu ; elle avait beau refuser, ils la suppliaient avec
        tant d’instances et, il faut le dire, avec un tel vacarme, une
        telle importunité, qu’elle ne savait plus auquel entendre. La
        maman, après avoir ri un instant de leurs clameurs et de leurs
        sauts, les appela, en disant qu’elle avait un secret à leur
        confier, et que Camille ne devait pas l’entendre. Ils
        accoururent tous, et, après avoir écouté ce que
        Mme de Fleurville avait
        à leur dire, ils devinrent calmes et tranquilles, souriant avec
        malice.
        

        Marguerite.
        C’est vrai, Camille n’a pas besoin de panier.
        

        Sophie.
        Tais-toi donc, tu parles toujours trop !
        

        Marguerite.
        Moi ! je n’ai rien dit. N’est-ce pas, Camille, que tu ne sais
        rien ?
        

        Sophie.
        Là ! la voilà qui recommence ! Tais-toi, je te dis.
        

        Jacques.
        Laisse-la, Sophie ; elle n’a rien fait de mal ; elle est si
        petite !
        

        La maman.
        Voyons ! pas de disputes. Nous sommes en retard ; partons et
        marchons vite. »
        Tous se mirent en route pour aller se joindre aux enfants du
        village, qui attendaient sur la place ; ils les trouvèrent
        rassemblés. Les enfants prirent leur rang pour entrer à
        l’église. Quand on fut à quelques pas de la porte, on vit
        paraître le curé, tenant à la main une bannière légère en soie
        blanche, sur laquelle était peinte une image de la Sainte
        Vierge ; au-dessous était brodé en lettres d’or :
        offrande affectueuse de tous les enfants
assistant à la
        procession du 16 octobre 1861
à mademoiselle Camille de
        Rouville,
la meilleure de toutes.
        

        Le curé s’avança et chercha des yeux Camille, qui, ne portant
        pas de panier, s’était retirée derrière les enfants et près de
        sa maman.
        « Mademoiselle Camille, dit-il, ayez la bonté de venir
        recevoir le présent des enfants du village, de vos cousins,
        cousines et amies, en signe de reconnaissance et
        d’affection. »
        Camille, fort surprise, avança et reçut des mains du curé la
        jolie bannière, dont il lui fit lire l’inscription. Des larmes
        de bonheur vinrent mouiller les yeux de Camille ; elle se
        retourna vers les enfants rassemblés.
        « Merci, mes amis ; mille fois merci. C’est vous qui êtes
        bons et aimables : c’est moi qui dois être reconnaissante.
        Quelle bonne et aimable surprise ! Merci, monsieur le curé,
        ajouta-t-elle en se retournant vers lui. Ayez la bonté de bénir
        la bannière et celle qui la portera. »
        Et, s’agenouillant aux pieds du curé avec sa bannière
        inclinée vers lui, elle reçut sa bénédiction.
        Les rangs se reformèrent, Camille marchant en tête de la
        procession. Chacun admirait la bannière et la charmante petite
        fille qui la portait avec tant de recueillement. Camille se
        sentait heureuse, mais pas fière : car elle n’était pas du tout
        orgueilleuse, et prenait pour un acte de bonté ce qui n’était
        que la juste récompense de sa propre bonté, de son dévouement et
        de sa modestie.
        Quand la cérémonie fut terminée, Camille demanda au curé la
        permission d’offrir sa bannière à la sainte Vierge et de la
        laisser toujours près de son autel. Le curé y consentit, et
        Camille alla 
          
        porter sa jolie bannière près de l’autel de la sainte
        Vierge.
        

        Valentine.
        Pourquoi n’as-tu pas rapporté à la maison le présent que nous
        t’avons fait ? Cette bannière t’aurait fait honneur.
        

        Camille.
        Elle m’aurait fait trop d’honneur ; dans quelque temps on
        aurait pu me croire bien meilleure que je ne le suis. Et puis,
        une bannière doit être dans une église, et pas dans une
        chambre.
        

        Valentine.
        Comment fais-tu pour être si bonne ? Jamais tu ne te fâches,
        jamais tu ne te plains de personne.
        

        Camille.
        Et de quoi pourrais-je me fâcher ? Et de quoi pourrais-je me
        plaindre ? Vous êtes tous si bons avec moi !
        

        Valentine.
        Pas toujours. Ainsi, quand je t’ai mis de la cire sur ta
        belle tapisserie, ce n’était pas bon cela ?
        

        Camille.
        Oh ! tu l’as fait par maladresse, pas par méchanceté.
        

        Valentine.
        Hem ! hem ! Un peu par méchanceté, parce que tu n’as pas
        voulu me laisser te couper tes aiguillées de soie. Et lorsque
        Paul t’a pris et mangé ta part de biscuits ?
        

        Camille.
        Il est si petit, ce pauvre Paul ! Est-ce qu’on peut se fâcher
        contre lui ?
        

        Valentine.
        Vois-tu, comme tu trouves toujours des raisons pour ne pas
        accuser !
        

        Camille.
        Prends garde que je n’en trouve une pour me fâcher contre
        toi.
        

        Valentine.
        Pourquoi ? Qu’est-ce que je te fais ?
        

        Camille.
        Tu cherches à me donner de l’orgueil. C’est mal. »
        Valentine sourit de ce reproche ; elle embrassa ensuite la
        charmante Camille et alla rejoindre ses amis.
        
        
        
        
        
        

        
          LA SOURICIÈRE.
          

            Armand. Ma
          bonne, entends-tu ce petit bruit ? Qu’est-ce que c’est ?
          Tiens ! il recommence.
          

          La bonne.
          C’est une souris qui grignote dans l’armoire… Quel train
          elle fait !
          

          Armand.
          Je voudrais bien la voir, ma bonne. Veux-tu m’ouvrir
          l’armoire ?
          

          La bonne.
          Mais si je l’ouvre, la souris se sauvera, et vous ne verrez
          rien. »
          Armand ne voulut pas croire ce que lui disait sa bonne : il
          ouvrit lui-même l’armoire, entendit un petit frou-frou dans
          des papiers qui se trouvaient en bas, et puis rien. Il
          regarda, chercha de tous côtés et ne vit pas de souris.
          

          Armand.
          Où est-elle donc, cette bête ? Par où s’est-elle sauvée ?
          
          

          La bonne.
          Il faut à une souris un si petit trou pour passer, que vous
          ne trouverez pas la place.
          

          Armand.
          Et comment faire pour l’attraper ?
          

          La bonne.
          Il faut mettre une souricière.
          

          Armand.
          Qu’est-ce que c’est que ça, une souricière ?
          

          La bonne.
          C’est une petite maison dans laquelle on met du beurre, du
          fromage ou une noix attachés à une ficelle, et, quand la
          souris entre dans la maison et grignote ce qu’on a mis dedans,
          elle est prise.
          

          Armand.
          Oh ! ma bonne, je t’en prie, attrape-moi une souris.
          

          La bonne.
          Je vais tout de suite arranger une souricière ; nous allons
          tâcher de prendre cette souris de tout à l’heure. »
          Armand courut avec sa bonne, pour voir comment elle
          arrangeait sa petite maison. Il rencontra Henriette, qui lui
          demanda où il courait.
          

          Armand.
          Je vais avec ma bonne arranger une maison pour attraper des
          souris.
          

          Henriette.
          Oh ! ce sera amusant ! Je veux voir aussi.
          — Et moi aussi ! » s’écria Paul, qui jouait dehors, devant
          la cuisine. 
          
          En moins de cinq minutes, tous les enfants furent
          rassemblés et remplirent la cuisine ; ce n’était pas,
          heureusement, le moment du dîner, de sorte qu’ils ne gênèrent
          personne, excepté la bonne, qu’ils entouraient de si près
          qu’elle ne pouvait venir à bout de tendre ses ficelles : l’un
          lui poussait le coude, l’autre lui marchait sur le pied, un
          troisième lui tirait les mains pour mieux voir. Elle était
          heureusement douce et patiente, de sorte qu’elle ne se fâchait
          pas ; elle finit pas arranger sa souricière.
          « À présent, dit-elle, que personne n’y touche. Je vais la
          monter et la placer dans l’armoire. »
          Les enfants la suivirent tous.
          

          La bonne.
          Si vous faites ce train dans la chambre, la souris se
          sauvera à l’autre bord du château et nous ne pourrons pas
          l’avoir.
          — Chut ! chut ! dirent les enfants en s’efforçant de ne pas
          faire de bruit. — Ne me pousse donc pas, Léonce. — Tu
          m’écrases les pieds, Henri. — Tu me fais mal aux épaules,
          Élisabeth. — Aïe ! aïe ! tu m’étouffes ! criait Paul. »
          Enfin ils parviennent à se caser et à rester tranquilles.
          Au bout de quelques instants ils entendirent le petit
          frou-frou dans l’armoire,
          puis un bruit sec et plus rien.
          « La souris est prise, dit la bonne quelques instants
          après.
          — Elle est prise ! elle est prise ! » crièrent les enfants
          tous à la fois. 
          La bonne ouvrit l’armoire, tira la souricière ; il y avait
          une grosse souris étranglée qui pendait par un des trous de la
          souricière.
          « Tenez, la voilà ! » dit la bonne en détachant le fil de
          fer qui avait étranglé la souris.
          

          Armand.
          Mais elle ne bouge pas ! ses yeux sont fermés !
          

          La bonne.
          Parce qu’elle est morte ; le fil de fer l’a étranglée.
          

          Armand.
          Mais je ne veux pas qu’elle soit morte ! Pauvre souris ! je
          la voulais vivante.
          

          la bonne.
          Pour la prendre vivante, il faut une souricière d’un autre
          genre, avec une petite porte et un grillage à l’autre
          bout.
          

          Armand.
          Oh ! ma bonne, je t’en prie, va chercher une souricière
          d’un autre genre, comme tu dis. Je voudrais tant avoir une
          souris vivante !
          

          Léonce.
          Qu’est-ce que tu en feras ?
          

          Armand.
          Je la garderai dans une boîte.
          

          Élisabeth.
          Elle la rongera et s’échappera par le trou qu’elle aura
          fait avec ses dents.
          

          Armand.
          Alors je l’attacherai par la patte.
          

          Marguerite.
          C’est dégoûtant, une souris ; ça sent mauvais. 
          

          Armand.
          Je l’attacherai dehors à un arbre.
          

          Henriette.
          Mais elle sera très malheureuse ; serais-tu content si l’on
          t’attachait par une jambe et qu’on te laissât tout seul
          dehors, et la nuit encore ?
          

          Armand.
          Moi, c’est autre chose. Je pense, moi ; une souris ne pense
          pas.
          

          Madeleine.
          Non, mais elle souffre.
          

          Armand.
          Eh bien, je ne l’attacherai pas. Je t’en prie, ma bonne,
          attrape-moi une souris vivante.
          

          la bonne.
          Je le veux bien ; mais vous ne l’aurez qu’un jour ; après
          quoi nous la tuerons, parce qu’elle finirait par
          s’échapper. »
          Armand ne répondit pas ; mais il se dit en lui-même qu’il
          cacherait si bien sa souris, qu’on ne la trouverait pas.
          La bonne alla demander une souricière à grillage et à
          bascule ; elle ne tarda pas à en remonter une, avec un petit
          morceau de lard qui devait attirer les souris. Elle la mit
          dans l’armoire, comme l’autre, et les enfants attendirent. On
          ne fut pas longtemps sans entendre la bascule retomber : la
          souris était prise.
          Les enfants avaient attendu avec beaucoup de patience, tant
          ils avaient envie de voir la souris vivante. Quand la bonne
          ouvrit l’armoire et en tira la souricière, ils se groupèrent
          tous autour pour la mieux voir. La pauvre souris ne paraissait
          pas trop rassurée au milieu de ces cris de joie et de cet
          entourage, terrible pour elle ; car elle se croyait perdue, et
          on va voir qu’elle avait raison.
          

          Armand.
          Comment faire pour la tirer de là ?
          

          Louis.
          Ouvre la petite porte et prends-la.
          

          Armand.
          C’est que… je n’ose pas.
          

          Louis.
          Tu as peur d’une souris ?
          

          Armand.
          Je crois bien ! Une souris a des griffes et des dents !
          
          
        
        

        Louis.
        Oh ! de si petites griffes et de si petites dents !
        

        Armand.
        Petites, mais pointues. Regarde ; vois-tu, quand elle ouvre
        la bouche, comme on voit de petites dents aiguës ?
        

        Henriette.
        Alors il vaut mieux la tuer, si tu n’oses pas y toucher. Ce
        ne sera pas amusant du tout ; qu’est-ce que nous en ferons ?
        

        Armand.
        Tu vas voir. Attache-lui une ficelle à la patte.
        

        Henriette.
        Je veux bien ; quand tu l’auras tirée de sa prison.
        
        

        Armand.
        Mais puisque je te dis que j’ai peur.
        

        Élisabeth.
        Écoutez, mes amis ; si vous me promettez de ne pas faire de
        mal à cette pauvre petite bête, je vais ouvrir tout doucement la
        porte, et je la prendrai dans ma main.
        

        La bonne.
        Non, mademoiselle Élisabeth, vous vous saliriez les mains ;
        ça sent si mauvais, une souris ! Laissez-moi faire, je vais la
        prendre et lui attacher un cordon à la patte, sans lui faire de
        mal. »
        Et la bonne s’enveloppa la main d’une serviette, souleva
        doucement la trappe et saisit la souris au moment où elle allait
        s’échapper ; puis elle lui attacha la patte avec le cordon
        qu’elle tenait tout prêt de l’autre main.
        « Voilà, dit-elle en remettant à Armand le bout du cordon.
        Tenez bien ; ne lâchez pas. »
        Et elle posa à terre la souris, qui, se croyant libre, se
        précipita en avant de toute la vitesse de ses jambes. Sa course
        ne fut pas longue : le cordon l’arrêta ; alors elle se mit à
        tourner autour d’Armand, qui commença à s’effrayer de voir la
        souris si près de ses pieds ; bientôt il poussa un cri horrible
        en lâchant le cordon, car la souris grimpait le long de sa
        jambe. La bonne saisit le cordon et tira ; la souris se
        raccrocha à la jambe d’Armand, qui criait de plus belle ; les
        enfants s’étaient tous réfugiés sur les chaises, les lits et
        même les tables. La bonne fut obligée de prendre la souris à
        deux mains pour lui faire lâcher prise.
        « Vous voyez, Armand, que ce n’est pas déjà si amusant
        d’avoir une souris vivante. Voulez-vous que je la tue ?
        
        — Oh non ! ma bonne ; descends-la devant la maison ; tu
        l’attacheras à un arbre.
        — Je n’aime pas ce jeu-là, dit Valentine ; c’est cruel !
        

        La bonne.
        Mlle Valentine a
        raison ; il vaut mieux tuer cette bête, déjà à moitié morte de
        peur. » 
        Armand supplia tant sa bonne de ne pas la tuer, qu’elle
        consentit à la descendre et à l’attacher à un arbre. Tous les
        enfants allèrent voir l’opération, qui ne fut pas longue, et ils
        regardèrent avec pitié la pauvre souris courir effarée à droite,
        à gauche, et faire des efforts désespérés pour s’échapper.
        Tout à coup la souris s’arrêta comme pétrifiée ; tout son
        corps frémissait ; elle poussa quelques cris faibles mais aigus,
        sans quitter la place où elle était. Les enfants la regardaient
        avec surprise, ne comprenant pas ce redoublement de terreur. Il
        leur fut bientôt expliqué quand ils entendirent derrière eux un
        miaulement féroce, suivi immédiatement d’un bond prodigieux.
        C’était le chat de la cuisine, qui s’était approché sans bruit
        et qui regardait avec des yeux flamboyants la malheureuse
        souris, dont il comptait se régaler. En effet, avant que les
        enfants eussent le temps de l’arrêter, il s’était élancé sur la
        souris et lui avait broyé la tête. Les enfants poussèrent un cri
        d’horreur.
        « Ma souris ! ma souris ! criait Armand.
        — Pauvre bête ! Méchant animal ! » s’écriaient les
        autres.
        Et tous se mirent à poursuivre le chat, qui emportait dans sa
        gueule les restes sanglants de la souris ; il avait coupé de ses
        dents la patte attachée au cordon, et il se sauvait devant les
        cris des enfants.
        Il ne tarda pas à grimper le long d’une échelle qui le
        conduisit au grenier, où il put achever tranquillement son dîner
        improvisé.
        Les enfants étaient furieux contre le chat, dont la cruauté
        les indignait.
        « Nous voilà bien en colère contre le chat, dit enfin
        Élisabeth, et pourtant il n’a rien fait de mal.
        

        Marguerite.
        Comment, rien de mal ! il a mangé notre souris, et tu trouves
        que ce n’est pas mal.
        

        Élisabeth.
        Mais non ; le chat mange les souris comme nous mangeons les
        poulets, seulement nous avons des cuisiniers qui les tuent et
        les font cuire, tandis que le chat est lui-même son
        cuisinier.
        

        Sophie.
        Mais il lui a fait un mal affreux avec ses vilaines
        dents !
        

        Élisabeth.
        Pas si mal que nous le pensons, car il lui a broyé la tête en
        une seconde. Et croyez-vous que nous ne lui ayons pas fait
        beaucoup plus de mal par la frayeur que nous lui avons
        causée ?
        

        Jacques.
        C’est vrai ; elle avait l’air si effrayée, qu’elle me faisait
        pitié.
        

        Armand.
        Je ne veux plus avoir de souris vivantes ; je demanderai à ma
        bonne de remettre les autres souricières qui les étranglent.
        

        Jacques.
        Tu feras très bien, car je vois que ces amusements sont très
        méchants. On s’amuse à faire souffrir des bêtes ! c’est mal ; le
        bon Dieu n’aime pas cela : c’est Camille qui me l’a dit.
        — Et Mlle Camille a
        bien raison, mes enfants, dit la bonne, qui venait d’entrer.
        — Et qu’allons-nous faire à présent ? dit Sophie.
        — Vous allez tous vous arranger pour le dîner, qu’on va
        sonner dans dix minutes. »
        Les enfants rentrèrent chacun chez eux et se retrouvèrent au
        salon quelques instants après. Ils racontèrent la fin cruelle de
        la pauvre souris et promirent de ne plus recommencer des jeux
        pareils.
        « Vous aurez raison, dit Camille ; cette souris me rappelle
        un conte de fées que m’a raconté ma bonne quand j’étais
        petite.
        — Raconte-nous-le, Camille, je t’en prie, s’écrièrent les
        enfants.
        — Je ne demande pas mieux, mais pas à présent ; quand nous
        serons sortis de table. »
        
        
        
        
        
        

        
          ESBROUFFE, LAMALICE ET LA SOURIS.
          

          

          Il y avait une fois une petite fille nommée Lamalice ; elle
          était pauvre et orpheline ; elle avait été recueillie par
          charité chez des parents pauvres ; aussi quelquefois on
          manquait de pain à la maison, mais jamais Lamalice n’avait
          l’air de s’en inquiéter.
          Ces parents, nommés Sanscœur, traitaient Lamalice avec
          froideur, et pourtant elle était très bonne.
          Tout le monde l’aimait dans le pays, à l’exception d’un
          gros garçon appelé Esbrouffe, qui avait une maison près de
          celle des parents de Lamalice. Il était riche, avare et
          méchant ; il faisait toutes sortes de méchancetés à Lamalice
          et à ses parents : tantôt il arrachait leurs légumes, tantôt
          il couvrait d’ordures le linge qu’ils faisaient sécher dans
          leur jardin. Il leur avait demandé de lui vendre la moitié de
          ce jardin pour agrandir le sien, et surtout pour avoir un
          poirier qui donnait de si beaux fruits, qu’il était connu sous
          le nom de poirier
          merveilleux. Esbrouffe était gourmand et avare ; il
          voulait manger et vendre ces poires merveilleuses. Plusieurs
          fois il avait essayé d’en voler ; chaque fois il lui était
          arrivé un accident fâcheux : une fois il tomba de l’arbre et
          se démit le poignet ; une autre fois il culbuta dans un baquet
          d’eau sale.
          Lorsque Sanscœur refusa son jardin et son poirier à
          Esbrouffe, celui-ci jura de s’en venger.
          « J’aurai votre poirier, ou je vous ferai mourir de misère
          et de chagrin ! » dit-il avec colère.
          Sanscœur leva les épaules, sa femme aussi ; Lamalice
          sourit. Esbrouffe, n’osant s’attaquer aux parents, se tourna
          vers la petite :
          « Tu me payeras ton sourire insolent ! dit-il en lui
          montrant le poing.
          — Vas-tu nous laisser tranquilles, faiseur d’embarras,
          amateur de poires ! » dit Sancœur en se levant et en marchant
          sur Esbrouffe.
          Ce dernier était poltron ; il crut prudent de ne pas trop
          laisser approcher son ennemi, et, ouvrant la porte avec
          empressement, il sortit en la refermant avec violence. Un
          petit cri doux, mais aigu, se fit entendre. Lamalice regarda
          d’où il avait pu venir, et aperçut une souris dont la patte se
          trouvait prise dans la porte et qui se débattait vainement
          pour se dégager. Un cri plaintif lui échappait par moments ;
          Lamalice courut à elle, 
            
          "Tu me payeras ton sourire
          insolent !"entrouvrit la porte et la mit en liberté ;
          mais, la douleur l’empêchant de se sauver, Lamalice la prit et
          vit sa petite patte sanglante et à moitié coupée.
          « Pauvre petite bête ! comme elle souffre ! Cousine,
          donnez-moi, je vous prie, de l’huile de mille-pertuis.
          — Pour quoi faire, enfant ? Tu sais que j’en ai bien peu et
          que je la ménage.
          — Cousine, c’est pour en mettre quelques gouttes à cette
          pauvre souris, qui a eu la patte écrasée dans la porte.
          — Tu crois que je vais user mon huile pour une souris !
          Jette cette vilaine bête ! qu’elle se guérisse comme elle
          pourra ! »
          Lamalice ne répondit pas ; dans la chambre à côté, quelques
          parcelles de beurre restaient sur une assiette ; elle les
          ramassa, les mit délicatement sur la patte malade de la
          souris, et l’enveloppa d’un petit chiffon qui traînait dans un
          coin ; puis elle la posa à terre.
          « Lamalice ! » dit une petite voix flûtée.
          Lamalice se retourna de tous côtés et ne vit rien.
          « Lamalice ! répéta la même petite voix.
          — Qui donc m’appelle ? Je ne vois personne, dit Lamalice
          avec surprise.
          — Par ici ! en bas, à tes pieds », dit la petite voix.
          Lamalice regarda à ses pieds, et ne vit que la souris, qui
          la regardait fixement.
          « C’est moi qui t’appelle, dit la souris ; je te remercie
          de m’avoir délivrée, d’avoir soulagé ma souffrance, au lieu de
          me tuer, comme l’auraient fait tant d’autres. Je veux te
          témoigner ma reconnaissance ; demande-moi ce que tu voudras,
          je te raccorderai.
          

          Lamalice.
          Vous êtes donc fée, petite souris, que vous parlez si
          bien ?
          

          La souris.
          Oui, je suis fée, et je peux beaucoup.
          

          Lamalice.
          À votre place, je profiterais de mon pouvoir pour me donner
          une autre forme que celle d’une pauvre souris, que tout le
          monde poursuit et que mange le chat.
          

          La souris.
          Ce n’est pas moi qui ai choisi mon triste état, c’est la
          reine des fées, qui m’a condamnée à rester souris pendant
          mille ans, pour me punir d’avoir résisté à ses ordres.
          

          Lamalice.
          Quels ordres ?
          

          La souris.
          Tu es bien curieuse, Lamalice ; au lieu de tant parler, tu
          devrais me demander ce que tu désires avoir : je t’ai dit que
          je te l’accorderais. Veux-tu de l’or, des terres, des bijoux,
          des maisons ?
          — Non, dit Lamalice en secouant la tête d’un air réfléchi ;
          à quoi servent la fortune, l’or et tout cela ? à rendre
          paresseux, méchant, orgueilleux. Non, je ne veux rien de ce
          que vous m’offrez.
          

          La souris.
          Tu ne désires rien ?
          

          Lamalice.
          Pardonnez-moi, je désire quelque chose, mais vous ne pouvez
          pas me l’accorder.
          

          La souris.
          Qu’en sais-tu ? Essaye. Dis ce que tu veux.
          — Je voudrais, dit Lamalice en rougissant légèrement,
          débarrasser mes parents du voisinage d’Esbrouffe et l’obliger
          à s’en aller si loin nous n’en entendions plus parler.
          — Ce sera facile, répondit la souris. Ouvre la porte et
          suis-moi. »
          Lamalice ouvrit la porte ; la souris s’élança dehors avec
          la même vitesse que si elle n’avait pas eu la patte cassée ;
          elle courait si vite que Lamalice avait peine à la suivre :
          mais elle n’alla pas loin. Au bout du jardin, au pied du
          poirier, la souris entra dans un petit trou et disparut.
          « Il m’est impossible de vous suivre dans ce trou, madame
          la souris, cria Lamalice en riant. Adieu donc, portez-vous
          bien, vous et votre patte.
          — Tu es bien vive, ma fille », dit une voix derrière
          elle.
          Lamalice se retourna et vit un équipage, qu’elle examina
          avec la plus grande surprise. Quatre gros rats étaient attelés
          à une énorme carapace (ou coquille) de tortue, dans laquelle
          était assise la souris sur un coussin de peau de chat. Devant
          elle était un coffret à barreaux, au travers desquels on
          voyait un chat garrotté et muselé, et qui ne pouvait exprimer
          sa fureur que par ses regards étincelants.
          « C’est pour te rendre service que j’ai disparu, continua
          la souris. J’ai pris et muselé le protecteur de ton ennemi
          Esbrouffe, qui ne pourra plus résister à mon pouvoir et au
          tien. Voici, ajouta-t-elle, un dé que tu garderas
          soigneusement : quand il sera à ton troisième doigt, il te
          fera travailler avec une vitesse et une adresse
          merveilleuses ; si tu le mets au second doigt, il te rendra
          invisible ; au quatrième il te donnera une force
          extraordinaire et la puissance de te transporter où tu
          voudras ; au petit doigt, il te donnera tout l’or que tu
          voudras avoir. Au moyen de ce dé, tu pourras effrayer et
          tourmenter Esbrouffe au point de lui faire fuir le pays. »
          Lamalice sourit malicieusement, remercia la 
           fée avec toute la vivacité de son caractère et se
          disposait à s’en aller, lorsque la souris la rappela.
          « J’ai oublié de te dire que si tu as jamais besoin de moi,
          tu n’as qu’à toucher ton pied gauche en disant : « Patte
          cassée, viens à mon secours. » Conserve soigneusement ton dé
          et n’en parle à personne. Si tu le perdais ou si tu en faisais
          connaître la puissance, ton ennemi reprendrait tous ses
          avantages.
          — Merci, madame la souris ; je n’oublierai pas vos
          recommandations. »
          La souris et son équipage disparurent, laissant Lamalice
          enchantée du présent de la fée ; elle voulut l’essayer
          sur-le-champ, et, le mettant au quatrième doigt, elle souhaita
          d’être près d’Esbrouffe. Aussitôt elle se trouva en face de
          lui et d’un gros tas de pièces d’or qu’il comptait avec
          avidité.
          Quand il vit Lamalice souriante devant lui, il fut saisi
          d’une grande frayeur.
          « Comment es-tu entrée ? Toutes les portes sont
          fermées ! »
          Pour toute réponse, Lamalice passa son dé au second doigt
          et disparut aux yeux d’Esbrouffe terrifié.
          « Lamalice ! dit-il d’une voix tremblante.
          — Par ici », dit Lamalice en lui appliquant un violent
          soufflet sur la joue droite.
          Esbrouffe se retourna avec colère, et, ne voyant personne
          ni auprès, ni devant, ni derrière lui, il resta tremblant et
          immobile. 
          « Je l’ai pourtant vue, cette maudite enfant ! là, devant
          moi, regardant mon or.
          — Qui est plus beau que toi, dit Lamalice.
          — Où est-elle, cette petite insolente, que je la fustige de
          la bonne façon ?
          — Par ici, dit Lamalice en lui appliquant un second
          vigoureux soufflet sur la joue gauche.
          

          — Hou ! hou ! » lui cria Lamalice dans l’oreille, en
          répandant d’un coup de main tout son or, qui alla rouler de
          tous côtés.
          Esbrouffe tomba par terre, et, se jetant à plat ventre sur
          son or, il étendit les bras pour en ramasser le plus possible.
          Lamalice, satisfaite de ce premier essai des vertus de son dé,
          souhaita de se trouver chez elle, et, se plaçant près de la
          porte d’entrée, elle mit le dé dans sa poche.
          « Te voilà, petite, dit la mère Sanscœur. Tu as perdu bien
          du temps. Où as-tu été ? 
          — Dans le jardin, cousine ; je vais réparer le temps
          perdu.
          — Le temps perdu ne se rattrape pas, petite. Tu auras beau
          faire, tu ne finiras pas ton jupon aujourd’hui.
          — Vous allez voir, cousine. Quand je m’y mets, mon ouvrage
          avance. »
          Et Lamalice, s’asseyant près de
          sa cousine, prit son jupon, à peine commencé et qu’une
          ouvrière habile aurait difficilement terminé en une journée.
          Ses mains, son aiguille allaient, allaient avec une telle
          promptitude qu’elle excita l’attention de la mère
          Sanscœur.
          « Pas si vite, pas si vite, petite ; tu vas gâcher
          l’ouvrage, et ce sera à recommencer. Ça a-t-il du bon sens,
          deux coutures en un quart d’heure !
          — Pas de danger, cousine ; voyez si c’est mal. »
          La mère Sanscœur prit l’ouvrage, l’examina, regarda la
          petite avec un étonnement qui fit sourire Lamalice, et le lui
          rendit en disant : 
          « Je ne te croyais pas si habile que cela, ma fille ; je ne
          t’ai jamais vue faire de si bon ouvrage et si vite. »
          Lamalice ne répondit pas et reprit son travail en
          souriant ; deux heures après, le jupon était entièrement fini.
          La mère Sanscœur n’en pouvait croire ses yeux.
          C’est pourtant vrai, disait-elle à mi-voix en tournant et
          retournant le jupon dans tous les sens. Elle a fini !… Et très
          bien cousu !… C’est que je n’en ferai pas autant… Où donc
          a-t-elle appris à si bien faire ? Et comme c’est venu vite !…
          Ça ne ressemble pas à son ouvrage d’hier… Enfin, c’est comme
          ça. »
          La journée s’avançait ; le père Sanscœur allait rentrer de
          son travail pour souper. Pendant que la mère Sanscœur
          préparait la soupe et les pommes de terre, Lamalice mit son dé
          au quatrième doigt.
          « Une petite visite à Esbrouffe, se dit-elle ; voyons où il
          en est. »
          Elle se trouva en face d’Esbrouffe, qui soupait : devant
          lui était une assiette de soupe aux choux, à côté un poulet
          rôti et une tarte aux cerises. À peine eut-il aperçu Lamalice
          qu’elle disparut.
          « Quel cauchemar ! dit-il à mi-voix. Je croyais encore voir
          devant moi cette petite sotte de ce matin ! Heureusement que
          je m’étais trompé.
          — Pas tout à fait, dit Lamalice en jetant à terre son
          assiette de soupe.
          — Au secours ! Le diable ! c’est le diable ! 
          — Pas tout à fait, reprit Lamalice, enlevant le poulet et
          la tarte, qui devinrent invisibles comme elle.
          — Minet ! Minet ! viens à mon secours. Où es-tu, mon fidèle
          Minet ? »
          Lamalice, laissant Esbrouffe en face de son pain sec, se
          souhaita chez une pauvre famille dans le besoin ; elle se
          trouva dans une misérable chaumière ; une pauvre femme
          partageait entre ses quatre enfants un morceau de pain qui
          aurait à peine suffi à un seul de ces petits affamés. Le père,
          pâle et hâve, se cachait le visage de ses deux mains et priait
          le bon Dieu de venir à son secours.
          « Hélas ! mon Dieu ! disait-il, je n’ai plus la force de
          travailler sans manger. Du pain, mon bon Dieu ! du pain pour
          mes enfants, pour ma femme et pour moi ! »
          Un cri joyeux lui fit lever la tête ; quelle ne fut pas sa
          surprise en voyant un gros poulet rôti et une belle tarte ! Au
          moment où il allait demander qui leur avait apporté ce secours
          si nécessaire, un gros pain, une bouteille de vin et une
          vaisselle complète vinrent se placer près du poulet. La faim
          se faisant sentir cruellement, toute la famille commença par
          manger pain, poulet et tarte, et boire de ce bon vin qui leur
          donna des forces. Ils se demandèrent ensuite comment tout cela
          était venu, sans pouvoir répondre à cette question.
          L’étonnement du père redoubla quand il aperçut quelques pièces
          d’or au fond d’un verre.
          « C’est le bon Dieu qui nous envoie ces trésors. Mes
          enfants, remercions-le du fond de nos cœurs. »
          Lamalice, enchantée d’avoir si bien employé le souper du
          méchant Esbrouffe, se souhaita bien vite à la maison ; elle
          s’y retrouva au moment où la mère Sanscœur apportait leur
          modeste souper : elle mangea sa part, et de bon appétit, ne
          regrettant ni ne désirant le poulet gras et la tarte, et se
          réjouissant d’en avoir régalé la pauvre famille.
          
          « Je suis fatiguée, dit Camille en s’interrompant ; il y a
          longtemps que je parle.
          

          Valentine.
          Quel dommage ! c’est si amusant !
          

          Marguerite.
          Quand pourras-tu achever ?
          

          Camille.
          Demain soir, si vous voulez.
          

          Sophie.
          Il faut bien que nous voulions, puisque tu ne veux pas ce
          soir.
          

          Camille.
          D’ailleurs il est trop tard ; nous allons nous coucher tout
          à l’heure.
          

          Élisabeth.
          Dites-moi, mes amis, ne trouvez-vous pas, comme moi, que
          Lamalice est un peu méchante ?
          

          Jacques.
          Un peu, mais pas trop ; elle a fait peur à ce méchant
          Esbrouffe ; il n’y a pas grande méchanceté à cela. 
          

          Élisabeth.
          Non ; mais pourtant il a eu une peur terrible, il reçoit
          deux soufflets et il soupe avec du pain sec.
          

          Pierre.
          Bah ! on n’est pas mort pour cela. En voyage, on n’a même
          pas toujours du pain.
          

          Valentine.
          Où donc ? dans quel pays n’a-t-on pas du pain sec ?
          

          Sophie.
          D’abord chez les Chinois, puis chez les Arabes, puis chez
          les Grosses-Têtes, puis chez les Grosses-Jambes.
          

          Léonce, riant.
          Qu’est-ce que c’est que tous ces gens-là ? Où as-tu pris
          des Grosses-Têtes, des Grosses-Jambes ?
          

          Sophie.
          Je les ai pris où je les ai trouvés, monsieur. Si vous ne
          savez rien, ce n’est pas une raison pour que je sois comme
          vous. Je sais des choses très amusantes sur les Chinois.
          

          Henri, d’un air
          moqueur.
          Où les as-tu apprises ? Dans ton dernier voyage en
          Chine ?
          

          Sophie.
          Non, monsieur ; je les ai entendu raconter par un ancien
          missionnaire en Chine, qui s’appelait l’abbé Huc.
          

          Henri.
          Et que te racontait ce missionnaire ?
          

          Sophie.
          Vous ne le saurez pas, monsieur ; je le raconterai aux
          autres, mais pas à vous.
          

          Henri.
          Qu’ai-je donc fait, pour te mettre en colère contre
          moi ?
          

          Sophie.
          Ce que tu as fait ? Tu t’es moqué de moi, comme tu fais
          toujours ; je voudrais avoir le dé de Lamalice pour te donner
          quelques tapes sans que tu pusses me les rendre. 
          

          Henri.
          Tu n’as pas besoin du dé de Lamalice pour taper : nous en
          savons tous quelque chose.
          

          Sophie.
          Bah ! bah ! Quand j’ai le malheur de vous toucher, vous
          savez bien me le rendre ; et c’est pourquoi je voudrais être
          invisible pour vous taper à mon aise quand vous
          m’impatientez.
          

          Camille.
          Heureusement pour nous que tu es très visible, et,
          heureusement pour toi, tu es plus méchante en paroles qu’en
          actions : à t’entendre on croirait que tu es en colère,
          injuste, égoïste, et au fond tu es très bonne et très
          aimable.
          

          Sophie.
          Merci de le dire, et surtout de le penser, ma bonne
          Camille ; c’est bien toi qui es bonne et aimable.
          

          Marguerite.
          Quand finiras-tu Esbrouffe et
          Lamalice ? Je voudrais bien savoir si Lamalice parvient à
          le chasser.
          

          Camille.
          Demain j’espère finir ; mais c’est très long ; je ne sais
          si je pourrai. »
          Des bâillements commençaient à se faire entendre ; les plus
          jeunes se pelotonnaient ou s’étendaient sur l’herbe pour
          dormir ; les plus grands même cherchaient à appuyer leurs
          têtes et leurs coudes. Ces mouvements, accompagnés de silence,
          attirèrent l’attention des mamans, qui les envoyèrent tous se
          coucher, ce que firent les enfants avec empressement.
          Le lendemain soir il faisait un temps superbe, on s’assit
          de nouveau sur l’herbe, et Camille reprit son histoire.
        
        
        
        
        
        
        

        
          ESBROUFFE, LAMALICE ET LA SOURIS.
          (SUITE.)
          

          

          « Si du moins, pensait-il, j’étais sûr que ce fût cette
          petite coquine de Lamalice qui me joue tous ces tours ! mais,
          lorsque je crois la voir, elle disparaît, ce n’est donc pas
          elle. C’est égal, c’est sa voix que j’entends, c’est elle que
          je crois voir, et c’est sur elle que je me vengerai ! Demain
          matin j’irai lui faire une visite quand le père sera parti
          pour son travail, et nous verrons ! » 
          Consolé par cet espoir de vengeance, Esbrouffe se coucha,
          quoique tremblant encore et regrettant amèrement son Minet,
          qui l’aidait dans toutes ses méchancetés avec une intelligence
          merveilleuse. Le lendemain il guetta le départ de Sanscœur,
          et, quand il le crut assez loin, il entra chez Lamalice, qui
          travaillait déjà près de sa cousine.
          « Déjà à l’ouvrage, la voisine ! Pour qui travaillez-vous
          avec tant d’ardeur ?
          — Ce n’est pas pour vous, bien sûr !… Maladroit ! »
          s’écria-t-elle en se relevant vivement.
          Esbrouffe avait répandu sur l’ouvrage de la femme Sanscœur
          un encrier plein qu’il tenait à la main.
          « C’est de la méchanceté et pas de la maladresse, dit
          Lamalice en regardant le sourire méchant et hypocrite du gros
          Esbrouffe.
          

          Esbrouffe.
          Hélas ! mon Dieu ! comment pouvez-vous croire cela ? Je
          suis désolé ! mon encre perdue !
          

          Lamalice, vivement.
          Vous payerez le jupon que vous avez abîmé ; nous n’avons
          pas de quoi.
          

          Esbrouffe.
          Moi ? par exemple ! Vous ne m’y forcerez certainement
          pas.
          — C’est ce que nous verrons ! » dit Lamalice en quittant la
          chambre.
          Esbrouffe profita de l’absence de Lamalice pour faire
          quelque nouveau dégât. Il allongea la main pour saisir et
          jeter par terre une pile d’assiettes posées sur le buffet.
          Avant d’avoir pu les atteindre il se sentit enlever par les
          cheveux et resta suspendu en l’air, criant et gigotant à
          outrance. C’était Lamalice, qui n’était sortie que pour
          rentrer invisible en plaçant son dé à son quatrième doigt ;
          elle enleva Esbrouffe comme une plume, et lui dit à l’oreille,
          en déguisant sa voix :
          

          « Demande bien vite pardon et paye le jupon.
          — Jamais, jamais ! » cria Esbrouffe en gigotant de plus
          belle. 
          Pan ! pan ! Deux soufflets formidables accompagnèrent un
          second ordre de demander pardon et de payer.
          « Non, non, jamais ! » cria encore Esbrouffe.
          Une grêle de coups tomba sur la large face, le gros dos,
          les larges épaules, le ventre rebondi d’Esbrouffe, qui
          hurlait, criait, jurait, menaçait en vain. Enfin, vaincu par
          la douleur, il dit d’une voix enrouée :
          « Pardon, pardon, je payerai ! »
          À l’instant même il se sentit à terre et délivré des
          griffes qui le tenaient. Il regarda autour de lui avec effroi
          et, ne voyant rien que la mère Sanscœur, qui regardait cette
          scène avec un étonnement comique, il se rassura, rajusta son
          habit, sa cravate, passa la main dans ses cheveux et voulut
          sortir. Un coup de pied violemment appliqué au-dessous de la
          chute des reins le renvoya au milieu de la chambre.
          « Paye ! entendit-il à son oreille.
          — Non, c’est une volerie, c’est une… Aïe ! aïe ! au
          secours ! » cria-t-il en sautant et courant autour de la
          chambre.
          C’est qu’un nombre infini de coups de pied le faisaient
          gambader et courir plus vite qu’il n’aurait voulu. Brisé,
          moulu, il tomba à terre en criant : « Je payerai ! »
          Les coups avaient cessé ; il chercha à se relever, mais une
          force extraordinaire le retint à terre, et la voix lui
          dit :
          « Tu ne seras libre que lorsque tu auras payé. » 
          Plusieurs efforts inutiles, toujours suivis d’un ou deux
          soufflets, lui prouvèrent la nécessité de céder. Il enfonça sa
          grosse main dans la poche de son gilet et en tira une bourse
          bien garnie.
          « Combien dois-je vous payer votre jupon taché ?
          demanda-t-il d’un ton bourru.
          — Vous me donnerez quinze francs. Je l’ai payé cela
          moi-même.
          — C’est affreux, ça ! Quinze francs ! je ne peux pas… »
          Il n’acheva pas ; une rude secousse vint lui rappeler sa
          promesse.
          « Tenez, voici les quinze francs. Vous êtes des voleurs ;
          je vous dénoncerai à la justice.
          — Laissez donc ! Des voleurs ! on nous connaît dans le
          pays. Ce n’est pas vous qu’on croira. Pourquoi venez-vous
          ici ? Qui est-ce qui vous demandait ? Je ne comprends rien à
          vos simagrées, à vos cris, à vos gambades. Payez le dégât que
          vous avez commis, allez-vous-en et ne revenez plus : je ne
          vous demande pas autre chose. »
          Esbrouffe, vaincu par son ennemi invisible, jeta les quinze
          francs sur la table sans mot dire et sortit au moment où
          Lamalice rentrait. La mère Sanscœur lui raconta ce qui s’était
          passé, sauf les paroles de Lamalice, qu’elle n’avait pas
          entendues, de sorte qu’elle ne comprenait rien à la conduite
          d’Esbrouffe.
          « Bien sûr qu’il a perdu l’esprit. Il m’a réellement fait
          peur un moment ; ses pieds ne posaient pas à terre ; il
          criait, il gigotait, il hurlait. Et puis ce garçon, qui ne
          donnerait pas un sou pour sauver la vie d’un homme, et qui me
          donne quinze francs sans que je les lui demande !
          — C’est vrai, cousine, que c’est singulier ; mais
          j’aimerais mieux tout de même que ce méchant homme ne vînt pas
          chez nous.
          — Je crois bien, petite, qu’il n’y viendra pas
          souvent. »
          La mère Sanscœur et Lamalice se remirent à l’ouvrage. Quand
          la mère Sanscœur alla préparer le dîner, Lamalice, qui était
          libre de s’amuser, se souhaita près d’Esbrouffe ; elle n’eut
          pas beaucoup de chemin à faire, car il était près du mur qui
          séparait les deux jardins. Sa poche était pleine de pierres,
          qu’il lançait contre les fruits du poirier merveilleux. Il
          n’avait pas encore réussi à en attraper une seule. Lamalice,
          plus habile que lui, ramassait et lançait aussi des pierres
          qui tombaient des mains d’Esbrouffe et attrapait à tout coup
          ses joues et son nez rouges. Il crut d’abord que quelque chose
          lui avait sauté à la figure, mais la quantité de blessures
          qu’il recevait lui fit craindre une nouvelle attaque de son
          ennemi invisible, et il se retira précipitamment ; les pierres
          le poursuivirent jusqu’à la porte de sa maison. Rentré chez
          lui, il se bassina avec de l’eau fraîche. Quand il eut fini,
          la terrine qui contenait l’eau lui sauta à la figure et
          l’inonda des pieds à la tête ; au même moment, la cruche en
          fit autant, puis le pot à eau, puis la bouteille d’huile et un
          grand pot de lait qui contenait son déjeuner du lendemain.
          Effrayé, suffoqué, Esbrouffe tomba sur une chaise ; cette
          fois il ne cria pas, il pleura.
          « Que faire ? Que devenir ? Où me cacher ? Comment éviter
          ce démon qui m’assomme de coups, qui me fait mourir de faim,
          qui me vole mon pauvre argent, qui m’inonde de saletés ?
          — Corrige-toi, lui dit une voix ; deviens juste et bon, et
          on te laissera en paix, ou bien quitte le pays. »
          Esbrouffe ne répondit pas ; mais il se dit en lui-même
          qu’il serait trop pénible d’être juste et bon, et qu’il aimait
          mieux rester comme il était et quitter le pays.
          Il fut obligé de se laver des pieds à la tête et de changer
          de vêtements ; les siens étaient pleins d’eau, d’huile, de
          crème.
          Lamalice était rentrée sans que sa cousine se fût aperçue
          de son absence. Pendant leur repas, la mère Sanscœur reparla
          plusieurs fois d’Esbrouffe et de la scène bizarre qu’il avait
          faite.
          « Ce que je comprends moins encore, dit-elle, ce sont les
          quinze francs qu’il m’a donnés… Ah ! mon Dieu ! Lamalice, où
          es-tu ? Par où a-t-elle passé, que je ne l’ai ni vue ni
          entendue sortir ?
          — Je suis ici, cousine, près de vous.
          — Où donc ? Je ne te vois pas. »
          La mère Sanscœur se tournait de tous côtés : personne. Elle
          entendait la petite, mais ne la voyait pas. Effrayée de ce
          prodige, elle allait appeler au secours, quand Lamalice
          apparut sur sa chaise, près de sa cousine et la regardant avec
          un air fort embarrassé. Nouvelle surprise. Lamalice, rouge,
          les yeux baissés, ne disait mot. La mère Sanscœur prenait un
          air de plus en plus mécontent :
          « Lamalice ! que veut dire cela ? Comment as-tu fait pour
          disparaître et reparaître ? Dis-moi vrai. Voyons, parle.
          — Cousine, je ne puis rien vous dire, répondit Lamalice les
          larmes aux yeux.
          — Pourquoi cela ? Parce que tu n’oses pas m’avouer que tu
          es en rapport avec le diable ?
          — Oh ! cousine, comment pouvez-vous croire… ?
          — Alors explique comment tu as disparu comme tu l’as
          fait.
          — Tout ce que je puis vous avouer, cousine, c’est qu’on m’a
          défendu de rien dire.
          — Et tu crois que je vais te garder dans ma maison pour
          êtes ensorcelée, endiablée comme toi ! Tiens, tu n’es plus ma
          parente. Va-t’en, que je ne te revoie plus.
          — Cousine, je vous en supplie, ne me chassez pas, je suis
          innocente, je vous le jure. Attendez, du moins, jusqu’au
          retour de mon cousin, ce soir. 
          
          — Je veux bien t’accorder cette dernière demande. Prends
          ton ouvrage et travaille. »
          Lamalice, les yeux troublés par les larmes, cherchait son
          dé sans le trouver. C’était ce dé qu’elle avait mis par
          distraction à son quatrième doigt, qui l’avait rendue
          invisible aux yeux de sa cousine ; aussitôt que Lamalice s’en
          était aperçue, elle l’avait retiré, et, dans son trouble, au
          lieu de le mettre dans sa poche, elle l’avait posé près d’elle
          sur la table. Sa cousine l’avait pris et mis dans sa poche
          sans y penser.
          « Que cherches-tu ? lui demanda-t-elle durement.
          — Mon dé, cousine, pour travailler…
          — Tu en as plus d’un ; prends-en un autre, il fera tout
          aussi bien. »
          Lamalice n’osa pas répliquer, mais, tout en travaillant,
          elle regardait de côté et d’autre pour tâcher de retrouver le
          précieux dé. Son travail n’avançait pas ; il allait mal ; les
          points étaient inégaux. Sa cousine se plaça près d’elle pour
          coudre ; elle sortit un dé de sa poche, c’était celui de
          Lamalice.
          « Le voilà, ton dé ! Mais je ne te connaissais pas
          celui-là. Il va bien à mon second doigt. Je ne sais pas
          pourquoi ce dé me fait penser à Esbrouffe. Que je voudrais
          donc savoir ce qu’il fait ! »
          À peine avait-elle émis ce vœu qu’elle se trouva dans la
          chambre d’Esbrouffe, qui comptait son or. Elle poussa un cri
          d’effroi ; il fut répété par Esbrouffe. 
          « Toi et ta cousine, vous êtes donc deux démons chargés de
          me faire mourir de frayeur, s’écria-t-il en tremblant. Hier
          c’était elle ; aujourd’hui c’est toi. »
          La frayeur de la mère Sanscœur rendit un peu de courage à
          Esbrouffe. Se levant lentement de dessus sa chaise, il marcha
          vers son ennemie, qui semblait pétrifiée, et, lui saisissant
          les mains, il la tira vers la porte, qu’il ouvrit, et la mit
          dehors. La mère Sanscœur ne résista pas, elle n’était pas
          revenue de son étonnement quand elle rentra chez elle.
          Lamalice, pâle, tremblante, se précipita au-devant d’elle et,
          lui saisissant les mains, ne vit pas son dé ; elle s’écria
          avec angoisse :
          « Mon dé, mon dé ! qu’avez-vous fait de mon dé ?
          — Est-ce que je sais, moi ? Il est tombé et resté chez
          Esbrouffe, où me suis trouvée transportée je ne sais comment
          et par qui.
          — Ah ! cousine, qu’avez-vous fait ? Sans mon dé, nous
          sommes perdues ; Esbrouffe nous tient en son pouvoir ; il va
          chercher à se venger. »
          La mère Sanscœur tombait de surprise en surprise. Lamalice,
          voyant son dé perdu, raconta son aventure avec la souris, le
          présent de la fée et sa défense de révéler la vertu du dé et
          de le perdre.
          La mère Sanscœur fut atterrée.
          « Comment ravoir ce dé, tombé sans doute dans quelque coin
          où il reste inaperçu ?
          — J’ai trouvé, dit Lamalice.
          — Que vas-tu faire, pauvre fille ? 
          — Vous allez voir, cousine ; je vais chercher deux poires
          du poirier merveilleux ; je lui dirai que vous étiez venue
          tantôt les lui apporter, qu’il vous a effrayée, et que cela
          vous a fait oublier de les lui offrir. Il est gourmand, les
          poires lui fermeront la bouche, et il me laissera chercher mon
          dé. Laissez-moi y aller seule ; il aurait peur de nous
          deux.
          — Va, petite, va ; et que Dieu te protège ! »
          Lamalice courut chercher les poires, arriva lestement chez
          Esbrouffe, frappa à la porte et entra.
          « Encore toi ! s’écria Esbrouffe avec colère.
          — Je vous apporte des poires, monsieur Esbrouffe ; vous
          avez fait si peur à ma cousine, qu’elle n’a pas osé vous les
          offrir ; mais je sais que vous les aimez, et je vous les
          rapporte.
          — Tiens, tiens, tiens, dit Esbrouffe avec méfiance.
          Qu’est-ce qui vous prend donc d’être si généreuses ? Donne tes
          poires. Bonsoir, petite.
          — Pardon, monsieur Esbrouffe ; voulez-vous me permettre de
          chercher mon dé, que ma cousine a fait tomber chez vous ?
          — Cherche, pendant que je mange les poires. »
          Lamalice chercha partout, dans les coins, sous les meubles,
          elle ne trouva rien. En se penchant près du fauteuil
          d’Esbrouffe, le chat qu’elle avait vu emprisonné dans le char
          de la souris lui apparut tenant le dé dans sa gueule, le
          faisant tomber, puis rouler avec ses pattes. Lamalice
          s’approcha avec précaution, parla doucement au chat, et voulut
          saisir le dé dans un moment où il roulait à terre. Un coup de
          griffes de Minet lui déchira la main et lui fit pousser un
          cri ; d’une autre main elle chercha à rattraper le dé qui
          roulait vers elle ; le chat allongea sa patte, couvrit le dé
          de ses griffes et resta immobile, regardant Lamalice avec des
          yeux flamboyants.
          « Voyons, en voilà assez, dit Esbrouffe ; j’ai fini mes
          poires, va-t’en.
          — Mon dé ! s’écria Lamalice ; votre chat a mon dé sous sa
          patte !
          — Ce n’est pas une grande perte ; mon chat m’est revenu il
          y a une heure, je ne veux pas qu’on le taquine. Va-t’en et
          laisse-nous tranquilles. »
          Lamalice ne pouvait se décider à s’en aller sans son dé ;
          Esbrouffe, la prenant par les épaules, allait la mettre
          dehors, quand elle se souvint de la recommandation de la fée ;
          se baissant rapidement et touchant son pied gauche, elle dit
          tout bas :
          « Patte cassée, viens à mon secours. »
          Au même instant, Esbrouffe se trouva lancé et collé contre
          le mur de sa chambre ; le chat disparut, et le dé se retrouva
          au quatrième doigt de Lamalice. Elle quitta tranquillement la
          maison d’Esbrouffe et rentra chez elle, où elle trouva sa
          cousine qui l’attendait avec inquiétude ; elle lui raconta le
          succès de son invocation à la souris.
          « En voilà assez pour ce soir, mes amis, dit 
           Camille ; j’ai la gorge desséchée à force d’avoir
          parlé.
          

          Jacques.
          Je voudrais bien savoir si Esbrouffe fera encore quelque
          méchanceté à Lamalice.
          

          Camille.
          Je crois bien, et une fameuse, mais qui sera la
          dernière.
          

          Louis.
          Dis-nous ce que c’est, Camille.
          

          Camille.
          Non, non, demain vous saurez tout ; pour aujourd’hui, c’est
          assez. »
          Les enfants durent, bon gré mal gré, attendre au lendemain
          soir pour connaître la fin de l’histoire d’Esbrouffe et de
          Lamalice. Quand l’heure de raconter fut venue, Camille fut
          entourée et tourmentée par les enfants, jusqu’à ce qu’elle eût
          commencé son récit.
          
          Après le départ de Lamalice, Esbrouffe appela son chat ;
          mais il avait encore disparu sans qu’il pût comprendre en quel
          moment et par quel moyen.
          « C’est singulier ! se dit Esbrouffe, je ne conçois rien à
          ce qui m’arrive depuis deux jours ; on paraît, on disparaît,
          je me sens battu, souffleté… Je suis presque certain que c’est
          Lamalice qui me vaut tout cela, et je crois avoir trouvé le
          bon moyen de me venger de cette petite fille et de ses
          parents. 
          J’ai mon idée ; demain je l’exécuterai. La fille sera
          brûlée ou pendue, et j’aurai leur jardin et leur
          poirier. »
          Pendant ces réflexions du méchant Esbrouffe, Lamalice,
          enchantée d’avoir retrouvé son dé, se mit à l’ouvrage ; mais
          l’ouvrage n’avançait pas : le dé était bien à son doigt
          pourtant. Inquiète de ce changement, elle voulut essayer les
          autres vertus du dé, et, le mettant au quatrième doigt, elle
          demanda à sa cousine :
          « Me voyez-vous, cousine ?
          — Je crois bien, que je te vois ; je ne suis pas encore
          aveugle, Dieu merci.
          — Hélas ! mon dé a perdu ses vertus ! il ne nous défendra
          plus contre Esbrouffe. »
          Pendant qu’elle parlait, la souris parut au milieu de la
          chambre :
          « Tu m’as désobéi, Lamalice ; tu as dit à ta cousine ce que
          je t’avais défendu de raconter. Tu as perdu ainsi la puissance
          que je t’avais donnée pour résister à Esbrouffe. Je t’avais
          pourtant avertie. Ne t’en prends qu’à toi des malheurs qui te
          menacent. »
          Lamalice pleurait sans répondre. Qu’aurait-elle dit ? La
          souris avait raison. Mais la souris était une bonne fée : les
          larmes de Lamalice et son silence l’attendrirent.
          « Écoute, lui dit-elle, il y a un moyen pour toi de
          retrouver ce que tu as perdu ; c’est de consentir à garder le
          minet d’Esbrouffe prisonnier chez toi malgré ses menaces et
          surtout ses promesses. Si tu le gardes fidèlement, sans jamais
          lui permettre de quitter sa prison et sans jamais oublier de
          lui donner une souris pour son repas du matin et du soir, je
          continuerai ma protection. Acceptes-tu ?
          

          Lamalice.
          Mais comment ferai-je, madame la souris, pour me procurer
          une souris deux fois par jour et tous les jours ? Je ne puis
          courir après elles pour les attraper.
          

          La souris.
          Non, mais tu peux les prendre dans des pièges, dans des
          souricières. Encore une fois, acceptes-tu ?
          

          Lamalice.
          Et si je refuse, qu’en arrivera-t-il ?
          

          La souris.
          Que tu seras, comme auparavant, tourmentée par Esbrouffe,
          furieux des tours que tu lui as joués.
          

          Lamalice.
          Et si je ne puis avoir de souris en quantité suffisante
          pour le chat ?
          

          La souris.
          Alors tu retomberas au pouvoir du chat, qui est le méchant
          génie protecteur d’Esbrouffe, et qui se vengera sur vous tous
          de l’emprisonnement que je lui ai fait subir.
          Lamalice Et mes parents, si je refuse de garder le
          minet ?
          

          La souris.
          Tes parents n’ont rien à craindre ; toi seule, tu es
          menacée.
          — Alors je refuse, dit Lamalice sans hésiter. 
          

          La souris.
          Prends garde, Lamalice ; réfléchis bien.
          

          Lamalice.
          Je n’ai pas besoin de réflexion pour voir que si
          j’acceptais les conditions que vous voulez bien me proposer et
          que je ne pusse pas les remplir, j’entraînerais mes parents
          dans mes malheurs ; tandis que, restant comme je suis, il n’y
          a que moi qui courre des dangers.
          

          La souris.
          Adieu, Lamalice. Si tu changes d’avis, appelle-moi ; il
          sera temps jusqu’à ta mort. »
          La souris disparut. La femme Sanscœur n’avait rien dit
          pendant la conversation de Lamalice avec la souris. Quand
          cette dernière eut disparu :
          « Je trouve que tu as eu tort, dit-elle ; tu aurais
          facilement trouvé deux souris par jour, et tu nous aurais
          débarrassés de ce méchant Esbrouffe.
          

          Lamalice.
          Et si j’avais manqué de souris un jour seulement, vous en
          auriez souffert comme moi, tandis qu’à présent moi seule serai
          l’objet de la colère d’Esbrouffe.
          

          Mère Sanscœur.
          Tu as raison. D’ailleurs, quel mal peut-il te faire ? Tu
          sauras bien te défendre, comme tu l’as fait jusqu’à
          présent.
          — Oui, cousine », dit tristement Lamalice, qui était peinée
          de voir sa cousine prendre si froidement les dangers dont elle
          était menacée.
          La journée s’acheva tranquillement ; Lamalice avait gardé
          son dé, mais il n’était plus qu’un dé très ordinaire ; il
          empêchait son doigt d’être piqué.
          Le lendemain de bonne heure, un bruit assez étrange se fit
          entendre à la porte de la maison ; plusieurs personnes
          semblaient se quereller à mi-voix ; on avançait, on reculait.
          Lamalice, qui déjeunait avec ses parents avant de se mettre à
          l’ouvrage, alla voir ce qui se passait ; elle ouvrit la
          porte ; à peine avait-elle avancé d’un pas, que des cris
          d’effroi se firent entendre, et une troupe de gens amenés par
          Esbrouffe se sauvèrent de tous côtés. Lamalice, surprise de
          ces cris et de cette fuite, leur demanda ce qu’il y avait.
          « Arrêtez la sorcière ! cria Esbrouffe. Prenez garde
          qu’elle ne vous échappe ; elle glisse dans les mains comme une
          anguille. »
          Les plus hardis s’avancèrent d’un air craintif, et,
          s’approchant de Lamalice, voulurent la saisir ; Lamalice,
          effrayée, rentra précipitamment en refermant la porte sur
          elle. Le tumulte et les cris recommencèrent. Sanscœur et sa
          femme ne savaient quel parti prendre ; ils devinaient
          qu’Esbrouffe avait fait croire aux gens du village que
          Lamalice était une sorcière, c’est-à-dire une protégée du
          diable, et qu’au moyen de la puissance du démon elle pouvait
          donner des maladies, causer des incendies, des tempêtes et
          tous les malheurs possibles aux personnes dont elle avait à se
          venger.
          Le père Sanscœur chercha à sauver sa petite cousine de la
          fureur des gens rassemblés devant la porte ; il la fit passer
          dans la chambre à côté, ouvrit une trappe qui menait à la
          cave, l’y fit descendre, referma la trappe, jeta dessus du
          linge qu’il tira d’une armoire, et rentra promptement dans la
          première chambre, au moment où la foule brisait la porte et
          entrait dans la maison avec Esbrouffe en tête.
          « Où est la sorcière ? crièrent-ils tout d’une voix.
          — De quelle sorcière parlez-vous, mes amis ? où donc
          est-elle ? Pour moi, je n’en connais pas dans le pays.
          — Il y en a une, c’est votre cousine, nous la voulons pour
          la brûler sur la place.
          — Et vous pouvez croire un mensonge pareil ? Lequel de vous
          a souffert de ma cousine ? Vous a-t-elle jamais fait le
          moindre mal ? N’a-t-elle pas, au contraire, toujours cherché à
          vous rendre service ? N’est-elle pas une fille pieuse, allant
          à l’église et priant avec vous tous ? Vous voyez bien qu’on
          vous a trompés, qu’on s’est moqué de vous, et qu’on vous a
          fait sortir si matin de chez vous et dérangés de vos travaux
          par pure méchanceté.
          — C’est vrai cela. Une sorcière ne se conduit pas comme
          Lamalice.
          — Une sorcière ne prie pas, ne va pas à l’église.
          — Une sorcière a l’air sournois et méchant ; Lamalice a un
          visage gai et aimable.
          — D’ailleurs on n’a jamais vu une sorcière de dix ans. Ce
          sont de vieilles femmes qui se font sorcières. 
          — Pourquoi donc nous avez-vous menti, Esbrouffe ?
          — Pourquoi nous avez-vous dérangés de notre travail ?
          — Pourquoi nous avez-vous amenés ici pour faire peur à ces
          braves gens et nous faire faire une sottise ?
          — Vous serez la cause que tout le village va rire de nous
          et de notre belle équipée.
          — À bas Esbrouffe !
          — Une roulée à Esbrouffe.
          — Pan ! Voilà pour t’apprendre à mentir.
          — Pan ! pan ! pif ! paf ! » Les coups pleuvaient sur
          Esbrouffe, qui faisait gros dos et mine piteuse, mais qui n’en
          reçut pas moins une grêle de coups de poing et de coups de
          pied.
          « Vous vous trompez, mes bons amis ; je n’ai pas menti, je
          n’ai pas calomnié. Je vous jure que j’ai vu plusieurs fois
          Lamalice entrer chez moi, les portes bien fermées, puis
          disparaître sans que je pusse deviner comment ; que je l’ai
          entendue parler à mon oreille sans la voir ; qu’elle m’a
          souffleté, battu, sans qu’il me fût possible de l’apercevoir ;
          qu’en un mot elle est sorcière si jamais il en fut. »
          Esbrouffe parla tant, qu’il parvint encore une fois à leur
          faire croire que Lamalice était une sorcière ; et cette foule,
          qui avait failli le mettre en pièces quelques instants
          auparavant, se remettait sous sa direction pour commettre une
          odieuse injustice.
          Cette fois, Sanscœur ne put parvenir à se faire entendre :
          il eut peur pour lui-même, et, abandonnant sa cousine à la
          vengeance d’Esbrouffe et à la fureur du peuple, il se sauva
          par une porte de derrière, entraînant sa femme avec lui.
          Lamalice entendait ce qui se disait et ce qui se faisait ;
          à moitié morte de terreur, elle était tombée le visage contre
          terre et restait immobile dans cette position.
          « Souris, souris, avait-elle pensé, vous m’avez
          abandonnée ! »
          La foule l’avait cherchée partout et se disposait à se
          retirer, pensant qu’elle s’était enfuie, comme ses parents,
          par la porte de derrière. Esbrouffe, furieux de voir sa
          vengeance lui échapper, continuait ses recherches ; le linge
          blanc qui se trouvait par terre excita ses soupçons ; il le
          retira, aperçut la trappe, la souleva et, à sa grande joie,
          vit la malheureuse enfant étendue à terre au milieu de la
          cave.
          « La voici, je l’ai trouvée ! À moi, mes amis ! Prenons la
          sorcière. »
          La foule accourut ; deux hommes descendirent l’échelle qui
          menait à la cave, relevèrent Lamalice, pâle et sans mouvement,
          et la montèrent, non sans quelque répugnance. Cette enfant
          leur faisait pitié, ils ne croyaient guère aux paroles
          d’Esbrouffe, qu’ils méprisaient et détestaient au plus haut
          point.
          « La voilà, dirent-ils en la posant à terre ; la pauvre
          enfant fait pitié. Je vous demande un peu si ça a l’air d’une
          sorcière ! Une enfant si jeune !
          — Mes chers amis, je vous assure, commença Esbrouffe d’un
          air mielleux… 
          — Tais-toi, vieux pot à lard ; tu ne parles que pour
          mentir.
          — C’est toi qu’on devrait brûler sur la place !
          — Quelle belle grillade tu ferais !
          — Et quelles couleurs te donnerait le feu !
          — Non, pas au feu, mais à l’eau, le gros Esbrouffe ! Il
          surnagera.
          — À l’eau, la langue de vipère !
          — À l’eau, le cœur de pierre qui n’a eu aucune compassion
          de cette malheureuse enfant ! »
          Pour le coup, Esbrouffe se sentit perdu ; il voulut
          parler ; un coup de poing lui ferma la bouche en lui brisant
          quatre dents. Il voulut fuir ; quatre bras vigoureux
          l’arrêtèrent au départ. La peur le prit ; il trembla comme il
          avait fait trembler sa victime, et, comme elle, il tomba à
          terre. Mais, au lieu d’inspirer la pitié, il inspira le
          dégoût. On le releva, on le soutint, en riant de sa peur et on
          allait le faire marcher pour lui administrer une rude
          correction, lorsque Lamalice, revenue à elle depuis quelques
          instants et voyant le changement d’idées de la foule, résolut
          de sauver cet infortuné au péril de sa propre vie.
          Elle apparut plus pâle qu’un fantôme ; tous
          s’arrêtèrent.
          « Grâce pour cet homme ! dit-elle. Grâce, mes amis, grâce
          pour lui !
          — C’est lui qui voulait te faire brûler comme sorcière.
          — Je le sais ; mais je pardonne. Pardonnez-lui aussi. 
          — Mais il ne vit que de méchancetés.
          — Et vous, mes amis, vivez de bonté et de générosité.
          Pardonnez-lui de vous avoir trompés et dérangés : le crime
          n’est pas grand.
          — Tu es une bonne fille, tout de même !
          — Et dire que nous te prenions pour une sorcière !
          — Et dire que nous voulions te faire mourir !
          — Grâce à cet être dégoûtant ! s’écria un des hommes qui le
          soutenaient et qui le jeta par terre.
          — Vive Lamalice ! Un triomphe pour Lamalice !
          — Oui ! oui ! oui ! Un triomphe ! Portons-la dans le
          village ! elle mérite cet honneur ! »
          Et, malgré la résistance de Lamalice, ils la placèrent sur
          une chaise tenue par quatre hommes et la portèrent autour de
          la place en criant :
          « Vive Lamalice ! À bas Esbrouffe ! »
          Lamalice aurait bien voulu se sauver et rentrer chez elle,
          mais elle chercha en vain à s’échapper ; la foule croyait
          réparer le mal qu’elle avait fait ; d’ailleurs cette promenade
          amusait ces bonnes gens ; tout ce qui est nouveau et bruyant
          amuse la foule ; on hurle parce que les autres crient ; on
          court parce que les autres marchent. On ne donna à Lamalice sa
          liberté que lorsque chacun fut las de crier et de courir.
          Pendant le triomphe de Lamalice, Esbrouffe avait reçu sa
          punition. Une partie de la foule était restée un peu en
          arrière ; on avait attaché Esbrouffe sur une échelle que
          quatre hommes portaient en l’air ; tous criaient « À bas
          Esbrouffe le menteur ! 
          
          — À l’eau ! à l’eau ! » hurla la foule en se dirigeant vers
          une mare qui servait ordinairement d’abreuvoir.
          Ils approchèrent de la mare, penchèrent l’échelle, la
          laissèrent tomber dans l’eau.
          Floque ! Esbrouffe fit un plongeon, puis un second, puis un
          troisième ; enfin on le détacha, et on lui rendit sa liberté,
          après quelques claques de côté et d’autre. La foule lui jeta
          encore quelques pierres, et se dispersa.
          Esbrouffe restait seul ; ses membres engourdis par les
          cordes, par le froid de l’eau et de ses habits mouillés
          retardaient sa fuite. 
          « S’ils allaient revenir ! se disait-il. Les méchants
          gueux ! les lâches ! les misérables ! Comment rester dans le
          pays après une telle honte ? Je partirai ; cette nuit je ferai
          mes paquets, j’emporterai mes sacs d’or et j’irai à cinq cents
          lieues d’ici… J’entends du bruit !… Quelqu’un vient !… Je suis
          perdu ! »
          Quelqu’un venait en effet, mais c’était Lamalice, qui
          fuyait comme lui la foule et qui courait pour rentrer chez
          elle. Elle aperçut Esbrouffe et eut peur. Mais la marche
          lente, l’air abattu de son ennemi la rassurèrent ; en passant
          devant lui, elle lui jeta un regard craintif et s’aperçut que
          ses vêtements étaient trempés et qu’il semblait marcher avec
          peine.
          Elle s’arrêta et lui demanda avec intérêt :
          « Qu’avez-vous, monsieur Esbrouffe ? Voulez-vous que je
          vous aide à revenir jusque chez vous ?
          — Oui », dit Esbrouffe en acceptant l’appui que lui offrait
          Lamalice.
          Ils furent longtemps avant d’arriver. Esbrouffe grelottait,
          tremblait et s’arrêtait sans cesse ; Lamalice ne témoigna
          aucune impatience ; il ne parlait pas, elle ne disait rien non
          plus. Quand ils furent arrivés devant la porte d’Esbrouffe, il
          quitta Lamalice et lui dit merci sans la regarder, ouvrit sa
          porte et la referma sur lui. Lamalice pensa qu’il aurait pu la
          remercier mieux que cela.
          « Mais, se dit-elle, ce n’est pas sa faute : il n’a pas de
          cœur, le pauvre homme. »
          Quand elle entra, elle ne trouva personne : pourtant le
          couvert était mis, le souper était servi ; et quel souper ?
          jamais Lamalice n’en avait mangé un pareil ! Un poulet rôti et
          une tarte aux fraises.
          « Que veut dire cela ? dit-elle. Le même excellent souper
          que j’avais pris à Esbrouffe et que j’ai donné à ces pauvres
          gens que je ne connais pas. Il n’y a qu’un seul couvert ; où
          sont donc mes parents ? Je vais les attendre, quoique j’aie
          bien faim.
          
          — Mange, Lamalice, mange, ne les attends pas ; ils sont
          bien loin et ne reviendront pas ce soir. »
          Lamalice se retourna pour voir qui parlait ainsi ; elle vit
          la souris, qui la regardait avec des yeux bienveillants.
          « Je ne t’ai pas abandonnée, ma fille, quoique tu n’aies
          pas voulu invoquer mon pouvoir. Tu avais, il est vrai, révélé
          à ta parente le secret de la puissance du dé, mais tu avais
          fait un bon usage de mon présent ; tu as puni Esbrouffe dans
          une sage mesure ; tu as été charitable envers une pauvre
          famille ; tu n’as pas profité pour t’enrichir des vertus du
          dé. Tu t’es repentie de ta désobéissance ; tu t’es dévouée
          pour des parents qui ne méritent pas ton affection ; tu as
          rendu à Esbrouffe le bien pour le mal. C’est moi qui ai changé
          les sentiments de la foule à ton égard. Sans moi, tu aurais
          été brûlée comme sorcière. À l’avenir, je veillerai sur toi ;
          tu ne connaîtras ni la misère, ni la maladie, ni le malheur.
          Adieu, ma fille ; mange le repas que je t’ai préparé ; ne
          crains plus Esbrouffe, et si tu as jamais besoin de moi,
          appelle-moi. »
          Lamalice remercia respectueusement et affectueusement la
          souris et lui demanda la permission de lui baiser la patte ;
          la souris y ayant consenti de bonne grâce, Lamalice se baissa
          jusqu’à terre ; la souris avança sa patte, que Lamalice baisa
          avec reconnaissance. Pendant qu’elle se relevait, la souris
          disparut.
          Lamalice soupa de bon appétit, se coucha ensuite, et dormit
          d’un profond sommeil.
          Le lendemain, de bonne heure, elle vit Esbrouffe entrer
          chez elle, ce qui l’effraya fort, puisqu’elle était seule en
          sa puissance.
          « Lamalice, lui dit-il sans lever les yeux sur elle, prends
          ce papier ; tu es bonne et je t’ai fait du mal, j’ai cherché à
          le réparer. Je quitte le pays pour n’y jamais revenir ;
          j’emporte mon or, je te donne ma maison et mes biens ; le
          papier que je te remets te donne le droit d’en disposer. Je te
          remercie de ce que tu as fait hier pour moi. Adieu, Lamalice ;
          tu es une bonne fille, je ne t’oublierai jamais.
          — Adieu, monsieur Esbrouffe, répondit Lamalice, moi aussi
          je vous remercie de ce que vous faites pour moi ; j’accepte
          avec reconnaissance, je ne vous oublierai pas non plus. »
          Elle tendit sa main à Esbrouffe, qu’il serra, qu’il baisa ;
          puis il sortit après lui avoir remis la clef de sa maison.
          Aussitôt après son départ, Lamalice courut voir sa nouvelle
          propriété. La maison était grande, jolie, bien meublée ; mais
          comment y vivrait-elle seule ?
          À peine avait-elle fait cette réflexion, qu’elle entendit
          gémir dans le chemin ; elle regarda par la fenêtre et vit avec
          surprise la pauvre famille qu’elle avait secourue deux jours
          auparavant. N’ayant pu payer leur loyer, on les avait chassés,
          et ils ne savaient ce qu’ils allaient devenir.
          Lamalice alla à eux, leur parla, leur proposa de venir
          demeurer avec elle, ce qu’ils acceptèrent avec une joie
          extrême. Les chambres et les lits ne manquaient pas dans la
          nouvelle maison de Lamalice ; les pauvres gens s’y
          installèrent tout de suite ; un déjeuner abondant se trouva
          servi comme le souper de la veille. Lamalice mena une vie
          douce et heureuse au milieu de cette excellente famille.
          Jamais on ne manquait de rien ; la fée souris veillait à tout
          et ne cessa jamais de protéger Lamalice. Le gros Minet resta
          enchaîné par ordre du roi des génies jusqu’à ce qu’il fût
          redevenu un sujet obéissant et vertueux ; il est encore
          enchaîné et le sera toujours, car il ne se repent pas.
          Esbrouffe alla vivre dans un pays inconnu et éloigné ; il
          devint moins méchant, sans devenir bien bon ; le souvenir de
          Lamalice le touchait et l’empêchait de mal faire, mais il
          resta gourmand et avare.
          « Ouf ! je suis fatiguée, dit Camille, j’ai cru que je n’en
          finirais pas.
          — Merci, Camille, dirent les enfants en chœur, c’est bien
          amusant !
          

          Valentine.
          Comme j’ai eu peur quand on a voulu brûler cette pauvre
          Lamalice !
          

          Jacques.
          J’ai été bien content quand on a plongé dans l’eau ce
          méchant Esbrouffe.
          

          Marguerite.
          Comme c’est vilain aux parents d’avoir abandonné leur
          petite cousine !
          

          Sophie}.
          Que sont devenus les parents ? Tu ne nous l’as pas dit.
          

          Camille.
          Ils sont revenus, au bout de quelques jours seulement, tant
          ils avaient eu peur, et ils ne se 
           sont plus occupés de Lamalice quand ils ont su qu’elle
          pouvait vivre sans eux.
          

          Jeanne.
          Je n’aime pas ces gens-là. Ils n’ont pas de cœur.
          

          Henriette.
          Aussi les appelle-t-on Sanscœur dans l’histoire.
          

          Élisabeth.
          Je trouve une chose, moi, c’est que le chat ne fait rien du
          tout, ni pour Esbrouffe ni contre Lamalice.
          

          Camille.
          Tu as un peu raison ; c’est qu’il y a des choses que j’ai
          oubliées ; quand ma bonne me racontait cette histoire, elle
          expliquait pourquoi le chat était nécessaire.
          

          Louis.
          Ce qui est amusant, c’est quand Esbrouffe reçoit des
          soufflets, des coups de pied, qu’il est enlevé en l’air. C’est
          drôle et ça fait plaisir.
          

          Sophie.
          Je déteste ce méchant Esbrouffe.
          

          Jacques.
          Comme c’est bien à Lamalice d’avoir donné le souper
          d’Esbrouffe à ces pauvres gens, au lieu de le manger
          elle-même !
          

          Henri.
          Et de n’avoir rien voulu demander pour elle-même avec son
          dé !
          

          Pierre.
          Et à présent nous ferons bien d’aller nous coucher ; il est
          tard et nous bâillons tous. 
          

          Madeleine.
          Surtout la pauvre Camille, qui est fatiguée. »
          Les enfants allèrent se coucher après avoir encore bien
          remercié Camille de son histoire.
        
        
        
        
        
        
        

        
          LES CHINOIS.
          

          

          

          Élisabeth.
          Nous devrions tous raconter une histoire chacun à notre
          tour ; c’est amusant !
          

          Madeleine.
          Amusant pour ceux qui écoutent, mais pas pour celui qui
          raconte.
          

          Camille.
          Ce n’est pas ennuyeux, je t’assure ; on est content de
          faire plaisir.
          

          Pierre.
          Moi je ne demande pas mieux. 
          — Moi aussi, moi aussi ! s’écrièrent les autres.
          

          Léonce.
          Alors tirons au sort qui racontera le premier. »
          On met des numéros dans un sac, chacun prenant le sien par
          rang d’âge.
          

          Henri.
          Qui est-ce qui tirera ?
          

          Camille.
          C’est Pierre.
          

          Pierre.
          Non, c’est Camille.
          

          Valentine.
          Non, c’est Élisabeth, qui a proposé la chose.
          

          Madeleine.
          Ce sera le plus jeune, Paul, qui ne sait pas lire.
          

          Tous.
          C’est ça, très bien ! Paul ! où est Paul ? »
          On va chercher Paul ; on l’amène.
          

          Camille.
          Viens, mon petit Paul, prends un numéro dans ce sac.
          

          Paul, retirant sa
          main.
          Non, veux pas.
          

          Camille.
          Oh ! Paul, je t’en prie, mets ta petite main dans le
          sac.
          

          Paul.
          Non, veux pas. »
          Les enfants l’entourent, le supplient. Paul, enchanté
          d’être supplié, persiste à refuser.
          

          Henri.
          Allez, monsieur, vous êtes un vilain ; je vais chercher
          Marie-Thérèse, elle sera plus gentille que vous.
          

          Paul.
          Non, veux pas.
          

          Sophie.
          Va-t’en avec ton : « Non, veux pas » ; nous n’avons pas
          besoin de toi, petit laid.
          

          Paul.
          Alors pourquoi vous m’avez amené ?
          

          Sophie.
          Parce que nous avons cru que tu serais gentil, et tu ne
          l’es pas. Ah ! voici Marie-Thérèse ; viens, viens, ma petite
          Marie-Thérèse, tirer un numéro du sac.
          

          Marie-Thérèse.
          Nounou, veux Nounou.
          

          Valentine.
          Tu vas aller avec Nounou tout à l’heure. Mets ta main dans
          le sac ; vois comme il est gentil.
          

          Marie-Thérèse.
          Non, pas gentil.
          

          Madeleine.
          Mets toujours ta main. Prends un petit papier.
          

          Marie-Thérèse.
          Je veux des dragées.
          

          Sophie.
          Je n’en ai pas, ma petite chérie ; je t’en donnerai si tu
          tires un petit papier. Tire, chérie, tire.
          

          Marie-Thérèse.
          Non, veux des dragées.
          

          Sophie.
          Petite bête, va. Elle ne tirera pas. 
          

          Pierre
          Sont-ils assommants ces petits !
          

          Sophie.
          Allez, mademoiselle, allez, vous êtes une laide ; vous
          n’aurez ni dragées ni rien du tout.
          

          Marie-Thérèse.
          Je veux des dragées.
          

          Sophie.
          Tu n’auras rien. Élisabeth, va, je t’en prie, nous chercher
          le petit Armand. »
          On emmène Marie-Thérèse, qui crie en s’en allant : « Je
          veux des dragées ». Élisabeth amène Armand.
          

          Madeleine.
          Mon petit Armand, veux-tu mettre ta petite main dans ce
          gentil petit sac et tirer un tout petit papier ?
          

          Armand.
          Oui, veux bien, Madeleine.
          

          Madeleine.
          Oh ! qu’il est gentil ! Tiens, mon petit, prends. »
          Armand enfonce sa grosse petite main en riant et la retire
          pleine de numéros.
          

          Léonce.
          Ce n’est pas ça ! ce n’est pas ça ! Un seulement.
          

          Élisabeth.
          Attends, je vais arranger cela. Remets les petits papiers,
          mon chéri ; n’en prends qu’un.
          

          Armand.
          Non, veux tout. 
          

          Élisabeth.
          Tu les prendras après. D’abord n’en prends qu’un.
          

          Armand.
          Non, veux tout ! veux pas un.
          

          Sophie.
          Monsieur, rendez-moi les papiers tout de suite. »
          Armand se sauve en riant ; on court après lui ; se voyant
          pris, il jette les papiers par la fenêtre qui est ouverte.
          

          Léonce.
          Méchant petit garçon ! vilain ! Allez-vous-en, monsieur,
          qu’on ne vous voie plus.
          

          Pierre.
          Il n’y a pas moyen avec ces marmots ; ils sont
          insupportables.
          

          Jacques.
          Mais comment faire alors ?
          

          Camille.
          Écoutez, faisons une chose plus simple : prenons autant de
          numéros que nous sommes de personnes ; mettons-les dans ce
          sac ; retirons-en chacun un ; celui qui tirera le numéro 1
          commencera, le numéro 2 racontera après, et ainsi de
          suite.
          

          Jacques.
          Très bien ! très bien ! Camille a raison. »
          Ils font comme l’a dit Camille. C’est Sophie qui se trouve
          avoir le numéro 1.
          

          Valentine.
          Bon ! c’est Sophie qui commence. Qu’est-ce que tu vas nous
          raconter ? 
          

          Sophie.
          De très jolies choses, très amusantes et que vous ne
          connaissez pas du tout.
          

          Marguerite.
          Comment cela s’appelle-t-il ?
          

          Sophie.
          Cela s’appelle les
          Crapauds. C’est joli cela.
          

          Louis.
          C’est selon ! Si l’histoire est amusante, c’est joli ;
          sinon, c’est affreux.
          

          Sophie.
          Puisque je te dis que c’est très joli.
          

          Arthur.
          Nous allons bien voir. Commence.
          

          Sophie.
          Un jour, un missionnaire qui s’appelait M. Huc dînait chez
          nous. On mangeait des confitures ; il dit : « J’ai mangé des
          confitures meilleures que cela en Chine, des confitures de
          crapauds ». Papa dit : « Quelle horreur ! » Maman dit :
          « C’est dégoûtant ». Je dis : « C’est impossible ». L’abbé Huc
          dit…
          

          Pierre.
          Elle est très ennuyeuse ton histoire.
          

          Sophie.
          Mais attends donc, elle ne fait que commencer.
          

          Léonce.
          Ce n’est pas une histoire, cela.
          

          Sophie.
          Mais taisez-vous donc ! laissez-moi finir. 
          

          Henri.
          Dépêche-toi alors, pour avoir plus tôt fini.
          

          Sophie.
          Du tout, monsieur, je la ferai durer très longtemps, exprès
          pour vous faire enrager.
          

          Pierre.
          Alors nous ferons un somme en attendant le numéro 2. Qui a
          le numéro 2 ?
          

          Camille.
          C’est Jacques.
          

          Sophie.
          L’abbé dit : « C’est excellent et pas dégoûtant ». Moi je
          dis…
          

          Jacques.
          Allons, la voilà qui recommence : Je dis, tu dis, il
          dit.
          

          Sophie.
          Non, monsieur, je ne recommence pas, je continue. Moi je
          dis : « Comment que ça se fait ? »
          

          Léonce.
          Ha ! ha ! ha ! Comment que ça
          se fait est joli !
          

          Sophie.
          Laisse-moi tranquille. L’abbé Huc répond : « On prend les
          crapauds… »
          

          Léonce.
          Et on les mange.
          

          Sophie.
          Tais-toi, tu m’ennuies. « On les enfile par la patte, on
          accroche les ficelles avec les crapauds enfilés dans de grands
          hangars ; on les laisse sécher ; quand ils sont secs… » 
          

          Léonce.
          On les jette au fumier.
          

          Sophie.
          Je ne t’écoute pas seulement. « On les pile en poudre dans
          des mortiers, puis on mêle cette poudre avec de l’huile de
          sésame et avec du miel, et cela devient une confiture
          excellente. »
          

          Henri.
          Et puis ?
          

          Sophie.
          Et puis voilà tout ! On la mange.
          

          Pierre.
          Tu appelles cela une histoire ?
          

          Sophie.
          Attends donc, je n’ai pas fini. L’abbé Huc a dit encore que
          les Chinois sont très méchants, qu’ils tourmentent des hommes,
          qu’ils les coupent en morceaux sans que cela leur fasse
          pitié ; ils jettent leurs enfants tout petits aux cochons ;
          ils battent leurs femmes, ils vendent leurs filles, ce qui est
          abominable, et beaucoup d’autres choses comme cela très
          amusantes.
          

          Léonce.
          Mais cela ne nous amuse pas du tout.
          

          Sophie.
          Parce que tu es un nigaud… Demande aux autres. »
          Personne ne répond. Sophie regarde : ils dorment ou font
          semblant de dormir tous, excepté Camille, qui craint de faire
          de la peine à Sophie. 
          

          Sophie.
          — Tiens, ils dorment ! C’était pourtant bien amusant,
          n’est-ce pas, Camille ?
          

          Camille.
          — Non, pas très amusant, pour dire la vérité.
        
        

        Sophie.
        — C’est singulier ! je croyais que cela vous amuserait
        beaucoup. Je vais les éveiller ; ils dorment comme des
        marmottes.
        

        Camille.
        — Je crois plutôt qu’ils font semblant.
        

        Sophie.
        — Ah ! ils font semblant ! Voilà pour les réveiller. » 
        Sophie saisit un arrosoir qui se trouvait près d’elle, y
        plonge la main et leur lance de l’eau à la figure ; ils se
        lèvent tous à la hâte, s’élancent et courent après Sophie, que
        Camille cherche à protéger et qui s’esquive pendant le désordre
        causé par l’arrosement ; les uns s’essuient le visage, les
        autres secouent leurs habits et leurs robes ; tous parlent à la
        fois et sont furieux contre Sophie.
        

        Pierre.
        Quelles sottes idées elle a, cette Sophie !
        

        Léonce.
        Elle imagine toujours des choses absurdes.
        

        Henri.
        Et qu’elle croit charmantes et très spirituelles.
        

        Arthur.
        Et qui sont bêtes comme elle-même.
        

        Valentine.
        Il faut avouer pourtant qu’elle est bonne fille.
        

        Marguerite.
        C’est vrai ; elle s’emporte quelquefois, mais cela ne dure
        pas.
        

        Élisabeth.
        Oui, après qu’elle a joué quelque tour de sa façon, comme
        celui de tout à l’heure.
        

        Madeleine.
        Ce n’était pas bien méchant de nous lancer quelques gouttes
        d’eau.
        

        Louis.
        Tu appelles cela quelques gouttes ? mon pantalon qui est
        trempé ! 
        

        Jacques.
        Et moi, mes cheveux et mon cou ! Je ne fais que m’essuyer
        depuis qu’elle s’est sauvée.
        

        Jeanne.
        Son histoire est très ennuyeuse tout de même.
        

        Henriette.
        Assommante ! je n’y ai rien compris.
        

        Camille.
        Voyons, mes amis, maintenant que chacun a dit son petit mot
        contre elle, avouons que nous avons fait tout ce que nous
        pouvions pour la mettre en colère.
        

        Léonce.
        Comment ! que lui avons-nous fait ?
        

        Camille.
        D’abord on l’a interrompue à chaque phrase, puis on s’est
        moqué d’elle, puis on a bâillé, puis on a fait semblant de
        dormir. Tout cela n’est pas agréable, et je trouve même qu’elle
        a été très patiente. »
        Sophie apparaît à une lucarne du grenier.
        « Êtes-vous toujours mouillés et en colère ? » leur
        crie-telle en riant.
        Les enfants lèvent la tête. En voyant cette bonne figure
        riante et sans malice, leur humeur se dissipe.
        « Tu peux descendre, lui crient-ils, nous ne sommes plus
        fâchés.
        

        Sophie.
        Bon, je descends. C’est bien vrai, n’est-ce pas ? Vous ne me
        réservez pas quelque malice ?
        

        Camille.
        Non, non, Sophie ; je réponds d’eux ; tu seras la
        bienvenue. » 
        Deux minutes après, Sophie arrive en riant.
        « Est-ce que tout de bon mon histoire était ennuyeuse ?
        demanda-t-elle à Élisabeth.
        

        Élisabeth.
        Très ennuyeuse, je t’assure.
        

        Sophie.
        Voulez-vous que je vous en raconte une autre très amusante de
        gros singes qu’on appelle orangs-outangs ?
        

        Élisabeth.
        Oh non ! je t’en prie ; nous en avons assez.
        

        Marguerite.
        D’ailleurs c’est au tour de Jacques.
        

        Jacques.
        C’est que j’ai peur de vous ennuyer aussi ; je ne sais pas
        grand-chose, moi, et je ne peux pas raconter comme Camille.
        

        Sophie.
        C’est égal, raconte toujours ; ce sera certainement aussi
        bien que moi, peut-être mieux.
        

        Camille.
        Voyez comme Sophie est modeste ; tu n’as pas d’orgueil du
        tout, Sophie ; c’est très bien, je t’assure.
        

        Sophie.
        Je serais bien bête d’en avoir.
        

        Camille.
        On est toujours bête d’en avoir ; et tant de personnes en ont
        pourtant ! Allons, mon petit Jacques, commence ton
        histoire. »
        
        
        
        
        
        

        
           LE PETIT VOLEUR.
          

          

          
          

          Jacques.
          
on histoire s’appelle
          le Petit Voleur.
          

          Marguerite.
          C’est joli cela ; ce sera amusant, je crois.
          

          Jacques.
          Il y avait une fois un petit garçon de huit ans, qui
          s’appelait Marc ; il était domestique dans un château.
          

          Valentine.
          Comment ! un domestique de huit ans ?
          

          Jacques.
          Un domestique, c’est-à-dire pas un domestique vrai ; mais
          c’était le fils d’un domestique, et il avait pour service de
          jouer avec les enfants de la maison, de manger les gâteaux et
          les fruits qui restaient de leur dîner, et autres choses de ce
          genre. Il y avait dans la maison un autre petit garçon, de
          neuf ans, nommé Michel, qui était le fils du cocher, et qui
          aurait bien voulu faire le même service que Marc ; mais la
          bonne ne voulait pas, parce que Michel était menteur et
          grognon.
          Un jour qu’il pleuvait, les enfants, ne pouvant sortir,
          s’amusaient à regarder de beaux livres pleins d’images ; Marc
          était avec eux, comme toujours. Ils regardaient tous avec tant
          d’attention une image qui représentait une chasse au lion,
          qu’ils ne virent pas Michel qui était entré et qui regardait
          les images par-dessus leurs têtes.
          Quand ils eurent bien longtemps regardé ce lion, qui tenait
          dans sa gueule la tête d’un malheureux Arabe, et qui était
          entouré d’hommes, de femmes et d’enfants égorgés, déchirés,
          Marc leva la tête et aperçut Michel.
          

          Marc.
          Tiens ! Michel. Que veux-tu ?
          

          Michel.
          Ton père te demande ; il te fait dire de descendre tout de
          suite.
          — J’y vais, dit Marc en se levant. Pardon, messieurs, si je
          vous laisse ; mais papa a besoin de moi, il faut que j’y
          aille.
          — C’est ennuyeux, dit le plus grand garçon, qui s’appelait
          Charles ; viens nous rejoindre dans la serre. »
          Marc s’en alla en promettant de revenir. Michel restait
          impassible. Pour le faire partir, la bonne lui donna le livre
          d’images en lui disant de le reporter sur la table du salon
          d’entrée.
          Michel prit le livre et descendit. 
          Peu de temps après, les enfants allèrent jouer à la serre ;
          Marc ne vint les y joindre qu’au bout de longtemps ; il avait
          l’air préoccupé et inquiet ; il parlait peu, jouait sans
          savoir ce qu’il faisait, paraissait impatient de s’en aller ;
          en effet il quitta les enfants au bout d’une demi-heure,
          disant qu’il avait affaire.
          
        Après le dîner, les enfants reprirent le volume d’images et
          cherchèrent vainement la chasse au lion et deux ou trois
          autres qui les avaient frappés : c’était un traîneau plein de
          chasseurs poursuivi par des loups, que tuaient les chasseurs à
          mesure qu’ils approchaient. Une autre était un goûter
          d’enfants sur l’herbe ; une autre, enfin, c’était un
          naufrage ; des malheureux sautaient de leur vaisseau en
          flammes dans des chaloupes qui étaient déjà pleines. Les
          enfants eurent beau tourner les pages, chercher partout, ils
          ne trouvaient pas leurs images ; enfin ils appelèrent leur
          papa pour lui dire ce qui leur arrivait avec ce livre.
          Le papa prit le livre et l’examina attentivement.
          « On a coupé les images, dit-il ; tenez, voyez, on a même
          coupé à moitié les feuilles à côté ! c’est avec un couteau que
          cela a été coupé. Avec qui avez-vous regardé les images, mes
          enfants ?
          — Avec Marc, papa : et vous savez que Marc n’aurait jamais
          fait une volerie pareille. D’ailleurs il était parti quand ma
          bonne a fait descendre le livre.
          — Par qui l’a-t-elle fait descendre ? Est-ce par Marc ?
          — Non, papa ; par Michel, qui était venu chercher Marc.
          — Ah ! ah !… Il faut que j’aille les voir tous deux. »
          Le papa sortit ; il fut quelque temps absent.
          « Eh bien, papa, lui demandèrent les enfants quand il
          rentra, savez-vous qui a coupé les images ?
          — Je crois que c’est Michel, bien que toutes les apparences
          soient contre Marc.
          — Comment cela, papa ? 
          — Michel est un mauvais sujet ; c’est déjà beaucoup contre
          lui. Quand il a descendu le livre, il est resté longtemps sans
          revenir, après avoir demandé à la cuisine un couteau pour
          votre bonne, qui ne l’avait pas demandé et qui n’en a pas eu.
          Il cachait ses deux mains sous sa blouse en s’en allant, et il
          est resté longtemps enfermé dans sa chambre. En effet, on les
          y a trouvées. Mais nous savons que Marc est un bon et honnête
          garçon. Il a été chez son père pour préparer une surprise
          qu’ils veulent vous faire demain, mes enfants, et il vous a
          même quittés le plus tôt qu’il a pu pour terminer son travail.
          Il a eu l’air surpris et indigné quand Michel l’a accusé ;
          quand on a trouvé les images à l’endroit que Michel a indiqué,
          son visage a exprimé une honnête colère et il s’est écrié :
          « C’est toi qui les y a mises ! » Toutes les apparences sont
          contre Michel, et pour Marc selon moi. Tout à l’heure je
          m’assurerai du vrai coupable.
          — Comment ferez-vous, papa ?
          — Vous verrez. Patience pendant une heure encore. »
          Les enfants attendirent avec une vive impatience. Au bout
          d’une heure, le papa fit appeler ses enfants dans la salle à
          manger ; ils y trouvèrent tous les domestiques réunis. Le
          valet de chambre, père de Marc, apporta un panier couvert
          d’une serviette et le posa sur une petite table placée au
          milieu de la salle. Le papa s’avança et dit :
          « Ce panier contient le moyen de me faire connaître le
          voleur d’images. Chacun va venir à son tour mettre la main
          dans ce panier sans dire une parole et retournera à sa place
          également sans parler et sans bouger ensuite, quelque
          merveilleuse que lui ait semblé la chose qu’il touchera dans
          le panier. Rien ne bougera pour tous ceux qui sont innocents ;
          mais, quand ce sera le voleur qui enfoncera sa main, il
          sortira du panier un vacarme épouvantable, et la main du
          voleur sera prise par le couvercle de façon à ne pouvoir la
          retirer. Mais il faut de l’obscurité pour cette opération.
          Emportez les lumières dans la chambre à côté et laissez-nous
          la porte à peine entrouverte, seulement pour voir la table et
          pouvoir trouver le panier. »
          Arnaud (le valet de chambre) emporta les lampes ; on y
          voyait à peine assez pour ne pas se cogner les uns contre les
          autres.
          « Commencez, mes enfants », dit le père.
          Les enfants s’avancèrent, plongèrent la main dans le panier
          et retournèrent à leur place. Les domestiques en firent autant
          chacun à leur tour ; on n’entendait rien. Michel vint le
          dernier. Quand il eut fini, on l’entendit pousser un soupir de
          satisfaction.
          « Apportez les lumières », dit le père.
          Arnaud rapporta les lampes.
          « Levez tous la main que vous avez plongée dans le
          panier. »
          Toutes les mains se levèrent ; elles étaient couvertes de
          farine. Michel seul avait la main propre comme auparavant.
          
           
          « Nous avons des mains de meunier ! s’écrièrent les
          enfants. — Tenez, regardez Marc, il a de la farine partout. —
          Et le cuisinier aussi ! Et Philippe, son habit en est
          plein !
          — C’est Michel qui est le voleur, dit le papa en s’avançant
          vers lui.
          — Moi, monsieur ! répondit Michel tremblant. Le panier n’a
          pas bougé ; personne n’a rien entendu ; j’ai retiré ma main
          comme les autres.
          — Parce que tu n’as pas osé, te sentant coupable, la
          plonger dans le panier ; tu as cru à ce que j’avais annoncé.
          Le panier contient simplement de la farine ; ceux qui
          n’avaient aucun sujet de crainte se sont couvert la main de
          farine ; toi, qui te sentais coupable, tu as craint d’être
          découvert et tu as laissé ta main sous la serviette sans
          ouvrir le panier. »
          M. d’Aurlin se tourna vers le père de Michel :
          « Je chasse votre mauvais garnement de fils, lui dit-il.
          Qu’il soit parti demain matin.
          — Monsieur est bien sévère pour mon pauvre garçon ;
          quelques images ne méritent pas une punition aussi forte.
          — Il les a prises avec une habileté effrayante ; ensuite il
          a voulu faire croire à la culpabilité du pauvre Marc, et il a
          eu la méchanceté de les cacher dans les effets de ce pauvre
          garçon. Si vous trouvez cette abominable action peu de chose
          c’est que vous seriez capable d’en faire autant, et je vous
          renvoie avec votre fils. Partez tous deux demain. Venez, mes
          enfants, laver vos mains enfarinées. Et toi, mon petit Marc,
          je suis bien aise de te faire savoir devant tout le monde que
          je t’avais jugé innocent dès le commencement ; j’étais sûr
          qu’un garçon bon, honnête et pieux comme toi ne pouvait pas se
          rendre coupable d’un vol et d’un mensonge. »
          Marc et son père sortirent enchantés ; Michel et son père
          s’en allèrent furieux et désolés, non pas d’avoir commis une
          mauvaise action, mais de quitter une maison où ils étaient
          bien nourris, bien vêtus, bien chauffés, bien payés et bien
          traités.
          « Voilà, dit Jacques. Mon histoire vous a-t-elle
          ennuyés ? »
          

          Camille.
          Au contraire, beaucoup amusés.
          

          Élisabeth.
          Elle est charmante, ton histoire.
          

          Sophie.
          Bien plus jolie que la mienne.
          

          Valentine.
          Quelle bonne idée a eue monsieur…, monsieur… Comment
          s’appelle-t-il ?
          

          Jacques.
          M. d’Aurlin.
          

          Marguerite.
          Et comme Michel était bête ! il aurait dû penser qu’un
          panier ne pouvait pas deviner !
          

          Madeleine.
          Mais il ne savait pas ce que c’était ; il pouvait croire
          que c’était une bête qui était dedans. 
          

          Marguerite.
          Une bête ne peut pas deviner un voleur, pas plus qu’un
          panier.
          

          Pierre.
          Les méchants craignent toujours d’être découverts ; c’est
          pourquoi on leur fait si facilement peur.
          

          Henri.
          C’est donc pour cela que les Anglais ont toujours peur des
          Français ?
          

          Léonce.
          Qui est-ce qui t’a dit cela ?
          

          Henri.
          Ce sont eux-mêmes. Les petits Anglais que je voyais cet
          hiver aux Tuileries disaient toujours que les Français les
          attaqueraient, les brûleraient, leur prendraient leurs villes,
          et que pour cela ils étaient obligés de faire beaucoup de
          canons, de bâtir des vaisseaux et beaucoup d’autres choses
          très chères. J’étais content quand ils me disaient cela, parce
          que je sais bien que les Français se moquent bien de leurs
          canons, de leurs vaisseaux et de leurs murs.
          

          Pierre.
          Quand je serai grand, je me ferai marin, pour me battre
          contre les Anglais.
          — Moi aussi ! moi aussi ! dirent tous les garçons.
          

          Sophie.
          Et nous autres, que ferons-nous pour vous aider ?
          

          Jacques.
          Vous ? vous serez nos cantinières. 
          

          Valentine.
          C’est cela ! nous vous soignerons quand vous serez
          blessés.
          

          Elisabeth.
          Et nous vous enterrerons quand vous serez morts.
          

          Arthur.
          Je te remercie bien, par exemple. Un beau service que tu
          nous rendras !
          

          Elisabeth.
          Plus grand que tu ne penses : car nous prierons pour vous
          en vous enterrant, sans quoi personne n’y penserait.
          

          Madeleine.
          En attendant les enterrements, continuons nos histoires.
          Qui a le numéro 3 ?
          

          Pierre.
          C’est moi ; mais il est un peu tard. Je vous raconterai
          quelque chose demain.
          

          Camille.
          Pierre a raison ; il est bientôt temps de se coucher. »
          Les enfants causèrent un peu de l’histoire de Jacques, et
          allèrent se reposer des fatigues de la journée par un sommeil
          de dix ou onze heures.
        
        
        
        
        
        
        

        
          LE COCHON IVRE MORT.
          

          

          Le lendemain, à l’heure ordinaire, les enfants
          se rassemblèrent, et Pierre commença.
          « L’histoire que j’ai à raconter n’est pas longue, mais
          elle est incroyable.
          

          Sophie.
          Alors pourquoi nous la racontes-tu ?
          

          Pierre.
          Parce qu’elle est drôle, c’est-à-dire terrible.
          

          Marguerite.
          Est-ce que tu vas nous faire peur ?
          

          Pierre.
          Non, pas du tout ; au contraire, vous rirez.
          

          Henri.
          Et pourquoi dis-tu qu’elle est terrible ?
          

          Pierre.
          Tu vas voir. D’abord elle s’appelle
          le Cochon
          ivre mort. Tu vois que
          c’est drôle et terrible. N’est-ce pas, Camille ?
          

          Camille.
          Cela me paraît très joli et très amusant.
          

          Pierre.
          Ah ! vous voyez, vous autres, ce que dit Camille.
          

          Sophie.
          Dis donc, si tu commençais !
          

          Pierre.
          Je commence. Je dis donc : le Cochon ivre mort. Remarquez
          bien que je ne dis pas seulement ivre ; je dis ivre mort.
          

          Léonce.
          Mais oui, mais oui ; nous avons remarqué. Commence
          enfin.
          

          Pierre.
          Je commence. Ne m’interrompez plus à présent, parce que,
          moi, d’abord, quand on m’interrompt, cela me brouille les
          idées et je ne sais plus ce que je dis.
          

          Sophie.
          Il me semble que tes idées sont déjà brouillées. Tu parles
          depuis un quart d’heure pour ne rien dire.
          

          Pierre.
          D’abord il n’y a pas cinq minutes, et vous m’interrompez
          toujours. Je commence. Un jour,… c’est-à-dire un soir,… pas
          tout à fait soir, mais un peu tard pour le jour. Vous
          comprenez ?
          

          Léonce.
          Oui, oui, va donc ! 
          — Un jour donc, c’est-à-dire un soir, nous regardions le
          cuisinier verser de la liqueur de cassis dans des bouteilles ;
          il y en avait beaucoup. Quand il eut tout versé, il lui
          restait tous les grains de cassis. Je lui dis :
          « Qu’allez-vous faire de tous ces grains, Luche ? Si vous
          nous en donniez ?
          — Oh non ! monsieur Pierre ; cela vous ferait mal : c’est
          d’une force terrible, à présent que c’est imbibé
          d’eau-de-vie ; ce n’est plus bon qu’à jeter. »
          Et Luche versa ce que contenait le bocal dans une terrine,
          qu’il mit par terre dehors.
          Pendant que Luche bouchait ses bouteilles, un cochon de la
          ferme vint voir s’il trouverait quelque chose à manger ; il
          voit la terrine, s’approche, met dedans son gros nez pour
          savoir ce que c’est, renifle, trouve que cela sent bon, en
          goûte un peu, le trouve excellent, et mange, mange si vite et
          si bien, qu’en deux minutes il mange tout. Nous appelons
          Luche.
          « Tenez, Luche, le cochon vous a mangé tout votre
          cassis.
          — Ah ! le vilain gourmand ! dit Luche. Pourvu que ça ne lui
          fasse pas de mal ! Allons, va-t’en ! » lui dit Luche en le
          chassant du pied.
          Le cochon fait un pas de côté et chancelle ; il va à
          droite, il va à gauche, il saute, il se roule, il a l’air de
          danser. Il fait de si drôles de choses que nous nous mettons à
          rire, que Luche rit ; il appelle toute la maison pour voir un
          cochon ivre ; les domestiques accourent : nous nous amusons
          beaucoup de ce pauvre cochon ; enfin il devient si bruyant,
          grognard, méchant même qu’on le pousse, on l’oblige à
          retourner à la ferme et à rentrer dans sa petite étable ; il
          tombe sur la paille et s’endort. Nous nous en allons.
          Vous croyez peut-être que c’est fini ; pas du tout : ça ne
          fait que commencer.
          

          Jacques.
          Tant mieux ! parce que c’est très amusant.
          

          Pierre.
          Je suis content que cela vous amuse. Vous allez voir. Nous
          racontons au salon comment le cochon s’est enivré, comment il
          sautait, dansait et faisait beaucoup de bêtises, et puis nous
          nous couchons.
          Ce n’est pas tout. Vous allez voir. Le lendemain nous nous
          levons, nous déjeunons et nous sortons. À peine sortis, nous
          voyons arriver la grosse fermière, car j’ai oublié de vous
          dire qu’elle était très grosse. La grosse fermière arrive tout
          effarée.
          « Messieurs, dit-elle, je voudrais bien voir votre maman ;
          elle a de si bons remèdes pour toutes sortes de choses : je
          veux bien lui en demander un pour notre cochon, sauf votre
          respect. »
          Ils disent toujours cela quand ils parlent d’un cochon.
          Nous lui demandons si son cochon est malade.
          « Mais je ne sais pas ce qu’il a, monsieur ; depuis hier il
          ne bouge pas plus qu’un mort ; il est resté couché sur le côté
          où vous l’avez vu tomber hier. Nous avons beau le tirer, le
          secouer, rien n’y fait ; il n’ouvre seulement pas les
          yeux. »
          Nous menons la grosse fermière chez maman ; elle lui
          raconte ce qu’elle nous a déjà dit. Maman lui conseille de
          mettre quelques gouttes d’alcali dans une cuillerée d’eau et
          de la faire avaler à son cochon. La fermière remercie et s’en
          va. Une heure après, maman nous propose d’aller savoir des
          nouvelles du cochon ; nous sommes enchantés et nous y allons.
          Le cochon n’allait pas mieux ; il n’avait pas bougé. Maman lui
          trouva un air singulier ; elle lui tâte les oreilles : froides
          comme un marbre ; le nez : froid comme la glace ; elle lui
          entrouvre l’œil : fixe comme un mort ; elle lui lève la
          patte : raide comme une jambe de bois !
          « Votre cochon est mort, dit-elle ; il est mort depuis
          longtemps, il est froid et raide.
          — Hélas ! notre cochon ! Pauvre bête ! Faut-il vraiment…
          Dis donc, François, viens voir ! Madame dit que notre cochon
          est mort. C’est-y malheureux ! Une bête qui valait plus de
          cent francs ! »
          François examine, tâte à son tour, et dit, comme maman, que
          le cochon est mort et bien mort.
          « C’est-y croyable ?… disaient-ils. Pour avoir mangé du
          cassis ! si je l’avais pensé hier, je lui aurais fait des
          remèdes, le remède de madame. C’est qu’il était déjà mort
          quand je lui ai fait avaler ce matin. »
          Nous nous en sommes allés, puisqu’il n’y avait plus rien à
          faire pour ce cochon. Nous ne pouvions pas comprendre comment
          le cassis avait pu le tuer. Le médecin a expliqué à maman que
          le sang crevait le cerveau et coulait partout sous la peau, et
          d’autres choses que je n’ai pas très bien comprises.
          Voilà mon histoire. Je vois qu’elle vous a beaucoup amusés,
          car vous ne m’avez pas interrompu.
          

          Jacques.
          Oui, elle est très amusante, mais je ne la trouve pas
          terrible.
          

          Pierre.
          Tu ne trouves pas terrible que ce pauvre cochon meure en
          dormant ?
          

          Jacques.
          Ma foi ! non. Il meurt en gourmand ; ce n’est pas touchant
          ni effrayant.
          

          Camille.
          Mais c’est très amusant et très bien raconté.
          

          Pierre.
          Et toi, Sophie, tu ne dis rien ?
          

          Sophie.
          Je réfléchis pour savoir si ce que tu as raconté est
          possible, et… je crois que non.
          

          Pierre.
          Comment ! non ? Puisque je vous dis que je l’ai vu, que
          c’était devant moi que le cochon a mangé le cassis, a été
          ivre, a dansé, sauté, joué, et qu’enfin je l’ai vu mort et sa
          maîtresse désolée.
          

          Sophie.
          Je sais bien que tu l’as dit, mais je crois que c’est pour
          nous amuser, comme fait grand-mère, qui commence souvent :
          « Quand j’étais petite », et 
           nous raconte des bêtises incroyables, comme si grand’mère
          faisait jamais des bêtises.
          

          Camille.
          Elle n’en fait plus depuis qu’elle est grande : mais quand
          elle était petite, elle faisait tout comme nous.
          

          Sophie.
          Grand’mère ! Ha ! ha ! ha ! je voudrais voir grand’mère
          faisant des bêtises. Ce doit être drôle ! Je vais lui demander
          ce soir de nous en faire seulement une.
          

          Valentine.
          Tu vas te faire gronder par ta maman.
          

          Sophie.
          Non, car elle ne le saura pas ; je le dirai tout bas à
          grand’mère.
          

          Henriette.
          Grand’mère le lui dira.
          

          Sophie.
          Pas de danger, va ! Grand’mère est fine ; elle raconte des
          choses de nous à ta maman, à celle de Pierre et de Henri ;
          mais pas de danger qu’elle les dise à maman, ni à la maman de
          Marguerite, ni à celle de Madeleine, ni à celle de
          Valentine.
          

          Louis.
          Bah ! tu te figures cela.
          

          Sophie.
          Puisque j’ai entendu grand’mère presque mentir pour nous
          excuser.
          

          Jacques.
          Ce n’est pas vrai, cela ; grand’mère ne ment jamais. 
          

          Sophie.
          Je n’ai pas dit qu’elle avait menti ; j’ai dit
          « presque » ; presque n’est pas tout à fait.
          

          Madeleine.
          Comment veux-tu qu’on mente presque ? on ment ou ne ment
          pas.
          

          Sophie.
          Non, mademoiselle, on peut mentir presque. Ainsi, ce matin,
          quand Marguerite a demandé à tripoter dans l’eau pour se laver
          les mains, grand’mère ne voulait pas. « Tu vas te mouiller, tu
          vas faire des bêtises, et puis maman grondera. — Oh non !
          grand’mère ; je vous en prie, cela m’amuse tant ! » Alors
          grand’mère, qui nous donne toujours ce que nous voulons, tu le
          sais bien, a donné de l’eau tiède, un beau petit savon rose,
          une gentille petite éponge, et Marguerite a commencé à bien
          s’amuser et s’est mouillée énormément. Ma tante arrive.
          « Quelles bêtises faites-vous là, mademoiselle ? Petite sotte,
          petite sale ! Vous êtes une méchante, mademoiselle ! Petite
          laide ! » La pauvre Marguerite allait pleurer, parce qu’elle
          avait peur que ma tante ne la fouettât ; mais grand’mère a dit
          bien vite : « Ne la gronde pas ; ce n’est pas sa faute ; c’est
          moi qui lui ai donné de quoi se laver les mains ; j’aurais dû
          lui relever ses manches, je n’y ai pas pensé. Tu vois bien
          qu’il ne faut pas la gronder, la pauvre petite. » Et ma tante
          n’a plus rien dit. Tu vois que grand’mère a presque menti,
          puisqu’elle a laissé croire à ma tante que c’était par
          obéissance que Marguerite se lavait les mains. 
          

          Élisabeth.
          C’est vrai, cela, tout de même.
          

          Jacques.
          Non, ce n’est pas mentir ; grand’mère disait vrai et en
          même temps elle sauvait la pauvre Marguerite.
          

          Sophie.
          Mon Dieu, que vous êtes tous bêtes ! Vous ne comprenez pas
          ce que je veux dire !
          

          Léonce.
          Eh bien, je te remercie, par exemple, des douceurs que tu
          dis à la société !
          

          Sophie.
          Ah bah ! vous m’ennuyez. Et moi je dis tout de même que je
          ne crois pas que des bêtes puissent être ivres.
          

          Camille.
          Demandons-le à papa, il le saura bien.»
          Les enfants coururent tous demander à M. Éliant si
          l’histoire pouvait être vraie.
          

          M. Éliant.
          Quelle histoire ? Je ne la connais pas.
          On lui raconta l’ivresse et la mort du cochon.
          « Je vais vous en faire une expérience dès ce soir ; ce
          sera plus amusant encore que l’histoire de Pierre. Nous allons
          prendre de l’avoine que nous ferons tremper dans de
          l’eau-de-vie, et nous la donnerons aux poules ; vous verrez
          l’effet qu’elle produira.
          

          Camille.
          Et si les poules meurent comme le pauvre cochon ? 
          

          M. Éliant.
          Non, nous ne leur en donnerons pas assez pour leur faire
          mal ; seulement de quoi les enivrer un peu. »
          Les enfants demandèrent à leur oncle de faire l’expérience
          tout de suite. M. Éliant y consentit. Ils allèrent tous à
          l’écurie pour prendre de l’avoine ; on versa dans une terrine
          une demi-bouteille d’eau-de-vie, puis l’avoine, que les
          enfants mêlèrent et remêlèrent jusqu’à ce qu’elle fût bien
          imbibée d’eau-de-vie.
          

          M. Éliant.
          À présent, allons à la ferme. Qui est-ce qui se charge de
          porter la terrine ?
          — C’est moi ! c’est moi ! s’écrièrent-ils tous à la
          fois.
          — Vous ne pouvez pas vous mettre dix à porter une terrine,
          dit M. Éliant. Tirons au sort, à la courte paille.
          — Comment ça se fait-il, la courte paille, mon oncle ?
          — Je vais prendre autant de brins de paille qu’il y a
          d’amateurs pour porter la terrine. Chaque brin aura une
          longueur différente ; je les prendrai tous dans ma main de
          manière à ne laisser passer que les bouts, et je cacherai de
          l’autre main le reste des pailles. Chacun tirera la sienne, et
          celui qui aura la plus courte portera la terrine. »
          Les enfants se mirent à chercher des brins de paille ;
          M. Éliant les coupa de longueurs différentes et, les mêlant
          toutes, il les présenta aux enfants. Chacun tira ; ce fut
          Camille qui se trouva avoir la plus courte ; mais elle
          s’aperçut que Louis était tout triste de ne l’avoir pas eue ;
          elle fit semblant de trouver la terrine trop lourde et la
          donna au petit Louis, dont le visage devint radieux. M. Éliant
          s’aperçut seul de la bonne action de Camille et l’embrassa
          tendrement, en lui disant tout bas :
          « C’est bien ce que tu as fait, ma petite
          Camille. »          

          Louis portait la terrine.
          
          Quand ils arrivèrent à la ferme, les enfants se mirent à
          appeler les poules, qui ne tardèrent pas à accourir. Chacun
          leur jeta l’avoine trempée d’eau-de-vie ; elles la mangèrent
          avec avidité et ne tardèrent pas à donner les mêmes symptômes
          d’ivresse que le cochon : elles sautaient, caquetaient, se
          battaient, faisaient un tapage extraordinaire. Quand la
          fermière arriva, elle fut étonnée de leur agitation et voulut
          les faire rentrer au poulailler, car l’heure de leur coucher
          était arrivée. Elle eut toutes les peines du monde à les faire
          rentrer ; quand une partie des poules était rassemblée,
          l’autre se débandait et recommençait les sauts et les
          batailles ; les enfants s’amusaient beaucoup de cette
          agitation et se mirent tous à aider la fermière, qui suait,
          qui n’en pouvait plus. Enfin on parvint à enfermer les poules.
          Mais les cris et les caquetages continuaient à se faire
          entendre. On n’avait pas dit à la fermière que ses poules
          étaient ivres, de peur qu’elle ne grondât ; de sorte qu’elle
          ne comprenait rien à leur gaieté extraordinaire.
          « Crois-tu maintenant à mon histoire ? dit Pierre à Sophie
          en s’en allant.
          

          Sophie.
          Oh oui ! j’y crois. Étaient-elles drôles, ces poules !
          Comme elles sautaient !
          

          Jacques.
          Et comme elles se battaient ! Il y en avait qui tombaient
          sur le dos.
          

          Louis.
          Et d’autres qui se roulaient et qui ne pouvaient parvenir à
          se relever.
          

          Jeanne.
          J’ai peur qu’elles ne se battent horriblement dans le
          poulailler.
          

          Valentine.
          Oh non ! elles vont s’endormir bientôt, comme le cochon de
          Pierre.
          

          Marguerite.
          Et si elles allaient ne plus se réveiller ?
          

          Sophie.
          Sois tranquille ; papa a dit qu’il ne mettrait pas assez
          d’eau-de-vie pour leur faire du mal.
          

          Léonce.
          Tout de même, cela fait mal d’être ivre.
          

          Madeleine.
          Comment le sais-tu ? 
          


          Léonce.
          Parce que je me suis enivré une fois, et je sais comme on
          est mal à l’aise.
          

          Élizabeth.
          Tu t’es enivré, toi ! mais c’est dégoûtant !
          

          Léonce.
          Je ne l’ai pas fait exprès. Voilà comme c’est arrivé.
          J’avais très chaud et très soif. Je verse dans un verre du vin
          rouge, puis de l’eau ; je bois, je trouve cela excellent et je
          bois un second verre ; quelques minutes après, ma tête tourne,
          je marche de travers ; ma bonne s’effraye, me demande ce que
          j’ai bu ; je lui montre les deux bouteilles. Ce que je croyais
          être de l’eau était du vin blanc. Ma bonne court vite prévenir
          maman, qui me fait avaler un verre d’eau avec quelques gouttes
          d’alcali. Je me sentais mal au cœur, mal à la tête, je ne
          savais ce que je disais ; je voulais toujours aller me
          promener et boire à même des bouteilles. On me couche ; je
          chante, je saute dans mon lit ; enfin je m’endors pendant que
          maman me mouille le front et la tête avec de l’eau froide.
          J’ai dormi douze heures sans bouger, et, quand je me suis
          réveillé, j’avais encore mal à la tête et mal au cœur. Tu vois
          que je sais très bien ce que c’est que d’être ivre.
          

          Henri.
          C’est drôle, cela. Je voudrais bien avoir été ivre
          aussi.
          

          Léonce.
          Quelle bêtise tu dis ! Quand on est ivre, on est comme un
          imbécile, un animal. Je t’assure que, depuis que je l’ai été
          sans le vouloir, je me suis bien dit que j’y prendrais garde à
          l’avenir. »
          Les enfants allèrent se coucher. Le lendemain, à l’heure du
          déjeuner, Mme Éliant
          raconta que la fermière était venue chez elle tout
          effarée.
          « Madame, m’a-t-elle dit, il faut au plus vite nous défaire
          de nos poules et purifier le poulailler. Elles sont toutes
          possédées du diable.
          — Que dites-vous là, ma pauvre Mathurine ? Vous savez,
          comme moi, que c’est impossible.
          — Madame ne dirait pas cela si elle avait couché à la ferme
          cette nuit. Si madame savait quel sabbat m’ont fait ces poules
          jusqu’à minuit passé, elle dirait comme moi. Déjà hier soir,
          monsieur et les enfants pourront bien dire à madame le mal
          qu’elles m’ont donné pour les faire entrer. Pas moyen de les
          tenir. Une fois enfermées, elles m’ont fait un vacarme
          d’enfer. Si madame veut m’en croire, elle fera étouffer toutes
          ces vilaines bêtes, et elle priera M. le curé de jeter de
          l’eau bénite dans le poulailler. »
          Je l’ai laissé parler tant qu’elle a voulu.
          « Ma pauvre Mathurine, lui ai-je répondu, vous ne savez
          donc pas que mon mari s’est amusé à enivrer vos poules avec de
          l’avoine trempée dans de l’eau-de-vie, et que vos poules
          étaient non pas endiablées, mais ivres ? Quand l’ivresse a été
          passée, elles sont redevenues tranquilles. Je suis fâchée que
          mon mari ne vous l’ait pas dit. Il a craint que vous ne le
          grondiez ; c’est ce qui l’a empêché de vous donner
          l’explication de leur gaieté bruyante. 
          — Ah ! monsieur s’amuse à ces tours-là ! m’a-t-elle répondu
          d’un air indigné. Je n’aurais jamais cru qu’un homme
          raisonnable comme monsieur pût s’amuser à ces choses-là. Il
          m’a fait passer une nuit terrible, il peut s’en vanter. Madame
          pense que ce n’est pas agréable de savoir le diable à sa
          porte, comme je l’ai cru toute la nuit. Et mon bonhomme aussi
          n’a pas dormi seulement une miette. Il était plus tremblant
          que moi. J’en fais bien mon compliment à monsieur ! Un joli
          jeu qu’il a trouvé ! Une jolie leçon qu’il a donnée aux
          enfants ! Enivrer mes poules, vraiment ! Perdre de
          l’eau-de-vie à une pareille malice !
          — Calmez-vous, ma bonne Mathurine, lui ai-je répondu ; il
          ne recommencera pas, je vous le promets. »
          Et elle s’est retirée grondant encore et fort indignée.
          On s’amusa beaucoup de la colère de la pauvre Mathurine, et
          on résolut d’aller en corps lui faire des excuses de la
          mauvaise nuit qu’on lui avait fait passer. Elle reçut d’abord
          assez mal la députation ; mais elle s’adoucit par degrés, et
          finit par rire avec M. Éliant et les enfants.
        
        
        
        
        
        
        

        
          VISITE AUX SINGES.
          

          

          « Allons donc ! voyons donc ! le numéro 4 pour raconter une
          histoire, s’écria Sophie avec impatience. Nous perdons notre
          temps. Qui est le numéro 4 ?
          — C’est Élisabeth, s’écrièrent deux ou trois voix.
          

          Sophie.
          Pourquoi ne dis-tu rien alors, puisque c’est ton tour ?
          

          Élisabeth.
          C’est que je ne sais aucune histoire amusante. Je ne suis
          pas en train. 
          

          Sophie.
          Ah bah ! tu t’y mettras ! Je n’étais pas en train non plus,
          moi, et pourtant j’ai raconté de mon mieux.
          

          Élisabeth.
          Aussi tu nous as tous un peu ennuyés.
          

          Sophie.
          C’est que mon tour venait tout de suite après Camille, qui
          a raconté une histoire si amusante. Commence, tu vas voir que
          ce sera bien. Dis trois ou quatre
          Je commence, comme Pierre ;
          ce sera déjà quelque chose.
          

          Pierre.
          Je n’ai pas du tout dit je
          commence trois ou quatre fois, mademoiselle, mais une
          seule fois ; tu exagères toujours.
          

          Sophie.
          Ah ! par exemple ! je suis sûre de trois fois au moins.
          Demande à Camille.
          

          Camille.
          Au lieu de nous quereller, mes amis, écoutons l’histoire
          que prépare Élisabeth.
          

          Sophie.
          Écoutons, silence ! »
          Élisabeth se recueille, relève la tête et commence.
          « Je vais vous raconter une visite au Jardin des Plantes.
          Vous savez tous que le Jardin des Plantes réunit dans son
          sein…
          

          Sophie.
          Ah ! ah ! ah ! dans son sein ! Comme si un jardin avait un
          sein ! 
          

          Élisabeth, riant.
          Dans ses entrailles, si tu aimes mieux.
          

          Sophie.
          Encore mieux ! Elle sera jolie, ton histoire, à en juger
          par la première phrase.
          

          Léonce.
          Mon Dieu, Sophie, que tu es ennuyeuse ! Tu critiques tout,
          tu interromps sans cesse. C’est impossible de raconter avec
          toi ! on ne sait plus ce qu’on dit.
          

          Valentine.
          Ne l’écoute pas, ma pauvre Élisabeth. Raconte ta visite au
          Jardin des Plantes ; je suis sûre que ce sera amusant.
          

          Élisabeth.
          Je crois que oui. Il y a deux choses à raconter : une
          terrible et une drôle. Je commence par la terrible. Il y avait
          beaucoup de monde ce jour-là au Jardin des Plantes…
          

          Sophie.
          Ce jour-là, tu dis : quel jour ?
          

          Élisabeth.
          Le jour dont je parle. Je ne te répondrai plus. La foule se
          pressait autour des fosses où étaient les ours ; on leur
          jetait du pain, des gâteaux ; ils grimpaient à des espèces
          d’arbres qui sont au milieu de leurs fosses ; je n’étais pas
          satisfaite quand je les voyais en haut, il me semblait qu’ils
          allaient s’élancer sur la foule. Pendant que nous regardions
          les ours manger, grimper et jouer, nous entendons les cris
          d’une dame qui appelle : 
          « Mon enfant ! mon enfant ! j’ai perdu mon enfant ! »
          Tout le monde se précipite de ce côté ; la femme
          criait :
          « Paul ! Paul ! mon petit Paul, où es-tu ? »
          Tout à coup on entend dans la foule une petite voix
          étouffée qui répond :
          « Maman ! au secours ! on m’entraîne… »
          Les personnes qui se trouvent du côté où cette petite voix
          se faisait entendre voient un homme à barbe noire qui avait
          l’air d’un diable et qui cherchait à s’échapper, entraînant
          avec lui un petit garçon de trois ou quatre ans. On crie de
          tous côtés :
          « Arrêtez le voleur ! Ôtez-lui l’enfant ! »
          Les gardiens accourent ; l’homme voit qu’il va être pris,
          il lâche l’enfant et se rejette au milieu de la foule,
          espérant pouvoir s’y cacher, mais les gardiens le
          poursuivent ; il court d’un côté, de l’autre, partout il les
          voit qui lui barrent le passage : il s’élance sur le petit mur
          des ours et veut passer d’un côté à l’autre en longeant le
          mur ; son pied glisse, il trébuche ; il manque de tomber dans
          la fosse, se raccroche à moitié chemin au mur, appelle au
          secours ; un gardien
          accourt, lui tend son mouchoir ; au moment où l’homme va le
          saisir, l’ours avance vers lui, se dresse sur ses pattes de
          derrière et grogne violemment ; l’homme a une telle peur qu’il
          lâche le mur et le mouchoir et qu’il tombe dans la fosse ;
          l’ours est si étonné qu’il reste immobile ; l’homme se relève
          et demande qu’on lui jette un couteau ou une arme quelconque
          pour se défendre. On ne trouve qu’un bâton, personne n’avait
          de couteau : on le lui jette ; il court pour le ramasser ;
          l’ours, qui avait été plus leste que lui, arrive le premier,
          attrape le bâton et le brise de ses deux pattes de devant
          comme je briserais une allumette.
          

          Il entraînait un petit garçon.
           On jette un autre bâton, l’homme parvient à le saisir ;
          l’ours vient à lui ; l’homme brandit son bâton, donne des
          coups épouvantables sur la tête et les pattes de l’ours, qui
          entre en fureur et s’élance sur l’homme avec tant de violence,
          qu’il le renverse. Au même moment, plusieurs soldats, qu’on
          avait été prévenir, accouraient avec leurs fusils chargés. Ils
          veulent tirer sur l’ours. Impossible ! l’ours et l’homme se
          débattaient, se roulaient ; en voulant tuer l’ours, les
          soldats auraient tué l’homme. Enfin, l’ours lâche l’homme, qui
          va rouler assez loin ; les soldats profitent de ce moment pour
          tirer tous ensemble sur l’ours ; qui paraît très blessé, car
          il se roule en rugissant ; le sang coule de plusieurs
          blessures ; en se tordant et en se roulant, il arrive sur
          l’homme, qu’il déchire avec ses griffes, et qui criait encore,
          mais faiblement ; les soldats avaient rechargé leurs fusils ;
          ils tirent encore, dans un moment où l’ours avait roulé loin
          de l’homme, et cette fois, après un ou deux gémissements
          horribles, l’ours reste immobile. On apporte des échelles, on
          descend dans la fosse et on emporte le malheureux homme, qui
          était tout déchiré, tout sanglant ; il n’était pas mort
          pourtant, mais on croyait qu’il ne pourrait pas guérir, tant
          il avait été mordu et déchiré.
          Pendant que l’ours dévorait l’homme, la dame avait retrouvé
          son petit Paul, que ce méchant homme voulait voler. On a su
          depuis que cet homme volait des enfants pour les vendre à
          des gens qu’on appelle des saltimbanques, et qui font faire
          des tours de force aux pauvres petits enfants. Le bon Dieu l’a
          bien puni cette fois-ci. Ce qui a rendu tout cela moins
          affreux, c’est la méchante action de cet homme barbu et noir ;
          tout le monde avait l’air content que le bon Dieu l’eût si
          terriblement puni. Moi aussi, j’ai été assez contente, tout en
          désirant de le voir délivrer par les soldats. Quand la pauvre
          mère a retrouvé son enfant, elle a tant pleuré, qu’on est allé
          lui chercher de l’eau fraîche pour l’empêcher d’avoir des
          convulsions ; le pauvre petit pleurait aussi en embrassant sa
          maman. Quand on a emporté l’homme, on a passé devant eux ; le
          petit garçon a poussé un cri en se cachant dans la robe de sa
          maman. Elle a dit : « Malheureux homme ! que Dieu te pardonne,
          comme je te pardonne de tout 
           mon cœur ! » et elle a demandé s’il était pauvre, s’il
          avait besoin de quelque chose ; et comme on lui a répondu
          qu’il allait probablement mourir, elle a demandé en grâce
          qu’on allât lui chercher un prêtre pour le consoler et le
          faire mourir en demandant pardon au bon Dieu. On le lui a
          promis, elle a donné de l’argent pour payer une voiture pour
          emmener l’homme à l’hôpital ou chez lui, et elle a laissé son
          adresse pour qu’on lui fît savoir où il demeurait.
          « Je lui enverrai, a-t-elle dit, une bonne sœur pour le
          soigner et un saint prêtre pour l’assister. »
          Puis elle est partie en voiture avec son petit Paul.
          Voilà mon histoire terrible. À présent, je vais vous
          raconter l’autre.
          

          Madeleine.
          Elle est, en effet, bien terrible, cette histoire, et très
          intéressante.
          

          Marguerite.
          Ce qui prouve combien elle était intéressante, c’est que
          Sophie n’a pas interrompu.
          

          Sophie.
          Tiens ! c’est vrai, je n’y ai pas pensé. Au reste, soyez
          tranquilles, je n’interromprai plus, car je vois que c’est par
          malice que je le fais, pour impatienter celui qui raconte, et
          me venger ainsi de vos interruptions pendant que je racontais.
          Mais, je le répète, c’est fini, je n’interromprai plus. C’est
          très bien, ce que dit Sophie ; n’est-ce pas, mes amis ? J’aime
          beaucoup la simplicité avec laquelle Sophie s’accuse quand
          elle a mal fait.
          

          Camille.
          Parce qu’elle est réellement bonne et sans orgueil ; elle
          s’aperçoit qu’elle a mal fait, elle l’avoue tout de suite.
          

          Sophie.
          Prends garde, Camille, de m’en donner de l’orgueil, avec
          tes éloges. Écoutons plutôt l’histoire d’Élisabeth.
          

          Élisabeth.
          Après le départ de la dame et du voleur, personne ne voulut
          retourner aux bêtes féroces, et nous sommes allés voir les
          singes. Il faisait beau et chaud, tous les singes étaient
          dehors sous leur grillage. Ils s’amusaient à plusieurs jeux ;
          les grands se battaient presque continuellement. J’aperçus
          dans un coin une guenon avec son petit singe ; elle le mettait
          par terre, et le petit criait toujours pour qu’elle le reprît
          dans ses bras : enfin, la mère, ennuyée, donne à son petit un
          grand soufflet ; le petit se frotte la joue tout en regardant
          la guenon d’un air furieux. Elle se lève et fait quelques
          pas ; le petit court après et lui marche sur la queue ; elle
          se retourne : le petit avait sauté lestement de côté. La
          guenon continue à marcher gravement ; le petit recommence à
          lui marcher sur la queue sans que sa mère le voie. Au bout de
          trois ou quatre fois pourtant, elle se retourne si promptement
          qu’il n’a pas le temps de se sauver, et qu’elle voit sa
          malice. Alors elle veut l’attraper ; le petit se sauve, la
          mère le poursuit et l’attrape bien vite ; elle le prend dans
          ses bras, et malgré ses cris elle lui donne une dizaine de
          tapes bien appliquées, puis elle le jette par terre ; le petit
          se retire de très mauvaise humeur dans un coin, d’où il
          observe sa mère ;
          elle avait ramassé une carotte et la mangeait
          tranquillement. Le petit saisit une poignée de sable et la
          jette à l’oreille de sa mère pendant qu’elle regarde du côté
          opposé ; elle se retourne vers son petit, mais il avait si
          promptement repris son air insouciant et tranquille, qu’elle
          ne le croit pas coupable d’une telle insolence ; elle
          recommence à grignoter sa carotte ; le petit ramasse une
          seconde poignée de sable et la lance comme la première en
          choisissant un bon moment. La mère commence à se douter que
          c’est de son petit que lui vient le sable ; elle est plus
          attentive que jamais et se retourne au moment où le petit
          lançait sa poignée. Elle jette sa carotte, s’élance sur le
          petit, qui n’a pas le temps de s’esquiver, lui donne deux
          énormes soufflets et s’apprête à le battre ; les cris du petit
          attirent les autres singes, qui se rassemblent autour de la
          guenon et du petit, et prennent parti, les uns pour elle, les
          autres pour lui. Ils se mettent tous à gronder, à siffler, à
          claquer des dents ; ils se lancent quelques tapes, puis se
          jettent les uns sur les autres, et dans peu d’instants la
          bataille devient générale ; ils se mordent, ils se griffent,
          ils se roulent et se piétinent ; enfin, ce sont de tels cris,
          de tels hurlements, que les gardiens arrivent, séparent les
          combattants à grands coups de fouet et les font rentrer chacun
          dans sa cellule ; le petit a été rendu à sa mère et aura reçu
          une bonne correction pour son impertinence. Cette scène nous a
          beaucoup amusés, surtout quand tous les singes sont accourus
          et ont commencé à se disputer ; la triste impression de
          l’homme et de l’ours a été tout à fait effacée par la visite
          aux singes, et nous sommes partis riants et très gais.
          Voilà ma seconde histoire. J’ai fini.
          — Très bien ! très bien ! s’écrièrent les enfants ; tes
          histoires sont très jolies.
          

          Pierre.
          Qui est-ce qui doit en raconter une après ? 
          

          Madeleine.
          C’est Henri.
          

          Henri.
          Moi, d’abord, je ne raconterai rien, parce que je ne sais
          rien.
          

          Jacques.
          Tu trouveras quelque chose, tout comme nous.
          

          Henri.
          Que veux-tu que je trouve ?
          

          Jacques.
          Je ne sais pas, moi ; un chien, par exemple.
          

          Henri.
          Quel chien ?
          

          Jacques.
          Je n’en sais rien ; c’est à toi à chercher. »
          Henri cherche, tout le monde attend ; personne ne dit mot
          pour ne pas le déranger ; enfin, Pierre lui dit :
          « Eh bien ! trouves-tu ? »
          Henri ne répond pas ; il tient la tête baissée et ne
          regarde personne.
          

          Pierre.
          Mais réponds donc, Henri ! C’est ennuyeux ! nous attendons
          depuis dix minutes. »
          Rien encore, pas de réponse ; les enfants s’approchent de
          lui, le regardent et s’aperçoivent qu’il pleure.
          

          Sophie.
          Eh bien ! qu’est-ce que tu as ? Pourquoi pleures-tu ?
          

          Henri, pleurant.
          Je ne sais pas d’histoire… Je ne sais que dire. 
          

          Camille.
          Mais mon petit Henri, il ne faut pas pleurer pour cela. Tu
          n’es pas obligé de raconter une histoire, c’est pour nous
          amuser que nous avons imaginé cela ; si cela ne t’amuse pas,
          tu n’y es pas obligé.
          

          Henri.
          Ils vont tous dire que je suis un imbécile.
          

          Valentine.
          Imbécile, non ; mais nigaud, oui.
          

          Henri.
          Raconte donc toi-même, si tu crois que c’est si facile. Je
          te cède mon tour ; prends-le.
          

          Valentine.
          Très volontiers et tout de suite, si mes cousins et
          cousines le veulent bien.
          

          Tous les enfants.
          Certainement : raconte à la place de Henri, puisque tu as
          des idées.
          

          Valentine.
          C’est un conte de fées que je vais vous raconter.
          

          Henriette.
          Tant mieux ! J’aime beaucoup les contes de fées.
          

          Marguerite.
          Et moi aussi ; fais-en un aussi joli que celui de
          Camille.
          

          Valentine.
          Je ne crois pas qu’il soit aussi joli, mais je ferai de mon
          mieux. 
          

          Sophie.
          Comment s’appelle-t-il ?
          

          Valentine.
          Il s’appelle :
        
        
        
        
        
        
        

        
          LA FÉE PRODIGUE ET LA FÉE BONSENS.
          

          

          Ce roi et cette reine n’avaient pas encore d’enfants, mais
          ils avaient une amie très puissante qui s’appelait la fée
          Prodigue.
          

          Henriette.
          Comment étaient-ils amis ?
          

          Valentine.
          Ils étaient amis parce que la mère de la fée Prodigue était
          la fée Drôlette, et que la reine était la fille d’une
          princesse Blondine et d’un prince Merveilleux que la fée
          Drôlette aimait beaucoup.
          La fée Prodigue avait une sœur qui s’appelait la fée
          Bonsens ; la fée Bonsens aimait aussi beaucoup la reine, mais
          la reine l’aimait moins parce qu’elle ne lui accordait pas
          tout ce qu’elle lui demandait, et qu’elle lui faisait
          quelquefois la morale sur les mauvaises actions qu’elle
          commettait. 
          Un jour la reine était seule et pleurait. La fée Bonsens
          venait précisément lui faire une visite.
          « Pourquoi pleurez-vous, chère reine ? lui
          demanda-t-elle.
          

          La reine.
          Parce que tous mes sujets ont des enfants ; moi seule je
          n’en ai pas. Moi qui aime tant les enfants ! Je serais si
          contente d’en avoir !
          

          La fée.
          Si vous aviez des enfants, chère reine, ce serait peut-être
          pour votre malheur ; laissez les fées et la reine des fées
          arranger les choses à leur idée ; elles savent ce qu’il vous
          faut.
          

          La reine.
          Il me faut un enfant ; je veux un enfant ; et je serai
          malheureuse tant que je n’aurai pas d’enfant.
          

          La fée.
          Vous n’êtes pas raisonnable, chère reine. Je vous laisse
          vous désoler toute seule, ajouta-t-elle, voyant que les pleurs
          de la reine redoublaient, car, pour votre bonheur, je ne veux
          pas vous accorder ce que vous désirez. »
          La fée disparut en achevant ces mots, et la reine
          recommença ses gémissements.
          « Fée Prodigue, fée Prodigue, s’écria-t-elle, vous ne me
          refuseriez pas comme l’a fait votre sœur, si je vous le
          demandais ! »
          La fée Prodigue apparut immédiatement.
          « Qu’est-ce, ma bonne petite reine ? Vous m’avez appelée ?
          Et pourquoi ces larmes sur ces jolies joues ? 
          

          La reine.
          Bonne et chère fée ; je veux un enfant et je n’en ai
          pas.
          

          La fée.
          Et c’est pour cela que vous pleurez, ma reinette ? Vous
          êtes pourtant heureuse ! Qui sait ce que deviendra votre
          bonheur avec des enfants ?
          

          La reine,
          pleurant plus
          fort.
          C’est égal, j’en veux un. Oh ! bonne fée, donnez-moi un
          enfant.
          

          La fée.
          Je vous en donnerai deux, ma bonne petite reine. Ce n’est
          pas pour rien que je m’appelle Prodigue. Vous aurez deux
          filles dans peu de temps.
          

          La reine.
          Merci, bonne et aimable fée ; votre sœur, à qui j’avais
          fait la même demande, vient de me refuser ; j’étais bien sûre
          que vous ne feriez pas comme elle.
          

          La fée.
          Ma sœur est un peu trop sage, dit la fée en souriant, et
          les gens sages sont souvent ennuyeux. Adieu et au revoir, ma
          bonne reine ; je reviendrai vous voir dès que vos filles
          seront nées. »
          La fée disparut, laissant la reine transportée de joie ;
          elle courut raconter au roi la promesse de la fée ; il en fut
          enchanté, quoiqu’il conservât un peu d’inquiétude du refus de
          la fée Bonsens. Quelque temps après, la reine eut deux filles,
          comme le lui avait dit la fée. Aussitôt qu’elles furent nées,
          la fée Prodigue parut, et, prenant dans ses bras une des
          petites princesses, elle l’embrassa et lui dit : 
          « Je te donne le nom d’Insatiable et je t’accorde le don de
          réussir dans tout ce que tu entreprendras, d’obtenir tout ce
          que tu désireras…
          — Excepté si son désir est injuste ou cruel, ma sœur, dit
          la fée Bonsens, qui parut tout à coup, et seulement jusqu’à
          quinze ans. Je corrige ainsi le mal que vous lui faites et
          qu’elle pourrait faire à d’autres. Quant à toi, enfant, ajouta
          la fée Bonsens en s’adressant à l’autre petite fille, je te
          donne le nom de Modeste et je te doue d’une grande sagesse et
          de ne jamais désirer que ce qui est juste et raisonnable. Je
          veillerai sur elle, ajouta la fée, et voici mon présent de
          marraine pour ma filleule. »
          Elle présenta à la reine un miroir encadré d’or, de
          diamants et de rubis.
          « Toute personne qui regardera dans cette glace, dit-elle,
          y verra comment elle doit agir, le mal qu’elle a fait et le
          bien qu’elle peut faire. »
          La reine saisit le miroir, s’y regarda un instant, rougit,
          le rendit à la fée d’un air de dépit, et lui demanda de le
          serrer jusqu’à ce que Modeste fût assez grande pour s’en
          servir.
          La fée sourit en reprenant le miroir, et le déposa dans une
          cassette dont elle confia la clef à la reine.
          La fée Prodigue était contrariée de l’arrivée de sa sœur et
          mécontente de l’empêchement qu’elle avait mis, dans l’avenir,
          aux désirs de sa filleule Insatiable. Celle-ci ne tarda pas à
          faire voir qu’elle mériterait le nom que lui avait donné sa
          marraine, car elle ne se trouvait jamais satisfaite et criait
          sans cesse. Modeste, au contraire, était douce et tranquille
          et ne criait jamais.
          Le roi et la reine auraient dû préférer Modeste à
          Insatiable ; mais la reine sentit une grande affection pour
          Insatiable et une grande indifférence pour Modeste. À mesure
          que les deux petites filles grandissaient, Insatiable montrait
          de plus en plus son mauvais caractère ; elle voulait être
          seule caressée, soignée. Modeste avait beau lui céder tout ce
          qu’elle possédait, jamais elle ne parvenait à la
          contenter.
          Un jour, Modeste mangeait un gâteau que lui avait donné une
          des dames de la reine ; Insatiable, qui en avait déjà mangé
          deux, voulut avoir celui de sa sœur ; Modeste avait faim et ne
          voulut pas lui donner le sien. Insatiable se jeta sur elle
          pour le lui arracher, mais elle ne put pas le saisir ; elle
          avait beau allonger le bras, ouvrir la main, elle ne pouvait
          atteindre le gâteau. Elle se mit à pousser des cris de rage ;
          la reine voulut la contenter et prendre le gâteau, mais elle
          aussi ne put pas l’avoir. Elle se souvint alors de ce que la
          fée Bonsens avait ajouté au don de Prodigue et en fut très
          mécontente. Son humeur se porta sur la pauvre Modeste.
          « Emportez cette petite, dit-elle ; elle est
          insupportable ; elle ne fait que contrarier et faire crier sa
          sœur. »
          Un autre jour, Insatiable vit un nid d’oiseaux-mouches dans
          les mains de Modeste. 
          « Je voudrais un nid comme Modeste », cria-t-elle.
          Aussitôt un page entra et présenta à Insatiable un nid tout
          semblable qu’on venait d’apporter pour elle.
          « Je veux un second nid. »
          Un autre nid fut apporté de la même manière.
          « Je veux le nid de Modeste », s’écria-t-elle.
          Mais pour le nid, comme pour le gâteau, elle ne put le
          saisir.
          Plusieurs fois de pareilles scènes se renouvelèrent.
          Insatiable, habituée à voir tous ses désirs satisfaits,
          entrait dans des colères effroyables devant la moindre
          résistance, et comme c’était toujours avec sa sœur qu’elle
          éprouvait ces contrariétés, elle la prit en haine et dit à la
          reine de chasser Modeste, qui la tourmentait sans cesse.
          La reine ordonna que Modeste fût emmenée dans un château
          éloigné. La nourrice qui avait élevé Modeste fut chargée de
          l’accompagner dans sa nouvelle demeure avec une suite
          nombreuse.
          Modeste voyait que sa mère ne l’aimait pas, elle souffrait
          du caractère méchant de sa sœur, et elle partit sans regret.
          Le château qu’elle devait habiter était charmant ; il y avait
          à côté une ferme où Modeste passait une partie de sa journée
          avec les vaches, les moutons, les poulets, dindons et
          oisillons de toute espèce. Elle y vivait heureuse avec sa
          bonne, qu’elle aimait, et sa sœur de lait, qu’elle aimait plus
          encore ; elle recevait souvent 
           la visite de sa marraine, la fée Bonsens, qui
          lui témoignait beaucoup d’amitié.
          Insatiable, de son côté, ne cessait de vouloir une chose,
          une autre ; tout l’ennuyait parce que tout lui venait trop
          facilement ; elle avait en telle abondance joujoux, livres,
          robes, bijoux, que rien ne lui faisait ni plaisir ni envie. Il
          en était de même pour son travail ; elle apprenait avec une
          telle facilité qu’elle ne s’intéressait à rien.
          Sans cesse elle obligeait son père de changer ses
          ministres, de changer les lois, de changer d’alliés et
          d’amis : elle portait partout le trouble ; on faisait tout ce
          qu’elle voulait, et cependant on ne pouvait jamais la
          contenter. Tout le royaume était dans la confusion à cause
          d’elle.
          Cependant elle approchait de ses quinze ans ; elle dit
          alors à son père qu’elle voulait se mettre à la tête des
          troupes. Elle eut d’abord quelques succès ; mais le temps
          passait, les quinze ans d’Insatiable arrivèrent, elle perdit
          plusieurs batailles ; ses soldats se révoltèrent et refusèrent
          de la suivre, et elle fut obligée de s’enfuir
          honteusement.
          Quand Insatiable revint à la cour de son père, tout y était
          en désordre ; chacun la maudissait, la détestait ; on
          l’appelait à la cour une Pétaudière, par dérision, par
          moquerie. Le roi, voyant que c’était elle qui avait causé ses
          malheurs, la chassa de sa présence ; la reine l’engagea à
          aller rejoindre sa sœur et lui conseilla de se regarder dans
          le miroir de Modeste. Insatiable, affligée, humiliée, alla
          retrouver sa sœur et lui demanda où était ce miroir dont lui
          avait parlé la reine.
          « Le voici, dit Modeste en le lui présentant ; c’est lui
          qui a été mon maître, qui m’a empêchée de mal faire et qui m’a
          montré à bien faire. »
          Insatiable le prit, y jeta un coup d’œil et poussa un cri
          d’effroi, mais elle ne put en détacher ses regards ; elle
          voyait tout le mal dont elle s’était rendue coupable depuis sa
          naissance ; elle ne pouvait en croire ses yeux. Quand elle eut
          tout vu, elle tomba dans les bras de sa sœur et pleura
          amèrement. Modeste chercha vainement à la consoler ; le
          souvenir des maux qu’elle avait causés la poursuivait jour et
          nuit ; elle ne dormait pas, ne mangeait plus. Enfin elle tomba
          dans un état si alarmant, que Modeste envoya un exprès au roi
          et à la reine ; ils arrivèrent tous deux, et, voyant leur
          fille si mal, ils appelèrent Prodigue à leur secours. La fée
          arriva triste et morne.
          « Je n’y puis rien, dit-elle ; c’est sa conscience qui la
          fait mourir ; elle sent que le monde la hait, la méprise, et
          qu’elle ne peut vivre ; mais elle se repent, on lui
          pardonnera. »
          Insatiable, se sentant mourir, demanda pardon au roi, à la
          reine, à sa sœur, à toute la cour, et expira dans les bras de
          Modeste. On la regretta peu, tout en pleurant sa triste mort.
          La reine et le roi se regardèrent aussi dans le miroir de la
          fée Bonsens. Effrayés des fautes de leur vie, ils résolurent
          de s’amender et de reprendre chez eux la princesse Modeste,
          exilée depuis tant d’années. 
          
          Elle fut heureuse de ce retour de tendresse de son père et de
          sa mère, mais elle regretta beaucoup et toujours sa ferme et
          son château, où elle avait vécu si longtemps calme et sans
          chagrins. Du reste, elle vécut très heureuse, se maria avec un
          prince excellent et succéda à son père après sa mort. Sa sœur
          de lait ne la quitta jamais et éleva tous ses enfants.
          
          « Voilà mon histoire, mes enfants, elle est longue et je
          suis fatiguée.
          — Merci, merci, Valentine, s’écrièrent tous les enfants,
          c’est charmant, c’est très amusant. »
          Ce jour-là, les enfants causèrent longuement de l’histoire
          qu’ils venaient d’entendre. 
          

          Madeleine.
          Ce n’est pas toi qui l’as composée, n’est-ce pas,
          Valentine ?
          

          Valentine.
          Si, c’est moi.
          

          Sophie.
          Quand donc l’as-tu faite ?
          

          Valentine.
          En la racontant. J’inventais à mesure que je parlais.
          

          Léonce.
          Mais c’est superbe ! c’est étonnant ! Jamais je n’aurais pu
          faire comme toi.
          

          Valentine.
          Si tu essayes, tu verras que ce n’est pas difficile. C’est
          tout justement ton tour demain.
        
        
        
        
        
        
        

        
          LES LOUPS ET LES OURS.
          

          

          — Ah ! mon Dieu ! s’écria Jeanne.
          — Ne t’effraye pas, Jeanne, reprit Léonce, les loups et les
          ours dont je vais parler sont heureusement bien loin de nous ;
          ils vivent dans la Lithuanie, pays qui appartient à la Russie,
          et mon histoire s’appelle : les loups et les ours. Écoutez
          bien et ne m’interrompez pas.
          

          Henriette, riant.
          Quel drôle d’air tu as !
          

          Léonce.
          J’ai l’air que j’ai toujours. 
          

          Marguerite.
          Non, non, tu as un air grave comme si tu allais nous juger
          et nous condamner.
          

          Léonce,
          gaiement.
          En effet, je vous condamne à entendre mon histoire, après
          vous avoir jugés dignes de l’écouter.
          

          Élisabeth.
          Ah, ah, ah ! très joli ! Nous écoutons.
          

          Léonce.
          Il y avait une famille qui vivait en Russie dans une belle
          et agréable province du Midi : cette famille n’était pas
          nombreuse ; il y avait le père, la mère, trois fils, deux
          filles et une sœur imbécile.
          

          Sophie.
          Tu appelles cela pas nombreux ? Combien t’en faut-il
          donc ?
          

          Léonce.
          Sophie, Sophie, j’ai dit de ne pas m’interrompre… J’appelle
          cette famille peu nombreuse pour la Russie ; car, dans ce
          pays, il arrive souvent qu’une famille est composée de douze
          ou de quatorze enfants.
          

          Henriette.
          Ah ! quelle bêtise !
          

          Léonce.
          Pas bêtise du tout, puisque j’ai une tante russe qui a eu
          dix-sept enfants. Voyons ! silence à présent ! Cette famille
          devait aller en Lithuanie pour passer quelques mois près d’un
          vieux grand-père très malade. 
          

          Jeanne.
          Qu’est-ce qu’il avait ?
          

          Léonce.
          Une hydropisie, c’est-à-dire une enflure énorme du ventre,
          qui se remplit d’eau et qui vous étouffe. Ils allaient donc en
          Lithuanie ; la neige couvrait déjà la terre ; on avait mis la
          grande voiture, qui contenait toute la famille, sur des
          patins.
          

          Henri.
          Qu’est-ce que c’est, des patins ?
          

          Léonce.
          Des patins sont des traîneaux sur lesquels on attache les
          voitures quand il gèle et quand il y a de la neige. Ne
          m’interrompez plus, vous me dérangez ; je ne sais plus où j’en
          suis…
          On avait mis la grande voiture sur des patins ; on y avait
          attelé huit bons chevaux, et on n’allait pas très vite, parce
          que la course était longue et qu’on ménageait les chevaux pour
          la traversée de la forêt. Une fois arrivé à la forêt, le
          cocher devait fouetter les chevaux et marcher vite, pour ne
          pas donner aux bandes de loups le temps de se rassembler et de
          les poursuivre : car il faut vous dire que les forêts de ces
          pays sont pleines de loups. Quand on en rencontre un, deux,
          trois même, on s’en moque, parce que les loups sont poltrons
          et qu’ils n’osent attaquer les voitures que lorsqu’ils sont en
          bandes.
          On arrive à la forêt ; le cocher arrête ses chevaux
          quelques minutes, leur donne de l’avoine, leur remet leurs
          brides et entre dans la forêt. Les chevaux trottaient,
          galopaient, allaient bon train ; le cocher se réjouissait de
          n’avoir plus qu’une demi-heure à faire pour sortir de la
          forêt, lorsqu’on entend un hououou ! très éloigné.
          « Les loups ! crie le cocher ; les loups !
          — Fouettez les chevaux, Nikita, s’écria le maître, nommé
          M. Bogoslafe, fouettez ferme ; tâchons de sortir de la forêt
          avant que les loups nous aient rejoints. »
          Le cocher fouette ; les chevaux, tremblants eux-mêmes, vont
          comme le vent. Les hurlements se rapprochaient pourtant ; la
          peur donnait des ailes aux chevaux. Nikita se retournait de
          temps en temps ; il ne voyait pas les loups ; mais une fois,
          après s’être retourné, il crie :
          « Les voici ! je vois une masse noire dans le lointain ; il
          y en a plus de cinq cents.
          — Nous sommes perdus ! dit M. Bogoslafe.
          — Non, mon cher maître ; nous pouvons encore être sauvés,
          si Dieu nous protège. Je connais une grange à cent pas d’ici.
          Si la grande porte est ouverte, nous sommes sauvés. »
          Et, fouettant les chevaux avec une nouvelle vigueur, il les
          dirige vers la grange, dont la grande porte restait
          heureusement ouverte pour laisser aux voyageurs la facilité
          d’entrer et se mettre à l’abri des loups, qui ne tardaient
          ordinairement pas à se disperser. Les hurlements des loups
          devenaient de plus en plus distincts ; la masse noire avançait
          toujours ; Nikita touche à la grange, y entre ventre à terre ;
          les chevaux s’abattent en 
           touchant le mur de leur front. Nikita les laisse se
          débattre, saute à bas de son siège et se précipite pour fermer
          les deux battants ; il en ferme un, les loups approchent ; il
          pousse l’autre et met les verrous juste à temps pour empêcher
          les loups de se
          précipiter dans la grange. M. Bogoslafe avait ouvert
          la portière et était descendu de la voiture pour aider Nikita
          à barricader solidement la porte, de manière que les loups ne
          pussent en forcer l’entrée. La grange était grande, peu
          éclairée, car on avait fait les ouvertures petites et très
          hautes pour que les loups ne pussent pas y pénétrer. Quand
          toute la famille fut un peu remise de sa frayeur, tous se
          jetèrent à genoux pour remercier Dieu de les avoir sauvés ;
          ensuite le maître embrassa Nikita et lui dit avec
          émotion :
          « Mon ami, c’est toi après Dieu qui nous a sauvés. Et si
          Dieu permet que nous sortions vivants d’ici, je te donnerai ta
          liberté et je te ferai une pension pour que tu puisses vivre
          sans servir. »
          Nikita se mit à genoux, baisa la main de son maître, essuya
          ses yeux du revers de sa main et alla vers ses chevaux pour
          les dételer et les arranger. Les pauvres bêtes étaient encore
          tremblantes de la frayeur que leur causaient les hurlements
          des loups, de la vitesse de leur course et de la violence de
          leur chute. Pendant que Nikita arrangeait la litière des
          chevaux avec la paille qui était entassée dans un coin,
          M. Bogoslafe faisait sortir sa femme et ses enfants de la
          voiture, dans laquelle ils avaient voulu remonter, s’y croyant
          plus en sûreté contre les loups.
          « Examinez bien cette grange, leur dit-il, et voyez comme
          elle est solidement bâtie : les loups ont beau gratter et
          sauter, ils ne peuvent y faire de trou. »
          Mme Bogoslafe et
          ses enfants se laissèrent enfin persuader, et firent le tour
          de la grange pour s’assurer qu’il n’y avait aucun passage
          possible pour les loups. 
          « Combien de temps devrons-nous rester ici ? demanda
          Mme Bogoslafe.
          — Je ne sais, répondit le mari ; nous ne pourrons sortir
          avant le départ des loups ; j’ignore quelles sont leurs
          habitudes dans ces occasions. Que penses-tu, Nikita ? Combien
          de temps allons-nous être entourés par les loups ?
          — Quand ils ont poursuivi des gens qui leur échappent,
          maître, ils ont l’habitude de ne pas les quitter si
          promptement. Demain ils seront encore là, à moins qu’ils ne se
          mettent à la poursuite de quelque autre voyageur qui pourrait
          être moins heureux que nous.
          — Tu crois, Nikita, que nous devons passer la nuit dans
          cette grange ?
          — Oui, maître ; je serais bien étonné que les ennemis nous
          laissassent tranquilles avant demain.
          — Et comment allons-nous faire ? Hommes et chevaux nous
          n’avons ni à boire ni à manger.
          — Pardon, maître, la nourriture ne manquera pas : j’en ai
          rempli les deux grands coffres de la voiture ; et quant à la
          boisson, il doit y avoir ici une citerne : on a toujours soin
          d’en faire une dans ces granges qui doivent servir de refuge
          contre les loups.
          — Mais tes chevaux, que leur donneras-tu ?
          — D’abord, maître, j’ai un grand sac d’avoine sous le
          siège, et puis les pauvres bêtes n’ont guère envie de manger,
          elles ont trop peur. Pour ce qui est du coucher, il ne manque
          pas de paille dans ce coin. Non, non, nous ne manquerons de
          rien. » 
          Les enfants de
          Mme Bogoslafe finirent
          par se rassurer un peu ; vers le soir ils demandèrent à
          manger ; Nikita tira les provisions de dedans les coffres de
          la voiture ; il étala une couche de paille dans le coin le
          plus éloigné des chevaux, apporta et plaça à côté des pâtés,
          des viandes froides, des gâteaux, du vin, de la bière, et tira
          de l’eau d’une citerne qu’il avait trouvée dans un autre coin
          du bâtiment.
          On se mit par terre sur la paille et on mangea de bon
          appétit, quoique silencieusement. M. Bogoslafe donna à Nikita
          le reste des provisions. Il mangea peu et rangea soigneusement
          ce qui restait.
          « Il faut être économe, dit-il, on ne sait jamais ce qui
          peut arriver. Si les loups s’entêtent à rester près de la
          grange, il n’y aura pas trop des provisions que nous avons, et
          même,… qui sait ?… »
          Quand la nuit fut venue, le nombre des loups semblait avoir
          augmenté, à en juger par la force de leurs hurlements. M. et
          Mme Bogoslafe et leurs
          enfants s’étaient étendus sur la paille en se couvrant de
          leurs pelisses. Nikita ne se coucha pas ; il veilla pour
          entretenir le feu qu’il avait allumé.
          Quand le jour parut, les hurlements des loups diminuèrent.
          Nikita appliqua une échelle contre le mur pour grimper jusqu’à
          une des fenêtres et voir s’il restait encore des loups. Il vit
          avec épouvante que les loups avaient établi leur domicile près
          de la grange ; ils étaient étendus sur la neige de tous
          côtés ; Nikita en compta cent vingt-trois ; le reste était
          caché par les arbres. Le brave homme descendit de son échelle
          tout triste.
          « Eh bien, Nikita, lui dit M. Bogoslafe, tu n’as vu rien de
          bon, ton visage le dit assez.
          — Ils sont là, maître, et ils y resteront… J’ai quelque
          chose à vous proposer, maître : c’est une chance à courir… Il
          faut sacrifier les chevaux.
          — Et à quoi nous servirait ce sacrifice ? Huit chevaux ne
          peuvent apaiser la faim de quatre à cinq cents bêtes féroces.
          Et comment partirons-nous sans chevaux !
          — Vous n’en manquerez pas, maître, si vous voulez
          m’écouter. Les chevaux ont bien bu et bien mangé, ils sont
          bien reposés ; je les mettrai dehors à coups de fouet ; je
          n’en garderai que deux, vous allez voir pourquoi. Les chevaux,
          effrayés à la vue des loups, se mettront à courir du côté de
          la maison, par où nous sommes venus ; tous les loups se
          mettront à leur poursuite ; quand ils seront loin, je prendrai
          le cheval qui sera resté et je courrai à la ville voisine, où
          je demanderai une escorte et des chevaux pour vous ramener. Si
          je ne suis pas revenu avec l’escorte à la fin de la journée,
          alors, maître, vous monterez l’autre cheval et vous aurez,
          Dieu aidant, une meilleure chance que moi.
          — Excellent homme ! dit M. Bogoslafe, ton plan est bon,
          mais tu en seras la victime, et je ne puis accepter ton
          dévouement : c’est moi qui partirai le premier.
          — Non, maître, car c’est là où sera le danger si les loups
          ne sont pas tous assez éloignés ; il y a toujours des
          traînards parmi eux. Vous êtes le maître, vous devez rester
          près de madame et des enfants ; moi je suis le serviteur et je
          dois chercher à nous sauver tous. D’ailleurs, maître, l’idée
          est à moi, j’ai le droit de l’exécuter.
          — Va, mon brave Nikita, et que Dieu te protège. »
          Nikita ôta son chapeau, fit un grand signe de croix,
          détacha six chevaux, les plaça près de la porte.
          « Entrouvrez la porte, maître. »
          M. Bogoslafe ouvrit la porte suffisamment pour le passage
          d’un cheval. Nikita donna de grands coups de fouet aux
          chevaux, qui se précipitèrent dehors ; il referma vivement la
          porte et la barricada. Dès que les chevaux furent dehors, des
          hurlements s’élevèrent, les loups se précipitèrent de tous
          côtés sur les chevaux, qui se mirent à courir, comme l’avait
          prévu Nikita, dans le chemin qu’ils avaient parcouru la
          veille. Toute la bande hurlante se mit à leur poursuite. Quand
          on n’entendit plus rien, Nikita sauta sur un des chevaux
          restants, salua son maître, fit un signe de croix et se
          dirigea vers la porte.
          « Ouvrez, maître ! et que le bon Dieu vous bénisse, vous,
          madame et les enfants. »
          M. Bogoslafe fit aussi le signe de croix, ouvrit la porte
          et la referma sur ce fidèle serviteur qui payerait peut-être
          de sa vie son dévouement à ses maîtres. M. Bogoslafe écouta,
          mais n’entendit 
          rien que le galop du cheval, puis quelques hurlements
          éloignés, puis rien. Deux heures se passèrent dans la plus
          vive inquiétude. On n’entendit plus aucun bruit ; une
          troisième heure se passa, rien encore.
          « Je vais partir, dit M. Bogoslafe : notre pauvre Nikita a
          sans doute été dévoré par les loups.
          — Attendez encore, lui dirent sa femme et ses enfants. Une
          heure encore ! »
          M. Bogoslafe attendit une heure et se prépara à partir
          malgré le désespoir et la terreur de sa femme et de ses
          enfants. Il allait monter à cheval, lorsqu’un bruit étrange
          l’arrêta. « Encore une bande de loups ! » dit-il.
          Le bruit approchait. Des hourras, des cris de joie
          rassurèrent la malheureuse famille, qui devina sans peine que
          c’était l’escorte amenée par Nikita. « La porte, maître ? »
          cria Nikita d’une voix triomphante.
          La porte s’ouvrit ; le maître se jeta dans les bras de son
          serviteur et l’embrassa comme un frère ; Nikita était
          rayonnant. On attela huit chevaux frais et vigoureux à la
          voiture ; la famille Bogoslafe y monta ; Nikita prit sa place
          sur le siège, et la voiture partit au galop, suivie et
          entourée d’une escorte de deux cents cavaliers.
          On arriva sans autre accident chez le vieux grand-père, qui
          fit distribuer à l’escorte de l’eau-de-vie et de l’argent.
          Nikita reçut le jour même sa liberté et une somme d’argent
          considérable. Il demanda à son maître de rester cocher à son
          service : « Vous êtes un bon maître, dit-il, je suis heureux
          près de vous. Que ferais-je si je vivais à rien faire ? Je
          m’ennuierais et je ferais peut-être des sottises. »
          Nikita resta donc chez M. Bogoslafe jusqu’à sa mort, et y
          fut traité en ami plus qu’en domestique.
          C’est fini ! dit Léonce en s’essuyant le front. Comme cela
          fait chaud de raconter des histoires !
          

          Pierre.
          Est-ce que tu l’as inventée ?
          

          Léonce.
          Pas tout à fait ; j’ai lu une histoire de ce genre, que
          j’ai arrangée en la racontant.
          

          Élisabeth.
          Elle est bien intéressante et bien terrible, comme tu le
          disais. Mais où sont les ours ? Je n’en vois pas un seul.
          

          Léonce.
          Je crois bien, c’est une autre histoire. Mais celle des
          loups a été longue, je suis fatigué.
          

          Jacques.
          Mais tu nous la raconteras demain ?
          

          Léonce.
          Oui, si cela ne vous ennuie pas.
          

          Camille.
          Comment peux-tu croire cela ? Tu racontes si bien !
          

          Léonce.
          Après moi, c’est le tour de Jeanne.
          

          Jeanne.
          Ah bien ! Je ferai comme Henri, je pleurerai. 
          

          Sophie.
          Par exemple ! si tout le monde pleure au lieu de raconter,
          nous n’aurons pas d’histoires.
          

          Jeanne.
          C’est trop difficile de raconter ; je n’ai rien dans la
          tête et je ne me souviens de rien d’amusant.
          

          Sophie.
          Tu feras comme moi, tu conteras une histoire bête.
          

          Jeanne.
          On se moquera de moi comme on s’est moqué de toi ; crois-tu
          que ce soit agréable ?
          

          Sophie.
          Tant pis pour ceux qui se moquent. On se venge en se
          moquant aussi.
          

          Jeanne.
          C’est que je ne veux pas me moquer, cela me fait de la
          peine ; je n’ai pas autant d’esprit que toi.
          

          Sophie.
          Ce qui veut dire que tu es meilleure que moi. Il ne faut
          pas avoir d’esprit pour se moquer, mais seulement un peu de
          méchanceté.
          

          Marguerite.
          Tu es donc méchante, toi ?
          

          Sophie.
          Je crois que oui ; demande à Camille.
          

          Camille.
          Non, Marguerite, elle n’est pas méchante, mais un peu
          malicieuse et trop vive.
          

          Marguerite.
          Eh bien, sais-tu ce que je pense, moi ? que c’est très
          agréable d’être malicieuse, parce qu’on amuse tout le monde.
          Sophie est très amusante.
          

          Camille.
          C’est vrai, mais elle fait de la peine quelquefois, et il
          vaut mieux ne pas amuser et ne jamais chagriner personne.
          

          Sophie.
          Camille a raison : j’ai souvent des remords d’avoir taquiné
          et peiné mes cousins et cousines, et c’est désagréable d’avoir
          des remords.
          

          Jeanne.
          En quoi est-ce désagréable ?
          

          Sophie.
          Parce qu’on sent qu’on a été méchant ; on voudrait demander
          pardon, et on a honte. On ne sait comment faire, et on est
          triste.
          

          Jeanne.
          Moi, je ne serais pas si bête. Si j’avais fait une
          méchanceté, je demanderais vite pardon et je ne recommencerais
          pas.
          

          Sophie.
          Tu as raison ; je tâcherai de le faire une autre fois.
          

          Léonce.
          Ha ! ha ! ha ! c’est très joli, cela ! Tu veux donc être
          méchante, puisque tu dis qu’une autre fois…
          

          Sophie.
          Tu m’ennuies, toi, avec tes réflexions. Dis-nous plutôt si
          les pauvres chevaux lâchés ont été mangés par les loups.
          

          Léonce.
          Je n’y ai pas pensé ; faut-il les faire manger ? 
          

          Jacques.
          Non, non, ces pauvres bêtes ! Il faut les sauver.
          

          Léonce.
          On ne peut les sauver tous. Il y en a quatre qui sont
          revenus chez eux, et deux qui ont disparu, ce qui doit faire
          croire que les loups les ont mangés.
          

          Jacques.
          J’en suis fâché ; puisque c’est toi qui composes
          l’histoire, tu peux bien dire qu’ils sont revenus tous les
          six.
          

          Léonce.
          Mais ce serait peu probable. Juge donc, cinq cents loups
          qui poursuivent six chevaux, il faut bien leur en laisser
          dévorer deux.
          

          Henriette.
          Oh non ! oh non ! Léonce, je t’en prie, sauve les tous.
          

          Léonce.
          Je veux bien. Alors pour la fin de l’histoire, je dis que
          les chevaux avaient une telle vigueur, grâce aux soins de
          Nikita, qu’ils sont parvenus à mettre les loups en fuite en
          leur cassant la mâchoire par leurs ruades quand ils
          approchaient de trop près. Et puis j’ajoute encore que deux
          régiments ont été envoyés contre les loups ; qu’ils les ont
          entourés et fusillés tous, de sorte qu’il n’en est pas resté
          un seul en vie, et que les corbeaux, les vautours et les
          éperviers ont dévoré leurs cadavres ; ainsi on n’a pas eu à
          craindre la peste dans le pays. J’espère que tout le monde est
          content de cette fin si heureuse. » 
          Les enfants se mirent à rire et attendirent le lendemain
          avec impatience pour entendre de nouvelles histoires.
        
        
        
        
        
        
        

        
          RÉCIT D’HENRIETTE.
          

          

          « Il y avait une petite fille pas plus grande que le Petit
          Poucet, et qui s’appelait Poucette ; elle était maligne et
          pleine d’esprit. Sa maman la gâtait à cause de sa petite
          taille. On ne pouvait pas la punir, car elle était si petite !
          Un soufflet l’aurait tuée, un coup de bâton aussi ; elle était
          donc plus heureuse que son frère Boursouflé et que sa sœur
          Joufflue qu’on battait très souvent. Cela faisait de la peine
          à Poucette, qui les aimait, quoiqu’elle fût très méchante et
          qu’elle n’aimât pas sa maman : elle cherchait toujours à les
          secourir quand ils avaient fait une bêtise, et elle était
          enchantée de jouer des tours à sa maman. Un jour, ils
          trouvèrent un panier de marrons que leur maman avait
          ramassés ; ils en remplirent leurs poches, les firent cuire
          dans la cendre et les mangèrent. Quand ils eurent tout
          mangé :
          « Hélas ! s’écria Joufflue, qu’avons-nous fait ? maman, qui
          a compté ses marrons, va voir qu’il lui en manque une
          cinquantaine. Qu’allons-nous faire ? Poucette, viens à notre
          secours.
          — Soyez tranquilles, je vais arranger cela ».
          Et Poucette, sautant à terre de dessus son petit fauteuil,
          qui était haut comme la main, prit une baguette, fit rouler
          des charbons embrasés jusqu’auprès du panier de marrons,
          alluma à un des charbons un morceau de papier et mit le feu au
          panier ; quand tout fut en flammes, Poucette poussa les
          marrons dans la braise brûlante, et, les voyant tous pétiller
          et brûler, elle dit à Boursouflé et à Joufflue d’aller le long
          des haies ramasser du bois mort.
          « Vous en rapporterez tant que vous pourrez ; vous ne direz
          pas que vous êtes rentrés, et maman croira que c’est le feu
          qui a roulé et qui a brûlé le panier et les marrons.
          — Merci, Poucette, merci », crièrent-ils en se sauvant.
          Poucette, enchantée d’avoir joué un tour à sa mère, monta
          dans sa chambre, pour n’avoir pas l’air de savoir l’accident
          arrivé aux marrons. La mère Frottant ne tarda pas à
          rentrer ;
          voyant la cuisine pleine de fumée, elle se mit à crier au
          feu ; des voisins accoururent et l’aidèrent à jeter 
          quelques seaux d’eau sur les marrons enflammés et fumants.
          Tout fut éteint sans peine.
          « Comment cela s’est-il fait ? dit la mère Futaille.
          

          Mère Frottant.
          Le feu aura roulé sur le panier.
          

          Mère Futaille.
          Et pourquoi avez-vous mis vos marrons si près du feu ?
          

          Mère Frottant.
          Dame ! pour les faire sécher, bien sûr, puisqu’ils étaient
          humides.
          

          Mère Futaille.
          Ah bien ! les voilà bien secs à cette heure.
          

          Mère Frottant.
          Et Poucette ! est-ce qu’elle aurait brûlé par hasard !
          

          Poucette.
          Me voici, maman, je suis dans ma chambre. »
          Poucette descendit lestement et fit semblant d’être
          excessivement désolée de la perte des marrons.
          « Où sont Boursouflé et Joufflue ? dit la mère en regardant
          autour d’elle.
          — Ils travaillent dehors ; ils ne tarderont pas à rentrer
          pour dîner, répondit Poucette.
          En effet, ils revinrent peu de temps après avec une charge
          de bois qui fit croire à la mère qu’ils avaient travaillé
          toute la matinée.
          Poucette avait la mauvaise habitude de courir après toutes
          les personnes de la maison qui allaient à la cave, au
          grenier ; souvent on ne la voyait pas à cause de sa petite
          taille. Bien des fois sa mère le lui avait défendu : mais
          Poucette se moquait d’elle et n’obéissait pas.
          Un jour, elle suivit une servante qui allait sécher le
          linge au grenier. Quant le linge fut étalé, la servante sortit
          et ferma la porte.
          Voilà Poucette enfermée ; elle crie, elle crie tant qu’elle
          peut ; mais elle avait une si petite voix que personne ne
          l’entendait ; pendant qu’elle courait çà et là en criant, un
          chat entre par la lucarne, la prend pour une souris et
          s’élance sur elle ; Poucette se sauve ; mais le chat était
          leste et adroit : il attrape Poucette, lui donne un coup de
          dent et lui coupe la tête. Les cheveux de Poucette étaient
          très longs, ils étranglent le chat, qui tombe étouffé près du
          corps sans tête de Poucette.
          Quelques heures après, Boursouflé et Joufflue ne manquèrent
          pas de faire une sottise qui leur fit appeler Poucette comme
          d’habitude ; mais Poucette n’arrivait pas. Effrayés de sa
          longue absence, Boursouflé et Joufflue la cherchèrent partout
          et montèrent au grenier ; ils virent en entrant le chat mort
          et Poucette sans vie ; leurs cris furent mieux entendus que
          ceux de Poucette, car ils étaient perçants et terribles. Tout
          le monde accourut ; mais que faire ? On ne pouvait refaire une
          tête à Poucette, ni lui rendre la vie ; alors on fit un petit
          cercueil, on y mit le corps de Poucette, qu’on enterra, et
          l’on jeta le chat sur le fumier. Boursouflé et Joufflue furent
          plus battus que jamais, car ils étaient gourmands, voleurs,
          menteurs et paresseux, et Poucette n’était plus là pour
          réparer leurs sottises. Quand ils furent grands, ils se firent
          voleurs et on leur coupa la tête ; de sorte que les trois
          enfants de la mère Frottant moururent sans tête.
          « J’ai fini ; je crois que mon histoire est très jolie.
          J’aurais bien voulu voir Poucette. » Les enfants se mirent à
          rire.
          

          Marguerite.
          Comme je voudrais avoir une poupée comme Poucette !
          

          Jeanne.
          Pas moi, par exemple, elle me ferait enrager du matin au
          soir. 
          

          Henriette.
          Mais vous ne me dites pas si mon histoire est jolie.
          

          Camille.
          Très jolie, ma pauvre petite, et tu es bien gentille de
          l’avoir si bien racontée.
          

          Henriette.
          Merci, Camille ; mais je voudrais savoir ce qu’en pense
          Sophie.
          

          Sophie.
          Pourquoi moi plutôt que les autres ?
          

          Henriette.
          Parce que les autres feraient comme Camille par bonté ;
          mais toi tu diras franchement ce que tu penses.
          

          Sophie.
          Oh bien !… alors,… tiens, franchement, elle est un peu
          bête.
          

          Henriette.
          Comment ? Pourquoi ?
          

          Sophie.
          Parce que Poucette est en même temps bonne et méchante, et
          qu’elle est punie d’une façon terrible, comme si elle était
          une scélérate. Parce que Boursouflé et Joufflue ne sont pas
          punis de leur tromperie envers leur maman. Parce qu’ils se
          font voleurs on ne sait pourquoi. Parce qu’on ne coupe pas la
          tête à des voleurs, mais qu’on les met en prison. Enfin, parce
          que rien dans ton histoire ne mène à rien.
          

          Henriette.,
          pleurant.
          Tu vois bien que j’avais raison de ne pas vouloir raconter.
          Je savais bien que je ne savais pas. C’est votre faute à
          tous ; vous m’avez forcée quand je ne voulais pas.
          

          Jacques.
          Sophie, pourquoi fais-tu de la peine à cette pauvre
          Henriette, qui a fait de son mieux, et dont l’histoire nous a
          beaucoup amusés ?
          

          Sophie.
          Elle m’interroge. Que veux-tu que je fasse ? Veux-tu que je
          mente ?
          

          Madeleine.
          Non ; mais tu pouvais juger moins sévèrement. Moi aussi,
          l’histoire de Poucette m’a amusée.
          — Et moi aussi, moi aussi », dirent Marguerite, Valentine
          et Jeanne. Camille, Pierre, Léonce et Louis ne disaient rien
          et restèrent immobiles pendant que les autres entouraient
          Henriette, la consolaient et l’embrassaient, repoussant Sophie
          et la traitant de méchante. Sophie les regardait d’un air
          moqueur, et dit enfin, en levant les épaules :
          « Aurez-vous bientôt fini vos simagrées ? Est-ce bête de
          faire tant d’efforts pour consoler Henriette, qui pleure parce
          qu’elle est vexée de n’avoir pas fait une histoire très
          spirituelle !
          — Méchante ! mauvaise ! veux-tu te taire ? s’écrièrent les
          enfants avec indignation.
          

          Sophie.
          Demande à Camille, à Léonce, à Pierre et à Louis s’ils
          trouvent que j’ai tellement tort et que vous ayez si fort
          raison. »
          Jacques se retourna, et, voyant le silence et l’immobilité
          de ceux dont il estimait l’opinion, il leur demanda qui avait
          tort, de Sophie ou d’Henriette.
          Il y eut un moment d’hésitation. Camille, voyant que
          personne n’osait dire l’entière vérité, prit la parole.
          

          Camille.
          Je crois que mes cousins trouvent, comme moi, que vous êtes
          injustes pour Sophie, qui n’a parlé que lorsque Henriette l’y
          a presque forcée. Son jugement a été sévère, mais juste au
          fond ; et je crois qu’il y a effectivement plus de dépit que
          de chagrin dans les larmes d’Henriette. En somme, Sophie ne
          mérite pas votre colère ni vos reproches.
          

          Léonce.
          Je pense comme Camille. J’ajoute seulement qu’Henriette ne
          me semble pas mériter tant de caresses et de consolations.
          

          Pierre.
          Je dis comme Léonce et comme Camille ; Henriette n’avait
          qu’à ne pas interroger Sophie, si elle ne voulait pas avoir
          une réponse franche.
          

          Louis.
          Et moi aussi, je pense comme eux. Seulement j’aurais mieux
          aimé que Sophie n’eût pas dit tout ce qu’elle pensait, et
          qu’elle se fût rappelée qu’Henriette racontait son histoire
          par complaisance et avec répugnance.
          

          Sophie.
          Et moi, je trouve que vous avez tous les quatre très bien
          jugé, et que j’ai parlé trop rudement, comme je fais toujours.
          Pardonne-moi, ma petite Henriette, de t’avoir blessée par mon
          injuste sévérité ; console-toi par la pensée que ton histoire
          est beaucoup plus jolie et mieux racontée que ne l’a été la
          mienne, dont ils se sont tous moqués avec raison. Mais voilà
          la différence : toi tu pleures, et moi je me bats et je dis
          des injures. Tu es bonne et douce, et moi méchante et colère.
          Vois-tu, c’est encore du remords pour moi.
          

          Camille.
          Non, ma bonne Sophie, pas de remords, je t’en prie ; car si
          tu as été un peu rude, tu n’as pas hésité à réparer ta
          rudesse, et je suis bien sûre qu’Henriette ne t’en veut
          plus.
          — Non, non, Sophie, je t’aime comme avant, je t’assure »,
          dit Henriette en se jetant à son cou.
          L’attendrissement gagna tous les coupables, tous se
          jetèrent au cou de Sophie, qui finit par demander grâce ; car
          ce qui avait commencé avec un sentiment de tendresse et de
          justice devint un jeu, et Sophie était écrasée par les bras et
          les têtes qui l’entouraient, d’abord avec des larmes dans les
          yeux, avec le sourire aux lèvres, et enfin avec des éclats de
          rire et des cris de joie.
          « Au secours ! criait Sophie, riant elle-même à perdre
          haleine. À moi, les grands ! à moi, les raisonnables ! »
          Les grands répondirent à l’appel ; Camille, Léonce, Pierre
          et Louis se jetèrent dans la mêlée, et le combat devint
          sérieux. La quantité était pour l’attaque ; la qualité,
          c’est-à-dire la force et l’âge, était pour la défense. Les
          plus jeunes se glissaient dans les jambes, sautaient aux
          mollets, tiraient par derrière. Les grands forçaient les
          retranchements, pénétraient jusqu’à Sophie, dont ils se
          retrouvaient séparés par la masse des petits, qui se coulaient
          partout. Enfin, Léonce parvint à saisir une main de Sophie,
          Camille attrapa ses jupes, et, tirant, poussant, riant,
          criant, aidés de Pierre qui faisait l’avant-garde, de Louis
          qui était à l’arrière-garde, ils parvinrent à la dégager et à
          l’emmener en triomphe. Quelqu’un qui serait entré dans le
          salon en ce moment aurait cru à une bataille sérieuse, tant
          les cheveux étaient épars, les habits, les robes en désordre :
          l’un avait perdu sa cravate, l’autre son peigne ; un troisième
          n’avait plus de boutons à son gilet, une quatrième avait une
          queue à sa jupe arrachée dans toute sa largeur ; celui-ci
          cherchait son soulier, celle-là son col ; tous étaient rouges
          et suants.
          C’est au beau milieu de ce désordre que la porte s’ouvrit
          et que Mme de Rouville
          fit entrer de nouveaux voisins, qui étaient venus faire une
          visite et qui désiraient faire connaissance avec les
          enfants.
          Mme de Rouville fut
          interdite à l’aspect général des enfants.
          « Qu’y a-t-il donc ? Qu’arrive-t-il, mes enfants, pour que
          vous soyez dans cet état ? Où est Camille ? »
          Mme de Rouville
          espérait que Camille au moins serait présentable. Camille
          avança, les cheveux épars, une manche déchirée, le visage
          suant, et fort embarrassée de sa personne. 
          
 
          « Veuillez excuser, madame, dit
          Mme de Rouville, le
          désordre dans lequel se trouvent ces enfants… Pourquoi
          êtes-vous comme au sortir d’un combat ? ajouta-t-elle en
          jetant un regard mécontent sur Camille.
          

          Camille.
          Nous jouions, maman, à délivrer Sophie d’une bande qui
          l’entourait, et nous sommes un peu décoiffés.
          — Un peu est joli ! Décoiffés, déshabillés ; vous avez
          l’air de gamins des rues. Nous vous laissons à vos jeux
          désordonnés. Quand vous serez présentables, vous viendrez au
          grand salon. »
          Mme de Rouville se
          retira avec les personnes qu’elle avait amenées ; les enfants
          restèrent un peu confus, puis ils sourirent en se regardant,
          puis il rirent à gorge déployée et ils coururent s’arranger
          chacun chez soi.
          Quand la nouvelle voisine,
          Mme Delmis, fut
          partie, Mme de
          Rouville appela les enfants.
          « Comment se fait-il, leur dit-elle, que vous ayez joué si
          brutalement et avec une telle violence ? Vous aviez l’air tous
          de déguenillés et de fous quand j’ai fait entrer
          Mme Delmis. Les habits
          déchirés, les visages enflammés, les cheveux hérissés ou
          épars ; le parquet couvert de souliers, de mouchoirs, de
          lambeaux de vêtements : tout cela vous donnait un aspect si
          affreux, que j’ai été honteuse de vous et pour vous.
          — Maman, dit Camille, nous ne pensions pas que personne
          entrât dans le salon où nous étions ; nous avions commencé par
          être très sages et très tranquilles, et puis nous nous sommes
          animés en défendant et en attaquant Sophie, et vous êtes
          malheureusement entrée au plus beau moment de la bataille.
          

          Madame de Rouville.
          De la bataille ? Vous vous battiez donc ?
          

          Camille.
          Une bataille pour rire, maman ; les uns tiraient Sophie,
          les autres voulaient la dégager, et aucun de nous ne voulait
          céder.
          

          Madame de Rouville.
          Ce sont des jeux qu’il ne faut pas recommencer, mes
          enfants ; Mme Delmis a
          dû croire que vous vous battiez tout de bon, et j’en suis
          fâchée pour vous ; elle a deux filles qu’elle m’avait promis
          d’amener à sa première visite ; je crains qu’elle ne veuille
          pas leur faire faire connaissance avec des enfants qui se
          battent.
          

          Sophie.
          Ma tante, dites-lui que c’est ma faute, et que mes cousins
          et cousines sont bien innocents.
          

          Madame de Rouville.
          Pourquoi veux-tu que je lui dise un mensonge, ma pauvre
          Sophie ? Tu es trop généreuse.
          

          Sophie.
          Mais ce n’est pas un mensonge du tout, ma tante ; je ne dis
          que la vérité ! »
          Et Sophie raconta à sa tante ce qui était arrivé, et
          comment, en réparant une sottise, elle avait attendri ses
          cousins et cousines, qui avaient failli l’étouffer, et comment
          les autres étaient venus à son secours.
          Mme de Rouville
          sourit, embrassa Sophie et les quitta en leur conseillant des
          amusements plus calmes. On voulut recommencer les histoires.
          C’était au tour de Louis ; mais, comme il était trop tard, on
          remit au lendemain.
        
        
        
        
        
        
        

        
          LE VOYAGE.
          

          

          « Sophie, dit-il, je te prie de ne pas m’interrompre.
          

          Sophie.
          Sois tranquille, je ne dirai pas un seul petit mot.
          

          Louis.
          Bon ! car si tu parles, je me tais.
          

          Sophie.
          Ce ne sera peut-être pas un malheur.
          

          Louis.
          Pourquoi cela, mademoiselle ?
          

          Sophie.
          Parce que nous ne sommes pas sûrs que tu nous amuses. 
          

          Louis.
          Eh bien ! bouche tes oreilles, si je t’ennuie.
          

          Sophie.
          Je préférerais te fermer la bouche.
          

          Louis.
          Mon Dieu ! quel esprit a mademoiselle ! Comme mademoiselle
          est aimable et encourageante !… Je demande qu’on te chasse et
          qu’on t’empêche de m’écouter.
          

          Sophie.
          Comment donc, monsieur ! mais très volontiers ! Je m’en
          vais avec grand plaisir ! J’ai l’honneur de saluer monsieur,
          qui ne veut pas souffrir une observation, qui ne permet que
          des applaudissements ! »
          Sophie fait une grande révérence à Louis, lui donne une
          chiquenaude sur le nez et se sauve en riant. Louis veut la
          poursuivre, mais les autres l’arrêtent, lui disant que Sophie
          est gaie et rieuse et pas méchante ; Louis se calme et
          commence.
          « Je vais vous raconter le voyage d’une de mes tantes qui
          allait en Allemagne et qui avait une forêt à traverser. Une
          forêt ! Quelle forêt ! Vous allez voir ! Par un temps
          affreux ! Vous allez voir ! Et des chemins affreux ! Vous
          allez voir ! »
          On entend un soupir long et bruyant ; les enfants se
          retournent et voient Sophie, rentrée par une petite porte, qui
          écoute d’un air malin et qui continue à soupirer.
          

          Louis.
          Te voilà donc revenue, toi ! Pourquoi me déranges-tu ?
          Pourquoi soupires-tu ? 
          

          Sophie.
          Je reviens, parce que j’aime à t’entendre. Je ne te dérange
          pas du tout. Je soupire parce que je crains, avec tout ce que
          nous avons à voir, que nous n’ayons pas le temps de tout voir
          ni de rien entendre. »
          Louis ne sait pas s’il doit rire ou se fâcher. Camille
          prend la parole.
          « Sophie, tu es réellement trop taquine ; je t’assure que
          ce n’est pas bien.
          — Pardon, pardon, Camille ; je ne le ferai plus », répond
          Sophie en riant.
          Elle saute au cou de Camille et l’embrasse ; elle se
          retourne en pirouettant vers Louis, l’embrasse aussi, s’élance
          sur la chaise qu’elle avait quittée, croise les bras, baisse
          les yeux.
          « Parle, dit-elle, parle, je suis muette,… mais pas
          sourde : je t’entends.
          — Tant pis, dit Louis en souriant ; j’aimerais mieux que tu
          fusses sourde : tu ne rirais plus de mon histoire. Je
          commence. »
          Sophie le regarde d’un air malicieux ; elle grille de
          parler, mais elle mord ses lèvres et reste silencieuse et
          immobile. Louis continue, tout en lui lançant parfois un
          regard méfiant.
          « Ma tante voyageait donc en Allemagne. Elle était pressée
          d’arriver à Prague, qui était encore à plusieurs journées de
          route, car dans ce temps on voyageait avec des chevaux : on
          n’avait pas encore inventé les chemins de fer. On lui avait
          conseillé de coucher dans une ville dont j’ai oublié le nom,
          mais elle croyait avoir le temps d’arriver avant la nuit dans
          une autre ville qui était à dix lieues plus loin. Il avait
          beaucoup plu depuis quelques jours ; les chemins étaient
          horribles ; des ornières, des trous, des pierres ! La voiture
          sautait, penchait à faire croire qu’elle allait tomber ; les
          chevaux allaient au pas, s’arrêtaient à chaque instant. Pour
          rendre le voyage plus difficile encore, voilà un orage
          terrible qui commence ; le vent souffle avec une telle
          violence que de tous côtés on entend des branches se briser et
          tomber ; la pluie tombe à torrents, la grêle fouette le nez et
          le dos des chevaux ; le postillon, le domestique sont
          trempés ; le tonnerre commence à gronder ; les éclairs se
          suivent sans interruption ; les chevaux refusent d’avancer. Ma
          tante était désolée d’avoir continué sa route ; elle appelle
          son domestique.
          « Fritz, dit-elle, n’y a-t-il pas un village ou une ferme
          près d’ici, où nous pourrions nous arrêter pour la nuit ?
          — Je ne sais, madame ; je vais demander au postillon. »
          Il revint un instant après pour annoncer à ma tante qu’à
          cent pas plus loin il y avait une auberge habitée par deux
          hommes et une femme, mais que cette auberge manquait de tout,
          et qu’on y serait très mal.
          « Nous serons toujours mieux qu’ici, sur la grande route,
          dit ma tante. Tâchez, Fritz, d’y
          faire arriver nos chevaux, pour que nous y passions la
          nuit. » 
          

          Avec des peines infinies, on parvint à faire avancer les
          chevaux, et on arriva à la porte de l’auberge. Malgré le bruit
          que faisaient les gens et les chevaux, personne ne
          paraissait ; la porte restait fermée. On continua d’appeler,
          de frapper ; enfin un homme entr’ouvrit la porte et demanda
          d’un ton bourru ce qu’on voulait. Le postillon et le
          domestique expliquèrent ce que demandait ma tante, et
          déclarèrent à l’aubergiste que s’il ne voulait pas les laisser
          entrer de bonne grâce, ils entreraient de force. L’aubergiste
          ne répondit pas et ouvrit la porte ; ma tante descendit de
          voiture avec sa femme de chambre, le postillon détela les
          chevaux à l’écurie, Fritz aida la femme de chambre à monter
          les sacs de nuit et la cassette qui contenait l’argent et les
          bijoux de ma tante.
          L’aubergiste, toujours silencieux, mena ma tante dans une
          chambre au rez-de-chaussée, où se trouvaient un lit, une
          table, deux chaises et un buffet.
          « Je voudrais avoir une chambre à deux lits, pour que ma
          femme de chambre couche auprès de moi, dit ma tante.
          — Je n’en ai pas, répondit brusquement l’aubergiste.
          

          Ma tante.
          Je veux au moins que ma femme de chambre couche tout près
          d’ici.
          

          L’aubergiste.
          On la mettra dans la chambre à côté.
          

          Ma tante.
          Et mon domestique ? 
          

          L’aubergiste.
          Avec le postillon.
          

          Ma tante.
          Est-ce près de ma chambre ?
          

          L’aubergiste.
          Non ; là-bas, aux écuries.
          

          Ma tante.
          Mon Dieu ! mais je serai donc seule ? »
          L’homme la regarda d’une façon singulière, sourit à moitié,
          et dit avec rudesse :
          « Est-ce que vous avez peur ? Vous craignez pour votre
          cassette ?
          — Pas du tout, dit ma tante d’une voix tremblante ; je n’ai
          rien de précieux dans ma cassette. »
          L’homme la regarda encore avec un demi-sourire féroce et
          lui dit :
          « Alors, pourquoi l’avez-vous fait monter avec tant de
          soin ?
          — C’est… parce qu’elle contient… mes effets de toilette,
          répliqua ma tante, de plus en plus effrayée.
          — Voulez-vous souper ? demanda l’homme toujours
          souriant.
          — Oui, non, comme vous voudrez », répondit ma tante, qui ne
          savait plus ce qu’elle disait.
          L’aubergiste sortit ; à peine était-il parti que la femme
          de chambre entra, pâle comme une morte.
          « Madame !… madame !… »
          Ses dents claquaient tellement qu’elle ne pouvait parler.
          
          « Quoi ! qu’avez-vous, Pulchérie ? dit ma tante non moins
          effrayée qu’elle.
          — Madame,… nous sommes chez des brigands ;… dans ma
          chambre,… sous le lit,… un homme mort… un cadavre ! »
          Ma tante mit son mouchoir sur sa bouche pour étouffer le
          cri qui allait s’échapper ; elle tomba sur un fauteuil.
          « Un… cadavre… Êtes-vous bien sûre ?
          

          Pulchérie.
          Je l’ai vu, madame,… je l’ai touché,… froid comme un
          marbre !
          

          Ma tante.
          Ils vont nous égorger… cette nuit…
          

          Pulchérie.
          C’est certain… Comment nous sauver ? »
          Ma tante se leva, examina la chambre, il n’y avait que la
          porte d’entrée ; elle alla à la fenêtre ; on pouvait
          facilement descendre dans la cour. Ma tante se trouva
          rassurée.
          « Écoutez, Pulchérie : dès que l’aubergiste aura emporté le
          souper et sera sorti pour ne plus rentrer, j’irai chez vous,
          et nous nous échapperons par la fenêtre ; nous tâcherons de
          retrouver Fritz et le postillon, et nous partirons dès que les
          chevaux seront attelés. Chut ! je l’entends ; n’ayez l’air de
          rien. »
          L’aubergiste entra, parut surpris de voir la femme de
          chambre, les observa toutes deux attentivement, mais ne dit
          rien. Il posa sur la table les plats qu’il avait apportés.
          
          Ma tante n’osait pas demander son domestique, tant elle
          craignait d’irriter l’assassin et de hâter l’exécution du
          crime auquel elle voulait se soustraire ; elle se mit à table
          comme pour dîner et dit à sa femme de chambre de manger avec
          elle ; ensuite elle demanda une bouteille de bière.
          L’aubergiste sortit. Ma tante se dépêcha de mettre dans des
          assiettes de la soupe et de la viande, salit deux couverts et
          jeta le contenu des assiettes dans un seau qui se trouvait
          sous le lit.
          « C’est pour lui faire croire que nous avons mangé,
          dit-elle à sa femme de chambre étonnée : il y a peut-être du
          poison dans tout ceci. »
          L’aubergiste rentra apportant une bouteille de bière. Ma
          tante s’en versa un verre, mais se garda d’y tremper les
          lèvres. Quand l’aubergiste fut parti, elle vida la bière dans
          le même seau où elle avait jeté la soupe et le ragoût.
          Bientôt tout fut tranquille dans la maison ; Pulchérie
          s’était retirée dans sa chambre sur l’invitation de
          l’aubergiste. Ma tante songea à exécuter son projet de fuite,
          elle voulut ouvrir la porte qui donnait sur le corridor ; ses
          efforts furent vains : elle était fermée à double tour. Plus
          convaincue que jamais que l’aubergiste ne tarderait pas à
          venir l’égorger, elle ouvrit la fenêtre sans bruit, descendit
          lestement à terre et se dirigea vers la fenêtre de Pulchérie ;
          mais elle eut beau frapper au carreau, d’abord doucement, puis
          plus fort, personne ne répondit, et la fenêtre resta fermée.
          Que faire, que devenir, seule, à la pluie, au vent ? La nuit
          était noire ; elle marcha à tâtons, longeant le mur de
          l’auberge, et se sentit enfin à l’abri ; elle pensa que ce
          devait être un hangar, et, s’avançant toujours, elle sentit
          quelque chose de chaud sous sa main. C’était un animal
          quelconque, un veau sans doute ou une vache. Elle resta près
          de l’animal inconnu, qui ne devait pas être méchant, puisqu’il
          ne faisait entendre aucun bruit et ne témoignait aucune
          contrariété de cette visite inattendue ; mais, à un mouvement
          qu’elle fit, elle entendit un grognement très
          fort qui la fit reculer de quelques pas.
          Peu d’instants après, la lune se leva ; ma tante put
          distinguer les objets et vit avec effroi qu’elle était à deux
          pas d’un ours attaché au mur par une chaîne, et qui tirait
          dessus de toutes ses forces pour arriver jusqu’à elle et sans
          doute pour la dévorer. Sans la peur que lui causait
          l’aubergiste, elle aurait poussé des cris à éveiller toute la
          maison ; mais, n’osant crier, ne sachant où étaient son
          domestique, sa femme de chambre et le postillon, elle eut la
          force de se taire et de ne pas tomber, malgré le tremblement
          de tout son corps. Elle recula pourtant de quelques pas et se
          sentit encore arrêtée par quelque chose qui remuait et
          s’agitait violemment ; elle se retourna : c’était un loup dont
          elle écrasait la queue ; heureusement qu’on l’avait muselé,
          sans quoi ma pauvre tante eût été dévorée. Pour le coup elle
          perdit tout son courage et se mit à pousser des cris
          lamentables. La porte de la maison resta fermée, personne n’en
          sortit, mais la porte de l’écurie s’ouvrit ; Fritz et le
          postillon se montrèrent à moitié endormis et demandèrent ce
          qu’il y avait, pourquoi on criait.
          « Fritz, postillon, au secours ! sauvez-moi ! » s’écria ma
          tante d’une voix étranglée par la peur.
          Aidés par la lueur de la lune, Fritz et le postillon
          approchèrent de ma tante, et furent effrayés à leur tour en
          entendant les grognements de l’ours et les hurlements du
          loup.
          Ils la prirent et l’emmenèrent à l’écurie, en lui demandant
          comment elle se trouvait là et ce qui lui était arrivé. Elle
          leur raconta ce qu’elle avait soupçonné, ce que Pulchérie
          avait vu, et comment elle avait dû fuir seule, n’ayant pu se
          faire entendre de Pulchérie.
          « Pourvu qu’on ne l’ait pas égorgée, dit-elle. Ils se
          seront ensuite sauvés avec ma cassette, et c’est pourquoi nous
          ne voyons ni n’entendons personne. »
          Fritz voulut aller à la recherche de Pulchérie, car il
          partageait les craintes de sa maîtresse ; il lui dit que
          l’aubergiste n’avait jamais voulu le laisser entrer, sous
          prétexte que madame ne le voulait pas, parce qu’il était
          fatigué et mouillé, et qu’il devait se chauffer et se reposer.
          Mais il eut beau frapper et pousser, la porte était solidement
          fermée avec des barres et des verrous.
          « Cette pauvre Pulchérie ! s’écria ma tante ; c’est
          affreux, je ne veux pas l’abandonner ; cassons les vitres,
          entrons comme nous pourrons. »
          Fritz n’eut pas de peine à casser un carreau d’une croisée
          avec son poing ; il passa le bras, tira le verrou de la
          croisée, la poussa, elle s’ouvrit ; Fritz sauta dans la
          chambre, le postillon le suivit, et ma tante, qui avait peur
          de rester seule, entra aussi. La lune éclairait parfaitement ;
          on put voir que la chambre était vide ; ils ouvrirent une
          porte, puis une autre, sans trouver personne ; dans une
          troisième chambre ils virent des baquets, du linge mouillé qui
          venait évidemment d’être lavé.
          
          « C’est, dit ma tante, le linge des gens qu’ils ont
          assassinés. »
          Ils montèrent au premier étage, poussèrent une porte ; elle
          était fermée. 
          « Au secours ! » cria une voix tremblante derrière la
          porte. C’était la voix de Pulchérie.
          « Elle vit encore, dit ma tante, sauvons-la et quittons
          vite cette maison d’assassins. »
          
          Fritz et le postillon n’eurent pas de peine à enfoncer la
          porte. Ils trouvèrent Pulchérie tout habillée, pâle comme une
          morte ; elle suivit sans mot dire ma tante, qui venait de la
          délivrer si charitablement. Tous descendirent et suivirent
          Fritz à l’écurie ; les chevaux étaient bien reposés, l’orage
          avait cessé ; mais quand ils voulurent atteler, plus de
          voiture, on l’avait enlevée. Voilà ma tante plus désolée que
          jamais.
          « Si madame veut bien me permettre de donner un conseil,
          dit Fritz, nous pourrons tous nous sauver. Le postillon et
          moi, nous monterons chacun un cheval, madame se mettra en
          croupe derrière moi, et Pulchérie derrière le postillon. Nous
          irons ainsi jusqu’à Bamberg, où nous ferons notre déposition à
          la police. »
          
          Ma tante n’avait jamais monté à cheval ; cette manière de
          voyager en croupe lui faisait une peur affreuse, mais il n’y
          avait pas d’autre moyen de salut ; les assassins pouvaient
          revenir avec des amis et les égorger tous ; elle consentit
          donc à monter en croupe derrière Fritz. Pulchérie voulut
          crier, se débattre ; ma tante lui dit qu’on la laisserait là
          si elle faisait perdre du temps avec ses sottes peurs ; elle
          ne se débattit plus et se plaça sur le cheval comme si elle
          n’avait fait autre chose toute sa vie. On partit au galop, et
          on arriva au petit jour à Bamberg. Les gens qui les voyaient
          passer riaient et s’étonnaient de voir une dame en robe de
          soie et en manteau de velours en croupe derrière un homme en
          livrée, et suivie d’une autre femme également en croupe
          derrière un postillon. Au premier groupe qu’ils rencontrèrent,
          Fritz demanda où il fallait aller pour faire une déclaration
          de vol et de meurtre. L’étonnement des bonnes gens redoubla,
          et après quelques interrogations ils indiquèrent une maison
          qui était sur la grande place. Quand ma tante arriva, Fritz
          fit garder les chevaux par le postillon, et ils entrèrent tous
          chez le bourgmeister, auquel ma tante raconta en bon allemand
          (car elle parlait très bien l’allemand) ce qui lui était
          arrivé. Pulchérie confirma le récit de sa maîtresse ; Fritz
          dit ce qu’il avait vu avec le postillon. Le bourgmeister parut
          fort étonné de ce récit ; il demanda à ma tante son nom pour
          faire une enquête.
          « La princesse de Guéménée », répondit-elle. 
          À ce nom illustre, le bourgmeister salua profondément et
          lui offrit ses services pour tout ce qui lui serait agréable.
          Ma tante demanda qu’on arrêtât promptement l’assassin et qu’on
          lui fît retrouver sa cassette et sa voiture.
          Le bourgmeister offrit à ma tante une chambre où elle pût
          se retirer et déjeuner pendant qu’il donnerait ses ordres pour
          l’enquête. Ma tante le remercia et accepta avec plaisir. Le
          bourgmeister la mena dans une belle chambre et lui envoya une
          servante pour recevoir ses ordres. Ma tante se reposa un
          instant, fit sa toilette, aidée de Pulchérie ; ensuite elles
          déjeunèrent. Elles étaient prêtes à partir quand le
          bourgmeister vint lui demander de vouloir bien l’accompagner à
          l’auberge. Ma tante et Pulchérie montèrent en voiture avec le
          bourgmeister ; Fritz et le postillon suivirent à cheval avec
          l’escorte. Quand on arriva devant cette auberge, ma tante
          frémit encore au souvenir du danger qu’elle avait couru. Au
          bruit que fit la voiture avec son escorte, l’aubergiste sortit
          et offrit des logements.
          « C’est lui ! c’est lui ! s’écria ma tante,
          arrêtez-le ! »
          Cinq ou six soldats se précipitèrent sur l’aubergiste, qui
          leur demanda d’un air étonné pourquoi on l’arrêtait.
          « Pour vol et pour meurtre, dit le bourgmeister.
          — Vol de quoi et meurtre de qui ? demanda l’aubergiste.
          — Vol de la cassette et de la voiture de
          Mme la princesse de
          Guéménée, meurtre d’un inconnu dont vous aviez caché le
          cadavre.
          — La cassette de madame est dans sa chambre comme elle l’a
          laissée ; la voiture est rentrée sous la remise. Quant au
          cadavre, ajouta-t-il avec tristesse, c’était celui de mon
          père, mort hier matin ; il avait désiré être enterré chez lui,
          à Krasnacht ; nous y avons mené son corps cette nuit pour
          l’enterrer demain ; et, comme il pleuvait, j’ai pensé que nous
          pouvions prendre la voiture de madame sans que personne le
          sût ; j’ai pris nos chevaux, et nous étions revenus au petit
          jour ; à ma grande surprise, je n’ai plus trouvé personne.
          J’ai bien pensé que ces dames s’étaient effrayées. Ma femme
          avait mis le corps de mon père sur un matelas, sous le lit que
          la femme de chambre devait occuper ; quand ces dames ont
          soupé, j’ai deviné à leur air effrayé que la femme de chambre
          avait vu le corps ; c’est pourquoi je l’ai changée de chambre
          quand elle a quitté sa maîtresse, et j’ai enfermé madame à
          double tour dans la sienne, de peur qu’elle aussi ne vît le
          corps de mon pauvre père. »
          Ma tante écoutait avec la plus grande surprise et avec
          quelque honte l’explication si simple de l’aubergiste. Le
          bourgmeister n’était pas moins étonné.
          « Ce que dit cet homme me semble assez naturel, madame la
          princesse, dit-il en souriant légèrement ; mais nous allons
          savoir s’il dit vrai pour la cassette. Veuillez me faire voir
          la chambre que vous avez occupée. »
          Ma tante l’y mena avec empressement, désirant presque ne
          pas trouver sa cassette, tant elle était honteuse de sa fausse
          accusation et du dérangement qu’elle avait causé au
          bourgmeister et à toute son escorte.
          Quand ils entrèrent, ils trouvèrent la chambre telle que ma
          tante l’avait laissée ; la cassette, les manteaux, la montre,
          tout y était, rien ne manquait. Ma tante fit mille excuses au
          bourgmeister, témoigna ses vifs regrets à l’aubergiste et lui
          donna une forte somme pour lui faire oublier sa fausse
          accusation. Le bourgmeister demanda à ma tante de vouloir bien
          monter dans sa voiture pour revenir à Bamberg. Ma tante n’osa
          refuser, mais elle était si honteuse qu’elle aurait bien
          préféré être seule avec Pulchérie dans sa berline.
          Avant de partir, elle demanda à l’aubergiste comment elle
          s’était trouvée près d’un ours et d’un loup. L’aubergiste
          sourit et lui dit que le mauvais temps avait forcé un
          conducteur d’ours et de loups savants à lui demander un abri
          pour la nuit, et qu’il avait mis les bêtes féroces sous la
          remise à la place de la voiture. Tout était expliqué, à la
          plus grande confusion de ma tante, qui avait pensé que l’ours
          et le loup étaient là pour manger les corps des gens
          assassinés par l’aubergiste.
          Le bourgmeister rit de si bonne grâce de l’erreur de ma
          tante, qu’il finit pas la mettre à l’aise et qu’elle s’en
          amusa elle-même par la suite. Elle continua et acheva
          heureusement son voyage ; c’est elle-même qui nous a raconté
          cette histoire, qui nous a bien amusés. 
          « Et moi aussi, elle m’a bien amusée, s’écria Sophie en se
          jetant au cou de Louis et en l’embrassant. Quand tu as
          commencé, je ne croyais pas que ce serait si bien.
          

          Louis.
          C’est qu’il fallait me donner le temps de me mettre en
          train. En commençant, ça ne va pas.
          

          Pierre.
          Mais ça a joliment été après. C’est une des plus jolies
          histoires que nous avons entendues.
          — C’est vrai ! c’est vrai ! dirent tous les enfants.
          

          Marguerite.
          Eh bien ! Henri, l’exemple de Louis ne te donne pas de
          courage ?
          

          Henri.
          Non, au contraire ; je suis sûr que je ne pourrais rien
          trouver, et je ne chercherai seulement pas.
          

          Léonce.
          Il faudra bien que tu trouves pourtant, car si tu ne
          racontes pas, on te chassera de notre société.
          

          Camille.
          Ne lui dis pas cela, Léonce, tu lui fais de la peine ; ce
          n’est pas sa faute, s’il n’a pas le don des histoires.
          

          Henri.,
          pleurant.
          Je ne veux pas qu’on me chasse.
          

          Camille.
          Non, mon cher petit, on ne te chassera pas ; c’est Léonce
          qui invente cela.
          

          Sophie.
          Il est mauvais, Léonce ; il taquine presque toujours. 
          

          Léonce.
          Je te conseille de parler, toi qui ne fais pas autre chose,
          et qui tout à l’heure encore as tellement taquiné ce pauvre
          Louis, que je t’aurais claquée si je ne m’étais retenu.
          

          Sophie.
          Essaye donc de me claquer ; tu verras si je sais me
          défendre.
          

          Valentine.
          Voyons, Sophie ! tu es toujours prête à la bataille.
          

          Sophie.
          Écoute ! moi, je n’aime pas à me laisser écraser !
          

          Léonce.
          Écraser ! Ah ! ah ! ah ! Écraser ! Qui est-ce qui serait
          assez hardi pour écraser un si gros morceau ? Avec tes grosses
          joues, tes gros bras, tes grosses jambes ?
          

          Sophie.
          C’est parce que tu es jaloux de mes belles joues, de mes
          beaux bras et de mes belles jambes que tu dis cela ! toi qui
          es maigre, sec, effilé comme un fil de fer. Tu as l’air d’un
          faucheux ; et moi !…
          

          Léonce.
          Toi, tu as l’air de la grenouille qui s’enfle et qui
          crève.
          

          Sophie.
          Ah ! ah ! monsieur en colère ! Monsieur croit dire des
          injures ! Mais cela m’est bien égal ! Tu es furieux, ce qui
          prouve que j’ai dit vrai.
          

          Léonce,
          se levant.
          Mes amis, faites-la taire, je vous en prie. Quelle
          insupportable fille ! Plus désagréable qu’elle n’est grosse !
          ce qui n’est pas peu dire.
          

          Sophie, se levant
          aussi
          Voyons, que veux-tu ? Veux-tu boxer ? j’y suis. »
          Sophie se met en posture pour boxer. Léonce s’élance sur
          elle, Sophie se sauve en riant et ne revient plus. Léonce se
          cache près de la porte par laquelle elle est sortie ; les
          enfants rient et attendent. Sophie apparaît, sans faire de
          bruit, à une autre porte derrière Léonce ; elle fait signe aux
          autres de ne rien dire. Léonce se penche avec précaution pour
          voir si elle arrive ; un petit jet d’eau lui tombe sur la
          nuque et dans l’oreille. Pendant qu’il se retourne pour voir
          d’où cela vient, Sophie se sauve précipitamment.
          « Qu’est-ce que c’est ? qu’est-ce que c’est ? dit Léonce
          avec colère. Qui m’a lancé cela ? »
          Les enfants rient tous. Léonce cherche dans leurs mains,
          dans leurs poches, il ne trouve rien et commence à se fâcher.
          Sophie rentre et dit :
          « C’est moi, Léonce, c’est moi ; j’ai voulu te rafraîchir
          le sang en te seringuant un peu d’eau. Tout cela c’est pour
          rire, vois-tu. Je t’aime beaucoup, tu sais, et quand je te
          taquine, c’est toujours pour rire, et je ne t’en aime que
          plus. »
          Léonce n’avait pas l’air de trop approuver la plaisanterie
          de Sophie ; mais, comme il était bon garçon, il se décida à en
          rire, et on ne parla plus que de l’intéressante histoire de
          Louis.
        
        
        
        
        
        
        

        
          LA PÊCHE AUX ÉCREVISSES.
          

          

          

          Elisabeth.
          Il y a longtemps que je désirais pêcher des écrevisses.
          

          Madeleine.
          Et il est temps de les pêcher, car l’été finit, et bientôt
          il fera trop froid.
          

          Jeanne.
          Ce sera bien joli et bien amusant d’attraper ces petites
          bêtes rouges.
          

          Henriette.
          Elles ne sont pas rouges du tout, elles sont grises. 
          

          Jeanne.
          Ah ! par exemple ! Où as-tu jamais vu des écrevisses
          grises ? Quelle bêtise ! Des écrevisses grises !
          

          Henriette.
          J’en ai vu partout, car elles sont toujours grises.
          

          Jeanne.
          Et moi, je te dis qu’elles sont rouges ; j’en ai assez
          mangé pour le savoir.
          

          Henriette.
          Je vous dis, mademoiselle, qu’elles sont grises avant
          d’être cuites, quand elles sont vivantes.
          

          Jeanne.
          Je vous dis, mademoiselle, que vous ne savez ce que vous
          dites. Nous allons demander à Camille. Camille, n’est-il pas
          vrai que les… ?
          

          Henriette.
          Ce n’est pas comme cela qu’on demande. Camille, les
          écrevisses sont-elles grises ou rouges ?
          

          Camille.
          Elles sont grises et rouges : grises quand elles sont en
          vie, rouges quand elles sont cuites.
          

          Jeanne.
          Tu vois bien que j’avais raison.
          

          Henriette.
          Comment, toi ! c’est moi, au contraire.
          

          Jeanne.
          Puisque Camille a dit qu’elles étaient rouges !
          

          Henriette.
          Pas du tout ; elles étaient grises.
          

          Jeanne.
          Camille, n’est-il pas vrai que les écrevisses que nous
          avons mangées l’autre jour étaient rouges ?
          

          Camille,
          riant.
          Certainement, tu le sais bien.
          

          Jeanne.
          Tu vois ! je t’avais bien dit.
          

          Henriette.
          Camille, n’est-ce pas que les écrevisses sont grises ?
          

          Camille.
          Certainement ; vous vous disputez et vous avez raison
          toutes les deux, puisque les écrevisses vivantes sont grises
          et qu’elles deviennent rouges en cuisant.
          

          Jeanne.
          C’est tout de même moi qui avais raison.
          

          Henriette.
          C’est trop fort cela ! Si je ne me retenais, je te dirais
          des sottises.
          

          Jeanne.
          Dis toujours ; je saurais bien t’en répondre.
          

          Henriette.
          Non, je veux me retenir et être douce comme Sophie.
          

          Jeanne.
          Douce comme Sophie ! C’est comme tes écrevisses grises,
          cela.
          

          Henriette.
          Précisément ! Comme mes écrevisses qui sont grises et
          rouges. Sophie est colère par sa nature et douce par sa
          volonté. »
          Pendant cette discussion on faisait les préparatifs de la
          pêche ; les unes apportaient les pêchettes ; les autres y
          mettaient de petits morceaux de viande crue, d’autres
          visitaient les ficelles qui attachaient les pêchettes. Quand
          tout fut prêt, on partit pour commencer la pêche. Il y avait
          une grande pelouse à traverser ; elle descendait en pente
          douce jusqu’à un petit ruisseau ombragé de saules, de bouleaux
          et d’aunes. L’eau y était si peu profonde, qu’on pouvait le
          traverser en se mouillant seulement jusqu’à mi-jambes ; elle
          était si claire, qu’on voyait les cailloux qui tapissaient le
          fond.
          Quand on fut arrivé, chacun s’élança pour jeter les
          pêchettes dans l’eau.
          Mme de Rouville les
          arrêta.
          « Vous ne prendrez rien si vous vous précipitez tous à la
          fois, mes enfants. Et puis vous faites trop de bruit, les
          écrevisses resteront au fond de leurs trous.
          

          Valentine.
          Comment, ma tante, elles sont dans des trous ? Je croyais
          qu’elles nageaient comme les poissons.
          

          Madame de Rouville.
          Elles ne se mettent dans l’eau que pour attraper leur
          nourriture ; elles restent habituellement dans des trous
          formés par des pierres. Maintenant mettez-vous à l’ouvrage ;
          les garçons vont placer les pêchettes sans faire de bruit, les
          filles prendront les écrevisses qui se trouveront dans les
          pêchettes quand on les relèvera.
          

          Jeanne.
          Avec quoi les prendrons-nous, ma tante ? 
          

          Madame de Rouville.
          Avec nos mains, comme de raison.
          

          Henriette.
          Mais elles pincent, elles nous feront mal.
          

          Sophie.
          Poltronne, va ! Je les prendrai bien, moi !
          

          Élisabeth.
          Oh oui ! j’en ai pris bien des fois dans mes mains.
          

          Jacques.
          Il faut seulement les prendre avec précaution par le milieu
          du corps.
          

          Pierre.
          Commençons !… Deux pêchettes à l’eau.
          

          Léonce.
          Et encore deux. »
          Ils mettent leurs pêchettes dans le ruisseau, et les autres
          continuent jusqu’à ce que les douze y soient. Ensuite, ils
          s’asseyent sur l’herbe et attendent quelques instants. Ils
          tirent leurs pêchettes : celles de Pierre, de Léonce et de
          Henri ont plusieurs écrevisses ; celles de Jacques, d’Arthur
          et de Louis en ont à peine une ou deux.
          Les filles accourent et veulent toutes, à l’exception de
          Camille et de Madeleine, prendre les écrevisses ; pour en
          avoir davantage, Sophie les prend à poignée dans la pêchette
          de Léonce ; aussitôt après les avoir saisies, elle pousse un
          grand cri, ouvre la main, les écrevisses retombent dans
          l’eau.
          « Mes écrevisses ! s’écrie Léonce.
          — Ma main ! elles m’ont pincée au sang ! s’écrie Sophie.
          
          

          Madame de Rouville.
          Voilà ce que c’est que d’être si impatiente et égoïste. Tu
          as voulu en avoir plus que les autres, et non seulement tu
          n’as rien, mais tu t’es fait pincer.
          

          Sophie,
          pleurant.
          Dieu, que cela pince fort ! Ma main saigne.
          

          Camille.
          Mets ta main dans le ruisseau ; la fraîcheur de l’eau te
          fera du bien. »
          Pendant que Sophie baignait sa main, les autres ne
          perdaient pas leur temps ; elles prenaient les écrevisses une
          à une et les mettaient dans un panier à salade d’où elles ne
          pouvaient s’échapper. Léonce était très contrarié d’avoir
          perdu ses écrevisses.
          « C’est dommage, dit-il, il y en avait deux qui étaient
          énormes. Cette Sophie fait toujours des bêtises !
          — Nous les retrouverons ; j’ai une manière ; tu vas voir,
          dit Jacques en ôtant ses souliers, ses bas, et en retroussant
          son pantalon.
          

          Pierre.
          Qu’est-ce que tu vas faire ?
          

          Jacques.
          Entrer dans le ruisseau et les reprendre à la main.
          

          Louis.
          Tu vas avoir les pieds gelés.
          

          Jacques.
          Bah ! l’eau est tiède par un beau temps comme ça. » 
          Et Jacques, sautant dans l’eau, se mit à chercher avec ses
          mains dans les trous et sous les pierres.
          

          Jacques.
          En voici une déjà ! Oh ! qu’elle est belle !
          

          Léonce.
          Magnifique ! Je crois que c’est la mienne.
          

          Jacques.
          Encore une, deux ! »
          Les autres garçons, voyant la pêche à la main si bien
          réussir, firent comme Jacques, et tous barbotèrent dans l’eau.
          Le bruit qu’ils firent attira l’attention de leurs cousines et
          de Mme de
          Rouville.
          

          Madame de Rouville.
          Mais vous allez vous enrhumer, mes enfants !
          

          Henri.
          Pas de danger, ma tante. L’eau est chaude.
          — Moi aussi, je voudrais aller dans l’eau, s’écria
          Sophie.
          

          Madame de Rouville.
          Quelle idée tu as ! tes jupons seraient trempés !
          

          Sophie.
          Je les relèverai !
          

          Madame de Rouville.
          Ce serait joli ! Est-ce que les filles peuvent faire comme
          les garçons ! Ramasse les écrevisses avec tes cousines ; voici
          encore des pêchettes qui en ont beaucoup.
          

          Sophie.
          Non, non, ma tante ! Je ne veux plus y toucher.
          

          Madame de Rouville.
          Tu as tort ; parce que tu as fait une bêtise en les prenant
          à poignée, cela ne veut pas dire que tu ne puisses y
          toucher.
          

          Sophie.
          C’est vrai, ma tante ; je vais essayer. »
          Elle en prend une avec précaution et la pose dans le panier
          sans avoir été pincée. Enhardie par ce succès, elle continue à
          les prendre et finit par ne plus en avoir peur. En peu de
          temps les enfants en prennent une si grande quantité, que le
          panier se trouve plein.
          

          Pierre.
          Quelle belle pêche nous avons faite !
          

          Jacques.
          Oui, et en si peu de temps ! Il y a deux heures que nous
          avons commencé.
          

          Henriette.
          Tu vois bien, Jeanne, que les écrevisses sont grises.
          

          Jeanne.
          C’est vrai ; mais tout de même elles deviennent rouges.
          

          Henriette.
          Oui, en cuisant.
          

          Jeanne.
          Si nous allions voir comment on les cuit ?
          

          Henriette.
          Oui, ce sera très amusant ; je voudrais bien voir comment
          on les fait mourir. Sais-tu, toi ?
          

          Jeanne.
          Non ; mais je pense qu’on les égorge comme des moutons.
          
          
          Henriette.
          Comment veux-tu qu’on les égorge, puisqu’on ne voit rien à
          leur cou quand on les sert à table ?
          

          Jeanne.
          C’est vrai ! Alors… on les étouffe peut-être.
          

          Henriette.
          Ce n’est pas facile d’étouffer des écrevisses avec leur
          grosse écaille dure. Au reste nous allons le savoir, puisque
          nous les verrons cuire à la cuisine, et tu penses bien
          qu’avant de les cuire il faut les tuer.
          

          Jeanne.
          Certainement ; je sais bien. »
          On ne fut pas longtemps à arriver à la cuisine, et on remit
          au cuisinier le panier rempli d’écrevisses.
          « Allez-vous les tuer tout de suite, Luche ? lui dit
          Jeanne.
          

          Luche.
          Oui, mademoiselle, je vais les faire cuire tout de
          suite.
          

          Jeanne.
          Tant mieux, car je voudrais bien voir comment vous les
          tuez.
          

          Luche.
          Je ne les tue pas, mademoiselle ; elles meurent toutes
          seules.
          

          Jeanne.
          Et de quoi donc ? Est-ce de peur ?
          

          Luche.
          Je ne pense pas, mademoiselle : c’est la chaleur qui les
          étouffe. 
          

          Henriette.
          Que c’est singulier ! Eh bien ! qu’est-ce que vous faites ?
          Pourquoi leur tirez-vous la queue ?
          

          Luche.
          C’est pour les vider, pour arracher leurs entrailles,
          mademoiselle.
          

          Henriette.
          Mais vous leur faites mal, à ces pauvres bêtes ! C’est
          méchant, ce que vous faites, Luche.
          

          Luche.
          Que voulez-vous, mademoiselle ? il le faut bien. La queue
          serait amère si je ne leur ôtais leurs entrailles. »
          Tout en causant, Luche préparait le court-bouillon,
          c’est-à-dire la marmite ou casserole dans laquelle on devait
          cuire les écrevisses ; et les enfants virent avec surprise
          qu’il les mettait dans la casserole toutes vivantes.
          

          Henriette.
          Vous n’allez donc pas les tuer ?
          

          Luche.
          Non, mademoiselle, elles vont mourir en cuisant.
          

          Henriette.
          Mais c’est très cruel, cela ! c’est abominable ! Pourquoi
          les faites-vous mourir si méchamment ?
          

          Luche.
          C’est toujours comme cela qu’on accommode les écrevisses :
          il n’y aurait pas moyen de faire autrement. »
          Jeanne et Henriette ne voulurent pas assister jusqu’à la
          fin au supplice des pauvres écrevisses ; elles s’en allèrent
          raconter à leurs cousins et cousines ce qu’elles venaient de
          voir.
          

          Camille.
          Mais, Jeanne, on fait souffrir toutes les bêtes que nous
          mangeons ; vois les poissons : on leur ouvre le ventre tout
          vivants, on leur arrache les entrailles, et on les coupe en
          morceaux ; chaque morceau remue encore quand on les met frire.
          Et les poulets, les moutons, et toutes les autres bêtes,
          crois-tu qu’elles ne souffrent pas quand on leur coupe le
          cou ?
          

          Jeanne.
          C’est vrai ça ! Elles souffrent, ces pauvres bêtes… Je
          conçois que cela est nécessaire… Mais ce qui est singulier,
          c’est que le bon Dieu, qui est bon, permette que les hommes
          aussi souffrent si souvent.
          

          Camille.
          Quand tu seras plus grande, tu le comprendras, et tu verras
          que cela n’empêche pas le bon Dieu d’être bon.
          

          Jeanne.
          Dis-le-moi tout de suite, Camille ; je le comprendrai, je
          t’assure.
          

          Camille.
          Eh bien, le bon Dieu permet que les hommes souffrent pour
          nous faire voir que notre vraie bonne vie n’est pas dans ce
          monde, et puis pour nous punir du mal que nous faisons tous
          les jours et continuellement. 
          

          Jeanne.
          Je comprends très bien,… c’est bien cela ; c’est juste ;
          mais tout de même, si j’étais le bon Dieu, je crois que je
          ferais autrement.
          

          Camille.
          Si tu étais le bon Dieu, je te respecterais et je te
          vénérerais autrement que je ne le fais, parce que tu serais
          autrement que tu n’es. Mais comme tu n’es que la petite
          Jeanne, je t’engage à aller rejoindre ta bonne, parce que je
          vais prendre mes leçons avec maman.
        
        
        
        
        
        
        

        
          LE CHIEN.
          

          

          « Un monsieur qui arrive à cheval, s’écria Jacques.
          — Suivi d’un beau chien blanc et d’un chien noir, dit
          Louis.
          

          Valentine.
          Où donc ? où est le monsieur ? où est le chien ? 
          

          Madeleine.
          Tu vois bien qu’ils inventent et qu’il n’y a ni monsieur ni
          chien.
          

          Jacques.
          Tiens, le chien blanc a l’air de vouloir venir de notre
          côté.
          

          Louis.
          Certainement ! le voilà qui entre dans le bois. »
          Valentine court au bois pour mieux voir.
          

          Madeleine.
          C’est pour t’attraper qu’ils disent cela ; ils veulent
          s’amuser de nous, mais nous ne les croyons pas. »
          À peine avait-elle dit ces mots, qu’un beau chien épagneul
          blanc sortit du bois et s’approcha des enfants.
          « C’est pourtant vrai, dit Madeleine ; voilà le chien
          blanc.
          

          Élisabeth.
          Pourquoi donc reste-t-il à nous regarder, au lieu de suivre
          son maître ? »
          Le chien se coucha à leurs pieds.
          

          Madeleine.
          Qu’est-ce qu’il fait donc ? Le voilà qui se couche, au lieu
          de rejoindre son maître, qui va s’éloigner.
          

          Valentine.
          Jacques, vois-tu le maître du chien ?
          

          Jacques.
          Oui, je le vois, mais à peine ; il est déjà très loin avec
          son autre chien tout noir. 
          

          Élisabeth.
          — C’est drôle, cela. Mais ce pauvre chien va être
          perdu.
          
        
        
        

        Jacques et Louis étaient montés
sur un chêne.
        

        Léonce.
        — Oh ! que non ! les chiens retrouvent la trace de leurs
        maîtres à dix et vingt lieues. »
        Le chien restait toujours couché ; quand les enfants
        s’approchaient et le caressaient, il remuait la queue, leur
        léchait la main et avait l’air content.
        Quand les enfants voulurent s’en aller pour rentrer à la
        maison, le chien se leva et les suivit à leur grande joie. Ils
        l’amenèrent ainsi jusqu’à la maison, et ils demandèrent à leurs
        parents la permission de le garder. 
        « Gardez-le tant que vous voudrez, mes enfants, dirent les
        parents, puisque c’est lui-même qui vous a choisis pour ses
        maîtres. C’est un beau chien ! Quelle belle queue !
        

        Camille.
        Et quelles oreilles soyeuses, et quels beaux poils !
        

        Madame de Rouville.
        C’est singulier qu’il ait ainsi quitté son maître.
        

        Jacques.
        Et je ne comprends pas comment il a su que nous étions là, et
        pourquoi il est venu près de nous. Je l’ai aperçu quand je suis
        monté au haut du grand chêne. Il suivait le cheval de son
        maître, qui a caressé un autre chien noir : alors le blanc s’est
        arrêté, a levé le nez comme s’il voulait sentir quelque chose
        dans l’air, puis il est entré dans le bois et il est venu à
        nous.
        

        Pierre.
        Comment l’appellerons-nous ?
        

        Élisabeth.
        Ce ne sera toujours pas Fidèle, puisqu’il a été infidèle à
        son maître.
        

        Léonce.
        Ah ! tu fais des calembours ! appelons-le Caprice, car c’est
        vraiment par caprice qu’il est venu avec nous.
        — Très bien ! s’écrièrent les enfants ; Caprice est son
        nom. »
        Le chien, malgré son nouveau nom, restait fidèle à ses jeunes
        maîtres, et ne permettait à aucun autre chien de les approcher.
        Les enfants remarquaient avec surprise la haine qu’il témoignait
        à tous les chiens ; quand il en voyait un qui paraissait vouloir
        faire connaissance avec lui, ses yeux flamboyaient, ses poils se
        hérissaient, il était prêt à se jeter sur le nouveau venu, qui
        s’enfuyait prudemment pour éviter les dents de Caprice.
        Il y avait près d’un mois qu’il vivait paisiblement au milieu
        des enfants, lorsque, dans une promenade qu’ils faisaient sur la
        grand-route, ils virent arriver un monsieur à cheval suivi d’un
        chien noir. Le monsieur s’arrêta à quelque distance des enfants,
        descendit de cheval et s’approcha d’eux.
        « C’est le maître de Caprice ! s’écria Jacques.
        

        Valentine.
        Ah ! mon Dieu, il va nous le prendre !
        

        Henri.
        Tâchons de nous sauver.
        

        Pierre.
        C’est impossible ! Il nous a vus ; le voici qui avance.
        — Messieurs et Mesdemoiselles, dit le monsieur en saluant
        très poliment, pardon si je vous dérange, mais je crois que vous
        avez un chien qui est à moi et que j’avais perdu depuis quelque
        temps ; je viens demander la permission de le reprendre.
        

        Valentine.
        Oh non ! non, monsieur ; je vous en prie, laissez-nous
        Caprice ; il nous aime tant ! il est si bon ! 
        — Ah ! vous l’avez appelé Caprice, reprit le monsieur en
        souriant ; c’est bien nommé ; je regrette de vous chagriner, ma
        gentille demoiselle, mais il faut que je remmène mon chien ;
        j’en ai besoin pour les chasses qui vont commencer. Ici,
        Brillant ! ici ! » cria le monsieur d’une voix impérieuse et
        dure.
        Brillant ne bougeait pas ; il restait effrayé et tremblant
        derrière Camille et Madeleine, en les regardant avec tendresse
        et chagrin. Il avait l’air de leur dire :
        « Mes chères petites maîtresses que j’ai choisies,
        protégez-moi contre ce méchant maître, qui me traite mal et que
        je n’aime pas. »
        Camille, attendrie par le regard suppliant du pauvre chien,
        avança vers le monsieur et se hasarda à lui dire :
        « Monsieur, nous savons que vous avez le droit d’emmener
        Caprice, puisqu’il est à vous ; mais nous vous prions tous de ne
        pas nous en séparer, car il nous a choisis pour maîtres, il nous
        aime et nous l’aimons ; ce sera un grand chagrin pour nous de ne
        plus l’avoir.
        — Ma chère demoiselle, reprit le monsieur après quelques
        instants d’hésitation, ce chien n’a pas son pareil pour
        chasser ; sans lui je n’ai plus de plaisir à la chasse ; il faut
        que je l’emmène à quinze lieues d’ici, chez mon frère qui
        m’attend. »
        En finissant ces mots, le monsieur salua poliment, s’approcha
        de Brillant, lui attacha une corde au cou et voulut l’emmener.
        Mais le chien résista de 
         toutes ses forces ; il ne voulait pas avancer, il se faisait
        traîner, il se débattait en hurlant plaintivement et en
        regardant les enfants comme pour implorer leur secours. Les
        enfants, obligés de céder, étaient très affligés de perdre
        Caprice : les uns se détournaient pour ne pas voir la lutte du
        chien et du maître ; les autres regardaient avec les yeux pleins
        de larmes. Le maître, voyant ses efforts inutiles pour se faire
        suivre de Brillant, tira de sa poche un fouet de chasse et lui
        en donna plusieurs coups ; le pauvre Brillant hurla, gémit, jeta
        sur les enfants un dernier regard d’adieu et suivit son ancien
        maître, non sans se faire tirer assez fortement ; quelques coups
        de fouet le firent marcher plus vite. Le monsieur remonta à
        cheval et partit au trot ; les enfants restèrent consternés.
        « Méchant homme ! s’écria Valentine.
        

        Sophie.
        Vous auriez tous dû vous jeter sur lui et le chasser.
        

        Pierre.
        Nous ne le pouvions pas. Il avait le droit de reprendre un
        chien qui lui appartenait ; d’ailleurs il était le plus fort et
        nous n’aurions réussi qu’à faire maltraiter ce pauvre Caprice,
        qui ne se souciait pas du tout de retourner avec son ancien
        maître.
        

        Jacques.
        Pauvre Caprice ! comme il va être malheureux avec ce méchant
        homme !
        Les enfants eurent beau se lamenter, il fallut bien qu’ils se
        résignassent à perdre ce chien auquel ils s’étaient attachés et
        qui avait l’air de tant les aimer.
        Ils apprirent par un garde voisin que le maître, qui
        s’appelait M. Fonnebot, avait enchaîné Caprice, qu’il le menait
        promener en laisse et lui faisait une vie très malheureuse.
        Il y avait trois semaines que Caprice leur avait été enlevé,
        lorsqu’un ami de M. de Rouville offrit aux enfants un très joli
        chien caniche avec de belles soies blanches. Ils l’acceptèrent
        avec plaisir, et dès le lendemain le caniche Follet fut installé
        dans la maison ; il ne remplaçait pas Caprice, dont il n’avait
        pas les rares qualités, mais il suivait les enfants partout, et
        les amusait par ses mouvements lourds et maladroits.
        Un jour on était à table ; Follet jappait, s’impatientait
        pour avoir à manger, lorsque la porte fut poussée, et Caprice se
        précipita joyeusement vers les enfants. Il avait encore au cou
        un morceau de sa chaîne qu’il avait réussi à casser, et sa
        maigreur prouvait combien il avait souffert depuis trois
        semaines ou un mois. Il avait l’air heureux de se retrouver avec
        ses amis ; il allait de l’un à l’autre, leur faisait mille
        caresses, lorsque tout à coup il aperçoit Follet. Il s’arrête
        comme frappé de stupeur ; il regarde les enfants d’un air de
        reproche ; toute sa joie disparaît ; il pousse un hurlement
        plaintif, va lécher la main de chacun des enfants et, sans rien
        écouter, il reprend le chemin de la porte, laissée ouverte. Les
        enfants le suivent, l’appellent, Caprice se retourne, s’arrête,
        paraît indécis, lorsque 
        le gros pataud de Follet accourt également et saute autour
        des enfants. À l’aspect de son rival, Caprice reprend sa course
        et disparaît pour ne plus revenir. Il avait fait en courant dix
        lieues pour rejoindre ses chers petits maîtres. En arrivant, il
        avait trouvé un autre chien installé à sa place. Son caractère
        jaloux ne lui permit pas de supporter un rival ; il s’affligea
        de ce qu’il croyait être l’ingratitude de ses maîtres et il
        retourna prendre sa chaîne et sa triste existence. Les enfants
        apprirent qu’il était mort peu de temps après ; il passait son
        temps à hurler lamentablement, et il mourut dans un état de
        maigreur effrayant. Il fut très regretté et pleuré par les
        enfants, qui ne voulurent plus garder Follet.
        
        « C’est lui, disaient-ils, qui est la cause de la fuite et du
        chagrin de notre pauvre Caprice. Va-t’en ; nous ne voulons pas
        de toi. » 
        Follet, un peu bête, ne comprenait pas bien ce que lui disait
        Léonce et voulait rentrer dans la maison ; mais quelques coups
        de baguette lui firent comprendre qu’il ferait sagement de s’en
        aller.
        Le beau temps était fini, l’hiver approchait : la campagne
        n’était plus agréable à habiter ; chacun se préparait à
        retourner à Paris. Mme
        de Rouville faisait ses visites d’adieu dans le voisinage ;
        Camille l’accompagnait. Elles arrivèrent chez une voisine de
        campagne qui avait un fils et une fille. Pendant que la mère
        causait avec Mme de
        Rouville, Camille s’amusait comme elle pouvait avec la fille et
        le garçon, âgés de douze et quatorze ans.
        « Que je voudrais aller à Paris ! s’écria Innocent ; maman
        n’y va jamais.
        — Et moi donc ! que ne donnerais-je pas pour passer un hiver
        à Paris ! dit sa sœur Simplicie.
        

        Camille.
        Paris n’est pas si amusant que vous le pensez ! vous y
        regretteriez souvent la campagne. Quant à moi, j’aimerais mieux
        passer toute l’année à la campagne qu’à Paris.
        

        Innocent.
        Oh ! mademoiselle ! est-il possible ! Comment pouvez-vous
        dire cela ? Ce n’est pas croyable.
        

        Camille.
        Je vous assure que si vous passiez un hiver à Paris, vous ne
        le trouveriez pas si agréable.
        

        Simplicie.
        Et moi, mademoiselle, je vous assure que si vous passiez un
        hiver à la campagne, vous la trouveriez insupportable.
        

        Camille.
        J’y en ai passé plusieurs, et je m’y suis trouvée très
        heureuse.
        

        Innocent.
        Vous, mademoiselle, vous qui paraissez avoir tant d’esprit,
        vous vous plaisez à la campagne !
        

        Camille.
        Beaucoup, monsieur ; j’ai sans doute l’esprit trop borné pour
        en sentir les ennuis ; mais je répète que je me trouve toujours
        plus agréablement à la campagne qu’à Paris.
        

        Simplicie.
        Mais on dit qu’on s’amuse tant à Paris ! L’Hippodrome, le
        Jardin des Plantes, le bois de Boulogne, les boulevards garnis
        de boutiques éclairées toute la nuit, les faiseurs de tours de
        force, les chevaux tournants et tant d’autres choses qu’on ne
        trouve qu’à Paris !
        

        Camille.
        Et la boue, et les voitures qui vous éclaboussent, qui vous
        écrasent, et les gens qui vous coudoient, et les brouillards qui
        vous aveuglent, et l’ennui de ne pas voir les personnes qu’on
        aime le plus, et tant d’autres désagréments qu’on ne trouve pas
        à la campagne.
        

        Innocent.
        On peut toujours voir ceux qu’on aime en allant chez eux.
        
        

        Camille.
        On y va, mais on ne les trouve pas ; ils viennent chez vous,
        vous êtes sorti.
        

        Innocent.
        Malgré tout, mademoiselle, j’espère, si nous allons cet hiver
        à Paris, avoir le plaisir de vous voir chez vous et chez
        nous.
        

        Camille.
        Vous pouvez toujours essayer ; ce sera une manière comme une
        autre de vous promener et de passer le temps.
        

        Simplicie.
        Je voudrais bien, Camille, que vous me donnassiez l’adresse
        de vos cousins et cousines à Paris ; nous irons les voir.
        

        Camille.
        Très volontiers : je vous la donnerai la première fois que
        nous nous rencontrerons à Paris. »
        La conversation continua ainsi pendant tout le temps que dura
        la visite de Mme de
        Rouville, ce qui ennuya beaucoup Camille ; mais elle était trop
        bonne pour le laisser paraître, et quand elle partit, Innocent
        et Simplicie trouvèrent qu’elle avait été charmante.
        « Comme elle a l’air bon et aimable ! dit Simplicie.
        

        Innocent.
        Oui ; ce n’est pas comme toi, avec ton air maussade et
        pimbêche.
        

        Simplicie.
        Maussade toi-même, avec ta tournure de grand vaurien et tes
        manières de singe. 
        

        Innocent.
        Mlle Camille n’aurait
        jamais dit les sottises que tu dis, toi, à la journée.
        

        Simplicie.
        Je n’en dis pas ; et si j’en disais, ce serait pour faire
        comme toi, mon aîné de deux ans.
        

        Innocent.
        Tu oublies qu’en qualité d’aîné je suis aussi le plus fort,
        et que, si je voulais te donner une gifle, elle serait
        bonne.
        

        Simplicie.
        Une gifle ! Comme c’est parlé, ça !
        

        Innocent.
        Et comment dirais-tu, toi, fille prétentieuse et bête ?
        

        Simplicie.
        Je ne dirais pas, mais je ferais. Tiens, comme cela,
        vois-tu ? »
        Et Simplicie, joignant l’action à la parole, donna à son
        frère un soufflet qui retentit comme une batte sur du linge
        mouillé. Innocent riposta par un coup de poing qui jeta
        Simplicie par terre. Pendant qu’elle se relevait, Innocent
        disparut majestueusement, mais promptement, pour éviter une
        seconde démonstration de la force et de l’agilité de sa
        sœur.
        Pendant qu’ils se disputaient et se battaient, Camille
        racontait à sa maman la conversation qu’elle avait eue avec
        Innocent et Simplicie.
        « J’étais si ennuyée de ce qu’ils me disaient, maman, que
        j’avais toujours peur de leur répondre quelque chose de pas
        bien, de pas aimable. J’ai été bien contente quand vous vous
        êtes levée pour partir.
        — J’espère bien qu’ils ne viendront pas à Paris et que nous
        ne les verrons pas ; je n’aime pas à voir des gens prétentieux
        et qui ne pensent qu’à s’amuser. Comme si l’on n’avait pas à
        faire autre chose que de s’amuser ! »
        Quand tout le monde fut rentré, les enfants se racontèrent ce
        qu’ils avaient vu dans leurs visites. Camille ne disait pas
        grand-chose et répondait avec hésitation aux questions que lui
        adressaient ses cousins et cousines.
        

        Sophie.
        Mais parle donc, Camille ; tu ne nous racontes rien.
        

        Camille.
        C’est que je n’ai rien à dire, c’est pour cela que je me
        tais.
        

        Sophie.
        Ce qui signifie que tu n’as rien de bon à dire, et que, pour
        ne pas dire de mal, tu aimes mieux être ennuyeuse.
        

        Jacques.
        Camille n’est pas du tout ennuyeuse ; je ne vois pas où tu
        prends cela.
        

        Sophie.
        Je prends cela dans ma sagesse, car tu sauras que Sophie veut
        dire « sagesse ».
        

        Valentine.
        Dans quelle langue, donc ? 
        

        Sophie.
        En grec, mademoiselle l’ignorante.
        

        Valentine.
        Je ne suis pas obligée de savoir le grec, mademoiselle la
        savante.
        

        Léonce.
        Ne vas-tu pas faire la pédante, maintenant, et nous faire
        croire que tu sais le grec ?
        

        Sophie.
        J’en sais toujours plus que toi, imbécile.
        

        Léonce.
        Pas si imbécile que je ne puisse voir que tu es une
        sotte.
        

        Camille.
        Mes amis, ne vous disputez pas, je vous en prie. Si
        Mlle Simplicie et M.
        Innocent vous entendaient, ils perdraient leur haute opinion des
        gens de Paris.
        

        Élisabeth.
        Ah ! que croient-ils de nous autres Parisiens ?
        

        Camille.
        Ils croient que nous sommes les plus heureuses gens du
        monde…
        

        Pierre.
        Hem ! ils ne se trompent pas de beaucoup.
        

        Camille.
        C’est vrai ; mais ils trouvent que notre bonheur est de
        passer l’hiver à Paris.
        

        Élisabeth.
        J’aimerais bien mieux le passer à la campagne, tous ensemble
        comme nous sommes ici. 
        

        Léonce.
        Moi aussi, à la condition qu’on attacherait la langue de
        Sophie.
        

        Sophie.
        Celui qui attachera ma langue sera bien habile.
        

        Pierre.
        Aussi ne se présentera-t-il personne pour l’essayer.
        

        Sophie.
        Et l’on fera bien, car je ne me laisserais pas faire ; je ne
        suis pas un agneau.
        

        Léonce.
        Oh ! tu n’as pas besoin de le dire ; cela se voit sans
        lunettes.
        

        Sophie.
        Comme tes défauts… et tes bonnes qualités, ajouta-t-elle
        après un instant de réflexion.
        

        Madeleine.
        Bien, Sophie ! Tu as bien fini après avoir mal commencé.
        N’est-ce pas, Léonce ?
        

        Léonce.
        C’est vrai. Je suis battu par la fin de la phrase, qui est
        agréable et généreuse. Elle a du bon tout de même, cette
        Sophie !
        

        Sophie.
        Parce que je t’ai dit quelque chose de flatteur ?
        

        Léonce.
        Mais non ; c’est la vérité.
        

        Camille.
        En résumé, mes chers amis, vous ferez connaissance cet hiver,
        avec Mlle Simplicie et
        M. Innocent Gargilier ; ils m’ont demandé vos adresses à
        tous.
        

        Madeleine.
        J’espère que tu ne les as pas données ?
        

        Camille.
        Non, non ! Seulement je les ai promises à notre première
        rencontre à Paris.
        

        Élisabeth.
        Qui n’arrivera jamais, j’espère.
        

        Camille.
        Peut-être ! et peut-être aussi nos voisins de campagne
        gagneront-ils à un hiver passé à Paris.
        

        Élisabeth.
        Que veux-tu qu’ils gagnent ?
        

        Camille.
        Du bon sens, de la sagesse, pour être semblables à
        Sophie.
        

        Sophie.
        Ah ! toi aussi, ma bonne Camille, tu te moques de moi ! Mais
        je te prie de remarquer que j’ai parlé de mon nom et pas de ma
        personne.
        

        Camille.
        Je croyais les deux fondus dans un. »
        Les enfants continuèrent à se faire part de leurs
        observations pendant leurs visites de la matinée. Peu de jours
        après, ils quittèrent tous la campagne et se dispersèrent dans
        Paris, chacun chez soi. Malgré la difficulté de s’y rencontrer,
        il n’est pas dit que nous ne puissions les retrouver en nous
        mettant de la suite de Simplicie et d’Innocent. Ils partent
        aussi pour Paris. Fermons le livre et partons avec eux. Nous
        nous amuserons peut-être plus qu’ils ne le voudraient des
        aventures dont ils seront victimes et dont je vous raconterai
        tout ce que je pourrai découvrir.
        

        
        

        
      
    
  


  