LA SŒUR DE GRIBOUILLE
        
      

      
        I

GRIBOUILLE
        

        La femme Thibaut était étendue sur son lit ; elle regardait
        tristement sa fille Caroline, qui travaillait avec ardeur à
        terminer une robe qu’elle devait porter le soir même à Mme
        Delmis, la femme du maire. Près du lit de la femme Thibaut,
        Gribouille, jeune garçon de quinze à seize ans, cherchait à
        recoller des feuilles détachées d’un livre bien vieux et bien
        sale. Il reprenait, sans se lasser, ce travail, qui ne pouvait
        réussir, parce qu’aussitôt qu’une feuille était collée, il la
        tirait pour voir si elle tenait bien ; la feuille, n’ayant pas
        eu le temps de sécher, se détachait toujours, et Gribouille
        recommençait toujours sans humeur et sans colère.
        « Mon pauvre Gribouille, lui dit sa mère, tes feuilles ne
        tiendront jamais si tu tires dessus comme tu fais.
        gribouille.
        Il faudra bien qu’elles tiennent, et que je puisse tirer sans
        qu’elles me viennent dans la main ; je tire bien sur les autres
        feuilles, pourquoi ne pourrais-je pas tirer sur celles-ci ?
        la mère.
        Parce qu’elles sont déchirées, mon ami.
        gribouille.
        C’est parce qu’elles sont déchirées que je veux les
        raccommoder. Il me faut un catéchisme, n’y a pas à dire : M. le
        Curé l’a dit ; Mme Delmis l’a dit. Caroline m’a donné le sien,
        qui n’est pas neuf, et je veux le remettre en bon état.
        la mère.
        Laisse sécher les feuilles que tu recolles, si tu veux
        qu’elles tiennent.
        gribouille.
        Qu’est-ce que ça y fera ?
        la mère.
        Ça fera qu’elles ne se détacheront plus.
        gribouille.
        Vrai ? Ah bien ! je vais les laisser jusqu’à demain, et puis
        nous verrons. »
        Gribouille colla toutes les feuilles détachées, et 
     alla poser le livre sur la table où Caroline mettait
    son ouvrage et ses papiers.
    gribouille.
    Auras-tu bientôt fini, Caroline ? J’ai bien faim : il est l’heure
    de souper.
    caroline.
    Dans cinq minutes ; je n’ai plus que deux boutons à coudre… Là !
    C’est fini. Je vais aller porter la robe et je reviendrai ensuite
    tout préparer. Toi, tu vas rester près de maman pour lui donner ce
    qu’elle te demandera.
    gribouille.
    Et si elle ne me demande rien ?
    caroline, riant.
    Alors tu ne lui donneras rien.
    gribouille.
    Alors j’aimerais mieux aller avec toi ; il y a si longtemps que
    je suis enfermé !
    caroline.
    Mais… maman ne peut pas rester seule…, malade comme elle l’est…
    Attends… Je pense que tu pourrais porter cette robe tout seul chez
    Mme Delmis… Je vais la bien arranger en paquet ; tu la prendras sous
    ton bras, tu la porteras chez Mme Delmis, tu demanderas la bonne et
    tu la lui donneras de ma part. As-tu bien compris ?
    gribouille.
    Parfaitement. Je prendrai le paquet sous mon bras, je le porterai
    chez Mme Delmis, je demanderai la bonne et je le lui donnerai de ta
    part. 
    caroline.
    Très bien. Va vite et reviens vite ; tu trouveras au retour ton
    souper servi.
    Gribouille saisit le paquet, partit comme un trait, arriva chez
    Mme Delmis et demanda la bonne.
    

    
    
    
    
    Il présenta le paquet à
    Mlle Rose.
    

    « À la cuisine, mon garçon ; première porte à gauche », répondit
    un facteur qui sortait.
    Gribouille connaissait le chemin de la cuisine ; il fit un salut
    en entrant et présenta le paquet à Mlle Rose. 
    gribouille.
    Ma sœur vous envoie un petit présent, mademoiselle Rose ; une
    robe qu’elle vous a faite elle-même, tout entière : elle s’est
    joliment dépêchée, allez, pour l’avoir finie ce soir.
    

    
    
    
    
    Elle essaya la robe, qui allait parfaitement.
    

    mademoiselle rose.
    Une robe ? à moi ? Oh ! mais que c’est donc aimable à Caroline !
    Voyons, comment est-elle ?
    Mlle Rose défit le paquet et déroula une jolie robe en jaconas
    rose et blanc. Elle poussa un cri d’admiration, remercia Gribouille,
    et, dans l’excès de sa joie, elle lui donna un gros morceau de
    galette et un gros baiser ; puis elle courut bien vite dans sa
    chambre pour essayer la robe, qui ne trouva aller parfaitement.
    Gribouille, très fier de son succès, revint à la maison en
    courant.
    « J’ai fait ta commission, ma sœur. Mlle Rose est bien contente ;
    elle m’a embrassé et m’a donné un gros morceau de galette ; j’aurais
    bien voulu le manger, mais j’ai mieux aimé le garder pour t’en
    donner une part et une autre à maman.
    caroline.
    C’est très aimable à toi, Gribouille ; je t’en remercie. Voilà
    tout juste le souper servi ; mettons-nous à table.
    gribouille.
    Qu’avons-nous pour souper ?
    caroline.
    Une soupe aux choux et au lard, et une salade.
    gribouille.
    Bon ! j’aime bien la soupe aux choux, et la salade aussi ; nous
    mangerons la galette après. »
    Caroline et Gribouille se mirent à table. Avant de se servir
    elle-même, Caroline eut soin de servir sa mère, qui ne pouvait
    quitter son lit par suite d’une paralysie générale. Gribouille
    mangeait en affamé, personne ne disait mot. Quand arriva le tour de
    la galette, Caroline demanda à Gribouille si c’était Mme Delmis qui
    la lui avait donnée. 
    gribouille.
    Non, je n’ai pas vu Mme Delmis. Tu m’avais dit de demander la
    bonne, et j’ai demande la bonne.
    caroline.
    Et tu ne sais pas si Mme Delmis a été contente de la robe ?
    gribouille.
    Ma foi, non ; je ne m’en suis pas inquiété ; et puis, qu’importe
    qu’elle soit contente ou non ? C’est Mlle Rose qui a reçu la robe,
    et c’est elle qui l’a trouvée jolie et qui riait, et qui disait que
    tu étais bien aimable.
    caroline, avec surprise.
    Que j’étais aimable ! Il n’y avait rien d’aimable à renvoyer
    cette robe.
    gribouille.
    Je n’en sais rien ; je te répète ce que m’a dit Mlle Rose.
    Caroline resta un peu étonnée de la joie de Mlle Rose, et le fut
    bien davantage quand le petit Colas, filleul de Mme Delmis, vint
    tout essoufflé demander la robe qui avait été promise pour le
    soir.
    caroline.
    Je l’ai envoyée il y a une heure ; c’est Gribouille qui l’a
    portée.
    colas
    Mme Delmis la demande pourtant ; faut croire qu’elle ne l’a pas
    reçue.
    caroline, à Gribouille.
    Ne l’as-tu pas donnée à Mlle Rose ? 
    gribouille.
    Oui, je l’ai donnée de ta part, comme tu me l’avais dit.
    caroline.
    C’est donc Mlle Rose qui aura oublié de la remettre. Cours vite,
    Colas : dis à Mme Delmis que la robe est depuis une heure chez Mlle
    Rose.
    Colas repartit en courant. Caroline était inquiète ; elle
    craignait, sans pouvoir se l’expliquer, une maladresse ou une erreur
    de Gribouille ; mais, à toutes ses interrogations, Gribouille
    répondit invariablement :
    « J’ai donné le paquet à Mlle Rose, comme tu me l’as dit. »
    Caroline se mit à tout préparer pour le coucher de la famille. Sa
    pauvre mère ne quittait pas son lit depuis cinq ans, et ne pouvait
    aider sa fille dans les soins du ménage ; mais Caroline suffisait à
    tout : active, laborieuse et rangée, elle tenait la maison dans un
    état de propreté qui donnait du relief aux vieux meubles qui s’y
    trouvaient. Elle suppléait par son travail à ce qui pouvait manquer
    aux besoins de la famille, et surtout à sa mère. Gribouille l’aidait
    de son mieux ; mais le pauvre garçon avait une intelligence si
    bornée, que Caroline ne pouvait lui confier d’autre travail que
    celui qu’il faisait avec elle. Son vrai nom était Babylas ; un jour,
    il imagina de mettre un bel habit neuf à l’abri de la pluie en
    entrant jusqu’aux genoux dans un ruisseau abrité par des saules
    pleureurs. Ses camarades se moquèrent de lui et s’écrièrent qu’il
    faisait comme Gribouille, qui se mettait dans l’eau pour ne pas être
    mouillé. Depuis ce jour on ne l’appela plus que Gribouille, et dans
    sa famille même le nom lui en resta. Sa figure douce, régulière, sa
    physionomie un peu niaise, sa bouche légèrement entr’ouverte, sa
    taille élancée et sa tournure dégingandée, attiraient l’attention et
    indiquaient un léger dérangement dans l’esprit, tout en inspirant
    l’intérêt et la sympathie. Il aidait sa sœur à tout ranger, tout
    nettoyer, lorsqu’un coup vigoureux frappé à la porte fit tressaillir
    Caroline : « Entrez » cria-t-elle un peu émue.
    Mlle Rose poussa vivement la porte et entra, le visage enflammé
    de colère. S’adressant à Caroline :
    « Je vous prie, mademoiselle, de vous dispenser à l’avenir de vos
    mauvaises plaisanteries, et de ne pas chercher à me brouiller avec
    ma maîtresse, pour prendre ma place probablement.
    caroline.
    Que voulez-vous dire, mademoiselle Rose ? Je ne comprends pas vos
    reproches ; je n’ai jamais cherché à vous brouiller avec Mme
    Delmis.
    mademoiselle rose.
    C’était peut-être pour la contenter que vous m’envoyez une robe
    comme pour moi, quand vous savez que la robe est à elle, qu’elle
    vous l’a donnée à faire, qu’elle l’attend ? Je la mets très
    innocemment, cette robe, croyant à une amabilité de votre part, et
    voilà-t-il pas que Mme Delmis, qui regardait je ne sais quoi à sa
    fenêtre, me voit passer, reconnaît ma robe qui était à elle, me fait
    une avanie en pleine rue et me fait rentrer pour me déshabiller et
    lui rendre la robe que vous m’aviez envoyée en présent ! Et encore
    que j’ai eu la bêtise de donner une galette à votre imbécile de
    frère, qui s’est fait le complice de votre méchanceté !
    caroline.
    Ce que vous me dites me surprend beaucoup, mademoiselle Rose.
    J’avais dit à mon frère de vous porter la robe, je pensais que vous
    la remettriez à Mme Delmis ; comment pouvais-je croire que vous la
    recevriez comme un présent de moi, pauvre fille, qui ai de la peine
    à faire vivre ma famille ? Et quant à mon frère, il s’est acquitté
    de la commission que je lui ai donnée, et je ne pense pas qu’il
    mérite aucunement vos injures.
    mademoiselle rose.
    C’est bon, c’est bon, mademoiselle ! excusez-vous comme vous
    pouvez ; mais je vous préviens que, si vous voulez me faire renvoyer
    de chez Mme Delmis pour prendre ma place, vous n’y resterez pas.
    Madame est capricieuse et avare ; elle paye peu et regarde à tout ;
    elle gronde à tort et à travers ; elle vous compte les bûches et la
    chandelle ; elle enferme le sucre, le café, les confitures, le vin,
    tout enfin ; c’est une maison de rien, une vraie baraque ; avec ça,
    des enfants qui vont et viennent, qui vous arrivent les uns suivant
    les autres. Ce n’est pas tenable, et je vous le dis d’avance pour
    que vous sachiez ce qui en est.
    caroline.
    Je n’ai aucune envie d’entrer chez Mme Delmis, je vous assure ;
    vous savez bien que j’ai ma mère et mon frère que je ne puis
    quitter. Mais, si la maison est si mauvaise, pourquoi y êtes-vous
    depuis un an, et pourquoi paraissez-vous si fâchée à la pensée que
    j’aie voulu vous en faire sortir ? J’ai toujours vu Mme Delmis bonne
    pour tout le monde et surtout pour vous, mademoiselle Rose ; dans
    votre maladie d’il y a trois mois, elle vous a bien soignée, ce me
    semble ; elle vous a fait veiller trois nuits, et elle ne vous
    refusait rien de ce qui pouvait vous être bon et agréable. Vous
    devriez lui en avoir de la reconnaissance et ne pas parler d’elle
    comme vous venez de le faire.
    mademoiselle rose.
    Je n’ai pas besoin de vos leçons, mademoiselle ; je sais ce que
    j’ai à dire ou à ne pas dire. Je vois d’après vos paroles que vous
    savez flatter Mme Delmis pour en tirer de l’argent ; mais je saurai
    vous déjouer, et vos robes n’iront plus si bien à l’avenir. Votre
    réputation de bonne couturière va souffrir, allez !
    caroline.
    Pourquoi mes robes n’iraient-elles plus comme avant, si je les
    soigne tout autant ? Je fais de mon mieux ; le bon Dieu a protégé
    mon travail : il ne me retirera pas son appui.
    mademoiselle rose.
    Oui, oui, ma belle, compte là-dessus ; je vous donnerai un coup
    de main à l’occasion : les ciseaux par-ci, un pli par-là, et vous
    verrez ce que deviendra votre beau talent en robes et manteaux.
    caroline.
    Pas possible, mademoiselle Rose ; vous ne feriez pas une
    méchanceté pareille !
    gribouille.
    Que veut-elle te faire, ma sœur ? Dis, je saurai bien l’en
    empêcher.
    mademoiselle rose.
    Toi, imbécile, tu m’empêcheras d’arranger les robes à mon idée
    pour qu’elles aillent comme je l’entends ? Je t’en défie, idiot.
    gribouille.
    Il n’y a pas que Mme Delmis dans le pays, méchante vieille fille,
    et je vous ferai votre réputation, moi aussi, si vous faites du mal
    à ma sœur.
    mademoiselle rose, avec
    colère.
    Vieille fille ! Qu’est-ce à dire ? vieille fille ! J’ai refusé
    plus de vingt maris, et…
    gribouille.
    Je demande les noms, mademoiselle. Un seul, si vous pouvez.
    mademoiselle rose.
    Les noms ! les noms ! Comme si on pouvait se souvenir de tout
    ça ! 
    gribouille.
    Un seul ! Voyons, un seul !
    mademoiselle rose.
    D’abord, il y a Taillochon du moulin.
    

    
    
    
    
    

    gribouille.
    Un bossu ? Ha, ha, ha ! Une bosse plus grosse que lui, les jambes
    torses, un museau de singe ! Ha, ha, ha ! Voilà-t-il un beau mari !…
    Mme Taillochon ! Ha, ha, ha ! Il vous va à la hanche ! 
    mademoiselle rose.
    Aussi n’en ai-je pas voulu, imbécile. Et puis Boursiflo,
    l’épicier.
    gribouille.
    Épicier de quatre sous avec le nez de travers, la joue droite
    grosse comme une tête, ivre du matin au soir et du noir au matin !
    En voilà encore un fameux mari ! S’ils sont tous de ce numéro, vous
    feriez bien de ne pas vous en vanter… Boursiflo ! Vraiment ! Et
    Taillochon ! Ha, ha, ha !… En voilà-t-il une bonne !… Il y a du
    choix tout de même. »
    Mlle Rose, irritée au plus haut degré des observations de
    Gribouille, s’élança vers lui pour lui faire sentir la force de son
    poing ; mais Gribouille, devinant l’attaque, et leste comme on l’est
    à quinze ans, saisit une chaise, qu’il éleva entre lui et son
    ennemie au moment où, le bras lancé, elle allait lui appliquer le
    plus vigoureux soufflet qui ait jamais été donné ; le blessé ne fut
    pas Gribouille, ce fut le bras de Mlle Rose, qui rencontra la chaise
    et qui retomba sans mouvement. Mlle Rose poussa un cri de douleur,
    en même temps que Gribouille poussait un cri de triomphe. Caroline
    le saisit par sa jaquette et, le tirant en arrière, se plaça entre
    les deux combattants. Mais Rose était vaincue ; la douleur
    l’emportait sur la colère ; elle soutenait du bras gauche son bras
    droit contusionné, et laissait échapper des gémissements contenus.
    Elle permit à 
    

    
    
    
    
    Le bras de Mlle retomba
    sans mouvement.
    

     Caroline d’examiner la blessure et de lui frotter la
    partie meurtrie avec de l’huile de mille-pertuis, après quoi,
    elle partit sans ajouter une parole et en jetant la porte avec
    violence.
    
    
    
    
    
    

    

    
      II

promesse de caroline
      

      La femme Thibaut était restée immobile pendant toute cette
      scène, qui l’avait visiblement agitée ; quand Mlle Rose fut
      partie, elle appela Gribouille.
      « Gribouille, comment se fait-il que Mlle Rose ait pu croire
      que ta sœur lui faisait présent de la robe de Mme Delmis ?
      gribouille.
      Est-ce que je le savais, moi, que la robe était à Mme Delmis ?
      J’ai répété à Mlle Rose ce que Caroline m’avait ordonné de lui
      dire.
      la mère thibaut.
      Mais qu’as-tu dit ? répète-moi tes paroles.
      gribouille.
      Je ne me souviens plus bien à présent. Je crois que j’ai dit :
      « Mademoiselle Rose, voici une robe que ma sœur a faite pour vous,
      et qu’elle vous envoie. » 
      la mère thibaut.
      Et Mlle Rose a cru que c’était pour elle ?
      gribouille.
      Bien sûr, puisque je l’ai cru moi-même ; et si je l’ai cru,
      pourquoi, ne l’aurait-elle pas cru aussi ?
      caroline.
      Je comprends maintenant sa colère : elle a pensé que j’avais
      voulu me moquer d’elle et la faire gronder.
      la mère thibaut.
      Aussi, pourquoi donnes-tu des commissions à Gribouille ? Tu
      sais que le pauvre garçon est…
      caroline, vivement.
      Bien complaisant, et fait tout ce qu’il peut pour bien faire ;
      je le sais, maman ; il est si content quand il me rend
      service !
      gribouille.
      Bonne Caroline ! Oui, je voudrais te rendre toujours service,
      mais je ne sais comment il arrive que les choses tournent contre
      moi, et qu’au lieu de t’aider je te fais du mal. C’est bien sans
      le vouloir, va.
      la mère thibaut.
      Alors pourquoi te mêles-tu de ses affaires, mon ami, puisque tu
      sais que tu n’as pas l’intelligence de les bien faire ?
      caroline.
      Oh ! maman, il m’est souvent très utile…
      gribouille, avec
      tristesse.
      Laisse, laisse, ma bonne Caroline, tu as déjà arrêté maman tout
      à l’heure, quand elle a voulu dire que j’étais bête. Je sais que
      je le suis, mais pas tant qu’on le croit. Je trouverai de l’esprit
      pour te venger de Mlle Rose, sois-en sûre.
      caroline.
      Gribouille, je te le défends ; pas de vengeance, mon ami : sois
      bon et charitable ; pardonne à ceux qui nous offensent…
      gribouille.
      Je veux bien pardonner à ceux qui m’offensent, moi ; mais
      jamais à ceux qui t’offensent, toi ! Toi si bonne, et qui ne fais
      de mal à personne !
      caroline.
      Je t’en prie, Gribouille, n’y pense pas davantage ;
      défends-moi, je le veux bien, comme tu l’as fait si vaillamment
      tout à l’heure, mais ne me venge jamais. Tiens, ajouta-t-elle en
      lui présentant un livre, lis ce passage de la Vie de
      Notre-Seigneur Jésus-Christ : tu verras comme il pardonne tout et
      toujours ; et tâche de faire comme lui. »
      Gribouille prit le livre, qu’il se mit à lire attentivement. La
      mère Thibaut appela Caroline et lui parla bas.
      « Ma fille, lui dit-elle, que deviendra ce pauvre garçon quand
      je n’y serai plus ? Tant que je vis, nous avons la rente de six
      cents francs que me fait mon cousin Lérot, pour le débit de tabac
      que je lui ai cédé, mais je n’en ai pas pour longtemps ; je sens
      tous les jours mes forces s’affaiblir ; mes mains commencent à se
      paralyser comme les jambes, ma tête se prend quelquefois ; la
      scène de tout à l’heure m’a fait bien mal. Et que deviendras-tu,
      ma pauvre enfant, avec Gribouille, qui est incapable de gagner sa
      vie et qui t’empêchera de te placer ? Pauvre Gribouille !
      — Ne vous inquiétez pas de moi, chère maman, dit Caroline en
      l’embrassant tendrement ; je travaille bien, vous savez, je ne
      manquerai pas d’ouvrage ; je gagnerai facilement de quoi vivre
      avec Gribouille, qui fera le ménage et les commissions, et qui
      m’aidera de son mieux. D’ailleurs, vous n’êtes pas si mal que vous
      croyez ; vous vivrez longtemps encore ; et d’ici à quelques années
      mon frère deviendra bon ouvrier et aussi capable qu’un autre.
      la mère thibaut.
      J’en doute, ma fille. Mon pauvre Gribouille sera toujours ce
      qu’il est, et il te sera toujours une gêne et un ennui.
      caroline.
      Un ennui, jamais, maman. Une gêne…, peut-être ; mais je compte
      sur la protection du bon Dieu et je vous promets de ne jamais
      abandonner mon pauvre frère, quoi qu’il arrive.
      la mère thibaut.
      Merci, ma fille ; ma bonne Caroline, merci. Mais, si tu vois
      qu’il t’empêche de gagner ta vie, tâche de le placer chez de
      braves gens, bien pieux, bien charitables, qui le garderont pour
      l’amour du bon Dieu. Consulte M. le curé, il t’aidera : il est
      bon, tu sais. 
      caroline.
      Jamais je n’abandonnerai mon frère, maman, soyez-en
      certaine.
      la mère thibaut.
      Jamais,… jamais… Merci… Jamais… Oh ! mon Dieu ! je ne sais
      plus,… je ne peux plus penser… Ma tête… Tout s’en va… M. le curé…
      Ha !…
      — Gribouille, Gribouille, va vite chercher M. le curé ! s’écria
      Caroline en se jetant sur sa mère, qui venait de perdre
      connaissance.
      gribouille, se levant.
      Et si je le trouve, que faudra-t-il faire ?
      caroline.
      L’amener ici ; vite, vite ; dis-lui que maman se meurt. »
      Gribouille sortit précipitamment et courut chez M. le curé,
      qu’il trouva faisant une partie de dominos avec le pharmacien du
      bourg.
      « Tiens ! Gribouille ! dit le curé avec un sourire
      bienveillant. Par quel hasard, mon garçon ? As-tu besoin de
      moi ?
      gribouille.
      Vite, vite, monsieur le curé ! maman se meurt ; il faut que je
      vous amène : Caroline l’a dit. »
      Le curé se leva, prit son chapeau, son bâton, et suivit
      Gribouille sans mot dire. Ils arrivèrent en peu d’instants à la
      porte de la mère Thibaut ; le curé entra le premier ; Caroline, à
      genoux près du lit de sa mère, priait avec ferveur ; au bruit que
      fit le curé en ouvrant la porte, elle se releva et lui fit signe
      d’approcher.
      La femme Thibaut ouvrit les yeux, essaya de parler, mais ne put
      articuler que des mots entrecoupés : « Ma fille !… pauvre
      Gribouille !… Le bon Dieu… n’abandonnera pas… Je meurs… Pauvres
      enfants… Merci… Pardon… »
      Le curé fit éloigner Caroline et Gribouille, se mit a genoux
      près du lit de la mère Thibaut, et lui parla bas ; elle comprit
      sans doute, car son visage redevint calme ; elle essaya de faire
      le signe de la croix et joignit les mains en portant ses regards
      sur le crucifix qui était en face d’elle. Le curé continua à
      parler et à prier ; elle lui répondait par des mots entrecoupés et
      par signes, et prolongea assez longtemps cet entretien, dont elle
      paraissait retirer une grande consolation. Le curé, craignant
      pourtant de fatiguer la pauvre femme, voulut s’éloigner ; le
      regard suppliant qu’elle lui jeta le retint près du lit ; il
      appela Caroline, qui pleurait avec Gribouille dans un cabinet
      attenant à la chambre.
      « Votre mère est bien mal, ma chère enfant ; elle a eu une
      nouvelle attaque. Quelle est l’ordonnance du médecin en pareil
      cas ?
      caroline.
      Il y a bien des années que nous n’avons vu le médecin, monsieur
      le curé. Lorsque ma mère a eu la première attaque qui l’a
      paralysée, il a dit qu’il n’y avait rien à faire ; qu’il était
      inutile de l’appeler s’il survenait un nouvel accident ; que la
      seule chose à faire était de vous envoyer chercher, et c’est ce
      que j’ai fait.
      

      
      
    
    
    
    « Vite, vite, monsieur le curé ! maman se meurt. »
    

    le curé.
    Je crains, ma pauvre enfant, que le médecin n’ait eu raison. Je
    ne vois en effet aucun remède qui puisse la soulager. Elle est,
    comme toujours, bien calme, bien résignée à la volonté du bon Dieu ;
    je lui ai promis de ne pas vous abandonner, de vous consoler, de
    vous aider dans la gêne qui va être votre partage. Je connais votre
    courage et votre piété, mon enfant ; le bon Dieu ne vous abandonnera
    ni vous ni votre frère, parce que vous avez toujours eu confiance en
    lui. »
    Caroline ne répondit que par ses sanglots ; elle se jeta à genoux
    près du bon curé, qui lui donna une bénédiction toute paternelle et
    pleura avec elle.
    Gribouille sanglotait toujours dans le cabinet où il s’était
    réfugié ; mais ses larmes coulaient plutôt par le chagrin qu’il
    ressentait de voir pleurer sa sœur que par l’inquiétude que lui
    donnait l’état de sa mère, dont il ne comprenait pas la gravité. Le
    curé alla à lui, et, lui passant affectueusement la main sur la
    tête :
    « Ne pleure pas, mon brave garçon ; tu augmentes le chagrin de ta
    sœur.
    gribouille.
    Je pleure parce qu’elle pleure, monsieur le curé ; si je la
    voyais contente, je ne pleurerais pas ; je n’ai pas d’autre raison
    de pleurer, moi. Seulement je voudrais savoir pourquoi nous
    pleurons.
    le curé.
    Ta sœur pleure parce que ta mère est très malade.
    gribouille.
    Elle est comme à l’ordinaire : elle est toujours dans son lit.
    
    le curé.
    Mais ce soir elle croit qu’elle va mourir, et c’est ce qui
    chagrine ta sœur.
    gribouille.
    Il n’y a pas de quoi se chagriner. Maman dit toujours : « Mon
    Dieu, si je pouvais mourir ! Je serais bien heureuse si j’étais
    morte ! Je ne souffrirais plus ! » Et puis maman m’a dit que,
    lorsqu’elle serait morte, elle irait avec le bon Dieu, la sainte
    Vierge, les anges… Je voudrais bien y aller aussi, moi ; je m’ennuie
    quand Caroline travaille, et maman dit qu’on ne s’ennuie jamais avec
    le bon Dieu. Dites à Caroline de ne pas pleurer ; je vous en prie,
    monsieur le curé, dites-le-lui : elle vous obéit toujours. »
    Le curé sourit avec tristesse, et, s’approchant de Caroline, il
    lui redit les paroles de Gribouille et lui demanda de contenir ses
    larmes tant que le pauvre garçon ne serait pas couché.
    Caroline regarda sa mère, le crucifix, pressa ses mains croisées
    sur son cœur connue pour en comprimer les sentiments, et, se
    dirigeant vers Gribouille avec un visage calme, elle l’embrassa avec
    tendresse.
    caroline.
    C’est donc moi qui te fais pleurer, mon pauvre frère ?
    Pardonne-moi, je ne recommencerai pas. Tiens, vois-tu comme je suis
    tranquille à présent… Vois,… je ne pleure plus.
    Gribouille la regarda attentivement. 
    gribouille.
    C’est vrai ; alors moi aussi je suis content. Je ne puis
    m’empêcher de pleurer quand tu pleures, de rire quand tu ris. C’est
    plus fort, que moi, je t’assure. C’est que je t’aime tant ! tu es si
    bonne !
    caroline.
    Merci, mon ami, merci. Mais suis-tu qu’il est bien tard ? Tu es
    fatigué ; il est temps que tu te couches.
    gribouille.
    Et toi ?
    caroline.
    Moi je vais préparer quelque chose pour maman et je me coucherai
    après.
    gribouille.
    Bien sûr ? Tu ne vas pas veiller ? tu ne vas pas pleurer ?
    caroline.
    Certainement non ; je vais dormir jusqu’à demain cinq heures,
    comme d’habitude. Va, Gribouille, va, mon ami ; fais ta prière et
    couche-toi. Prie pour maman, ajouta-t-elle en l’embrassant.
    Gribouille, rassuré pour sa sœur, fatigué de sa journée, ne
    résista pas et fit comme lui avait dit Caroline. Quelques minutes
    après, il dormait profondément.
    
    
    
    
    
    

    

    
      III

mort de la femme thibaut
      

      Lorsque Caroline rentra dans la chambre de sa mère, elle trouva
      le curé priant pour le repos de cette âme, qui venait de
      comparaître devant Dieu et qui recevait la récompense de sa piété,
      de sa longue patience, de sa résignation. Ses peines n’avaient
      duré que quelques années, son bonheur devait durer toujours.
      En voyant sa mère sans mouvement et sans vie, Caroline étouffa
      un cri qui s’échappait de sa poitrine, et, se jetant à genoux,
      elle donna un libre cours à ses larmes. Le curé la laissa quelque
      temps à sa douleur ; quand il vit que ses sanglots commençaient à
      se calmer, il lui prit la main, et, la faisant agenouiller devant
      le crucifix qui avait reçu le dernier regard de sa mère, il lui
      dit de sa voix pleine d’onction et de piété : 

      « Ma pauvre enfant, remerciez le bon Dieu d’avoir terminé les
      souffrances de votre mère ; demandez-lui du courage pour lutter
      contre l’isolement et les privations. Souvenez-vous que ce Dieu si
      bon est toujours avec vous ; que, s’il vous envoie des peines,
      c’est pour effacer vos fautes et pour mieux récompenser votre
      obéissance, votre résignation, votre dévouement.
      caroline.
      Je le sais, monsieur le curé, je le sais ! Mais ma mère, ma
      pauvre mère ! Je reste seule…
      le curé.
      Non, pas seule, mon enfant. Il vous reste un devoir, un grand
      devoir à remplir : celui que vous a légué votre mère. Vous êtes le
      seul soutien, le seul appui de votre frère… Dieu vous aidera, car
      la tâche est difficile.
      caroline.
      Hélas ! oui ; il me reste mon frère !… Mon frère !… Que le bon
      Dieu me protège, car je sens mon courage faiblir.
      le curé.
      Il vous protégera, mon enfant. Ne doutez pas de sa bonté, et,
      quoi qu’il vous envoie, remerciez et acceptez.
      caroline.
      Je tâcherai, monsieur le curé, je tâcherai… Que sa sainte
      volonté soit faite et non la mienne ! »
      Après avoir cherché à consoler et à remonter Caroline, le bon
      curé lui dit : 
      
    « Ma chère enfant, vous ne pouvez rester seule avec le corps
    inanimé de votre mère ; je vais rentrer chez moi et vous envoyer la
    vieille Nanon, qui a l’habitude d’ensevelir et de veiller les morts.
    Je reviendrai vous voir demain de bonne heure et je me charge de
    tout ce qui a rapport aux funérailles. Ne vous inquiétez de rien ;
    priez pour elle, priez pour vous ; confiez-vous en la bonté de votre
    Père tout-puissant. Adieu, mon enfant, au revoir, et que la
    bénédiction de Dieu repose sur vous et sur votre maison ! »
    Le curé donna une dernière bénédiction à la mère et à la fille,
    et sortit. Lorsque Caroline se trouva seule, elle ne chercha plus à
    se contraindre, et, malgré sa résignation à la volonté de Dieu, elle
    se laissa aller à toute la violence de sa douleur. Ses gémissements
    et ses sanglots éveillèrent Gribouille, quoiqu’elle eût eu la
    précaution de fermer la porte.
    En entendant pleurer sa sœur, il se leva, passa à la hâte ses
    vêtements, entr’ouvrit doucement la porte et aperçut Caroline
    affaissée sur ses genoux, le visage baigné de larmes, les yeux levés
    vers le crucifix, les mains jointes retombées sur ses genoux.
    « Caroline ! » dit-il d’un air de reproche.
    Caroline essuya ses yeux à la hâte, mais ne se releva pas.
    « Caroline ! tu m’as trompé ! Je dormais parce que j’ai cru à ta
    parole… Caroline ! tu as du chagrin ! Pourquoi pleures-tu ? »
    

    Caroline montra du doigt le corps inanimé de sa mère. « Elle est
    morte ! » dit-elle d’une voix étouffée.
    Gribouille approcha du lit de sa mère et la considéra
    attentivement.
    « Elle ne souffre plus, dit-il ; non ! elle ne souffre pas,… vois
    comme son visage est calme… Elle disait vrai… « Quand je serai
    morte, m’a-t-elle dit, je serai bien heureuse ; je serai avec le bon
    Dieu, la sainte Vierge et les anges… » C’est vrai qu’elle est
    heureuse… Tiens, je crois qu’elle sourit. »
    Et Gribouille répondit à ce sourire qu’il croyait voir ; et, se
    retournant vers sa sœur :
    « Pourquoi pleures-tu, puisqu’elle est heureuse ? Tu n’es donc
    pas contente qu’elle soit heureuse ?
    caroline.
    Oh ! mon frère, pense donc que nous ne la verrons plus, que nous
    n’entendrons plus sa voix, que nous ne pouvons plus rien pour
    elle.
    gribouille.
    Nous pouvons prier, M. le curé l’a dit l’autre jour. Nous ne
    l’entendrons plus gémir et se plaindre, nous ne la verrons plus
    souffrir ; tu aimes donc mieux avoir le plaisir de la soigner que de
    la savoir heureuse ?… C’est singulier !… je croyais que tu l’aimais
    beaucoup.
    caroline.
    C’est parce que je l’aimais que je la pleure. 
    gribouille.
    C’est drôle d’aimer comme ça ? Pleurer parce que maman est
    heureuse sans toi ! Pleurer parce qu’elle ne souffre plus près de
    toi !
    caroline.
    Ce n’est pas cela, Gribouille, ce n’est pas cela. Si je venais à
    mourir, même pour être très heureuse près du bon Dieu, est-ce que tu
    ne pleurerais pas ? »
    Gribouille réfléchit un instant.
    « Je pleurerais un peu,… peut-être,… mais je serais si content de
    te savoir heureuse, et je serais si sûr de te rejoindre un jour, que
    je me consolerais tout de suite, et que j’attendrais patiemment que
    le bon Dieu me fasse mourir à mon tour.
    — Ce garçon a plus de bon sens que nous tous, ma pauvre fille »,
    dit une voix forte qui fit retourner Caroline et Gribouille.
    C’était Nanon, qui était entrée depuis quelques instants, et qui
    écoutait la conversation de Gribouille avec sa sœur.
    « Tu as raison, mon garçon ; c’est-à-dire au fond tu as raison ;
    mais c’est tout de même triste de ne plus voir ceux qu’on a aimés.
    Vois-tu, c’est comme une médecine : c’est mauvais à avaler, mais ça
    fait du bien. Et à présent, va te coucher, mon garçon ; nous n’avons
    que faire de toi ; tu nous gênerais au lieu de nous aider.
    gribouille.
    Mais Caroline ? 
    nanon.
    J’aurai soin de Caroline : sois tranquille…
    gribouille.
    Vous l’empêcherez de pleurer ?
    nanon.
    Ah ! je crois bien ! Je voudrais bien voir qu’elle pleurât, après
    tout ce que tu lui as dit ! »
    Gribouille, entièrement rassuré par les paroles et l’air décidé
    de Nanon, et par le calme momentané de sa sœur, l’embrassa à
    plusieurs reprises et retourna dans sa chambrette. Il pria le bon
    Dieu de rendre sa mère bien heureuse.
    « Et moi aussi, mon bon Dieu, ajouta-t-il, rendez-moi bien
    heureux, et Caroline aussi ; et M. le curé, qui est si bon. Comme ça
    nous serons tous heureux et Caroline ne pleurera plus. »
    Il se recoucha et se rendormit paisiblement.
    Quand il se réveilla le lendemain, et qu’il alla chercher
    Caroline, il trouva la chambre pleine de monde ; le bruit de la mort
    de la femme Thibaut s’était répandu ; les voisines étaient
    accourues, les unes par compassion, les autres par curiosité, peu
    par charité. Caroline avait passé la nuit en prières près de sa
    mère, que Nanon avait ensevelie dans un linceul bien blanc ;
    Caroline, pâle, défaite, triste et abattue, recevait avec
    reconnaissance, mais sans y répondre, les témoignages de sympathie
    vraie ou fausse qu’elle recevait des voisines ; les unes parlaient
    avec volubilité ; les autres donnaient de ces consolations qui
    choquent et qui irritent. 
    « Qu’allez-vous faire de votre frère ? dit une de ces femmes. Il
    va vous gêner pour gagner votre vie. Si vous le faisiez entrer dans
    un hospice ?
    — Jamais ! dit Caroline en se levant debout près du lit de sa
    mère, sur lequel elle était appuyée. Jamais ! J’ai promis à maman de
    ne jamais abandonner mon pauvre frère : je ne manquerai pas à ma
    promesse.
    

    
    
    
    
    Il trouva la chambre pleine de monde.
    

    — C’est bel et bon, petite, reprit Nanon d’un air mécontent ;
    mais comment le nourrirez-vous ? comment vivrez-vous à deux avec ce
    que vous gagnerez par votre travail ?
    — Le bon Dieu y pourvoira ; maman priera pour nous.
    — La petite est têtue, dit la bonne femme ; nous verrons comment
    elle se tirera d’affaire. 
    — Ce ne sera toujours pas par son travail, dit une voix qui fit
    tourner la tête à Caroline et à Gribouille.
    — Pourquoi ma sœur ne se tirerait-elle pas d’affaire par son
    travail ? dit Gribouille en marchant vers Mlle Rose, car c’était
    elle qui avait prononcé ces dernières paroles.
    — Demande-le à Mme Delmis, mon garçon ; elle te le dira. »
    Caroline n’écoutait plus ; elle était retombée à genoux près du
    corps de sa mère. Mais Gribouille, un peu inquiet des paroles de
    Mlle Rose, regarda quelques instants son visage faux et malicieux,
    et, se glissant près de la porte, il l’entr’ouvrit et disparut. Il
    courut vers la maison de Mme Delmis ; il demanda à la voir ; elle le
    fit entrer dans sa chambre.
    madame delmis.
    Que me veux-tu, mon pauvre garçon ? dit-elle avec intérêt.
    gribouille.
    Je viens demander à madame pourquoi ma sœur ne se tirerait pas
    d’affaire avec son travail.
    madame delmis.
    Comment ? Que veux-tu dire, Gribouille ? De quelle affaire ta
    sœur doit-elle se tirer ? Et pourquoi me le demandes-tu à moi qui
    n’en sais rien ?
    gribouille.
    C’est Mlle Rose qui m’a dit de le demander à madame, sans quoi je
    ne me serais pas permis de déranger madame.
    madame delmis.
    Mlle Rose ! c’est une plaisanterie fort ridicule ; où est Rose ?
    où l’as-tu vue ?
    gribouille.
    Chez nous, madame, avec toutes les commères du quartier.
    madame delmis.
    Par quel hasard avez-vous une réunion de commères ?
    gribouille.
    Elles viennent voir ce que fait et dit Caroline près du corps de
    maman.
    madame delmis, avec
    surprise.
    Du corps ! Est-ce que ta mère serait… morte ?
    gribouille.
    Morte cette nuit, madame.
    madame delmis, de même.
    Et tu n’éprouves aucun chagrin de la mort de ta mère.
    gribouille.
    Si fait, madame ; mais j’en suis content pour elle.
    madame delmis, avec
    indignation.
    Mais c’est abominable, cela ! Comment ! ta mère qui était si
    bonne pour toi, tu ne l’aimais pas, toi !
    gribouille.
    Pardon, madame ; c’est parce que je l’aime beaucoup que je suis
    content de ne plus la voir souffrir et de la savoir heureuse. 
    madame delmis.
    Mais tu ne la verras plus jamais !
    gribouille.
    Pardon, madame ; je la verrai dans l’autre monde. M. le curé m’a
    dit qu’on se retrouvait après avoir été mort et qu’on ne se quittait
    plus jamais, et qu’on était heureux, si heureux qu’on ne souffrait
    plus du tout. Madame voit bien que ce serait bien méchant et ingrat
    à moi de m’affliger de ce que maman est heureuse ; je voudrais bien
    la rejoindre, allez !
    madame delmis, d’un air
    pensif.
    Pauvre garçon !… Tu as peut-être raison… Et que fait
    Caroline ?
    gribouille, avec embarras.
    Je suis fâché de dire à madame que Caroline pleure… Il ne faut
    pas lui en vouloir ; elle n’est peut-être pas bien sûre que maman
    soit heureuse… Madame pense bien que Caroline, qui travaille
    toujours, n’a pas, comme moi, le temps de réfléchir. Et puis, ces
    bonnes femmes qui lui cornent je ne sais quoi aux oreilles. Et M. le
    curé qui est absent ! et Mlle Rose qui doit lui en dire de toutes
    les couleurs… Car, j’y pense, je cours bien vite au secours de
    Caroline ; Mlle Rose a peur de moi, tout de même : elle sait que je
    ne me gênerais pas pour lui donner une claque si elle tourmentait ma
    sœur.
    madame delmis.
    Attends, Gribouille ; je vais t’accompagner. Je ne savais pas que
    ta pauvre mère fût morte. 

    Mme Delmis se dirigea avec Gribouille vers la maison de
    Caroline ; elle y trouva Mlle Rose caquetant au milieu d’un groupe
    de femmes ; s’approchant d’elle, elle lui demanda pourquoi elle se
    trouvait là, au lieu d’être au marché pour ses provisions.
    mademoiselle rose.
    J’étais venue, madame, pour donner quelques consolations à
    Caroline, la sachant dans le chagrin.
    — Jolies consolations ! s’écria la vieille Nanon indignée, vous
    lui disiez des sottises sans fin et vous la menaciez de lui faire
    perdre ses pratiques !
    mademoiselle rose.
    Moi ! peut-on dire ! C’est-y possible ! Seigneur Jésus !
    nanon.
    C’est possible, puisque cela est. Depuis une demi-heure que vous
    en dites, vous devriez avoir la langue desséchée par la méchanceté.
    Mais ce n’est pas vous, mauvais cœur, qui ferez du tort à une pieuse
    et honnête fille comme Caroline.
    mademoiselle rose.
    J’espère que madame n’ajoute pas foi aux ragots de cette
    vieille.
    nanon.
    Vieille vous-même ! Voyez-vous l’insolente qui jette son venin
    aux autres. Vous en avez donc à revendre, la belle ! Ce n’est pas
    moi qui vous en débarrasserai, toujours. Il n’aura pas de débit dans
    le pays. 
    madame delmis.
    De grâce, taisez-vous, ma bonne Nanon. Se quereller dans la
    chambre d’une morte ! c’est cruel pour la pauvre Caroline. Et vous,
    Rose, sortez d’ici et n’y remettez pas les pieds.
    mademoiselle rose.
    J’ai trop de respect pour madame pour résister à ses ordres. Je
    n’ai nulle envie de venir chauffer la bouillie de l’idiot et
    d’essuyer les larmes de sa sœur.
    « Mon frère, mon pauvre frère ! s’écria douloureusement Caroline
    en retenant Gribouille prêt à s’élancer sur Mlle Rose.
    — Sortez », dit avec autorité Mme Delmis à Rose, en la saisissant
    par le bras et la poussant vers la porte.
    Rose n’osa pas résister à sa maîtresse et sortit.
    « Je regrette bien ce qui vient de se passer, ma pauvre Caroline,
    dit Mme Delmis en lui prenant les mains ; je gronderai sévèrement
    Rose en rentrant chez moi. Si elle recommence à vous injurier, je la
    chasserai.
    caroline.
    Je prie madame de vouloir bien lui pardonner ; la pauvre fille
    était irritée d’une querelle qu’elle avait eue hier avec
    Gribouille ; mais au fond elle n’a pas de méchanceté ; c’est une
    petite vivacité qui passera… Je prierai aussi madame de me continuer
    ses bontés et de vouloir bien me faire travailler pour elle et ses
    enfants. 
    madame delmis.
    Certainement, ma bonne Caroline ; je viens d’acheter des robes
    d’été et je compte sur vous pour les faire le plus promptement
    possible.
    

    
    
    
    
    Et vous Rose, sortez d’ici.
    

    — Je les commencerai aussitôt que la triste cérémonie de
    l’enterrement sera terminée, madame, dit Caroline en essuyant ses
    larmes qu’elle ne pouvait retenir, et j’y mettrai tous mes soins :
    madame peut bien y compter. » 

    Le curé venait d’entrer ; après s’être agenouillé près du corps
    de la femme Thibaut, il s’approcha de Mme Delmis et la pria de
    continuer sa protection à Caroline et à Gribouille. Ils causèrent
    quelques instants ; Mme Delmis voulut emmener Caroline, qui s’y
    refusa positivement, pour rester près de sa mère jusqu’au moment où
    elle lui serait enlevée pour toujours.
    
    
    
    
    
    

    

    
      IV

obéissance de gribouille.
      

      La foule se dispersa. Caroline ferma la porte de sa maison pour
      éviter les visites importunes des curieux ; elle garda Gribouille
      et Nanon, qui l’aidèrent à mettre de l’ordre dans la maison. Après
      une nuit douloureuse passée près du corps de la morte, Caroline et
      Gribouille assistèrent aux pénibles cérémonies de l’enterrement.
      Quand ils rentrèrent dans leur maison déserte, Caroline pleura
      amèrement, et Gribouille lui-même ne put retenir ses larmes. Ce
      fut lui pourtant qui rendit à Caroline du courage en recommençant
      les raisonnements qu’il avait déjà faits la veille.
      « Nous avons bien de l’ouvrage, ma sœur, dit-il quand il la vit
      plus calme : le linge à laver, les effets de maman à ranger ; et
      puis… les robes de Mme Delmis à faire. 
      caroline.
      Tu as raison, Gribouille ; j’ai tort de me laisser aller : il
      me faut du courage ; avec l’aide de Dieu j’en aurai.
      gribouille.
      Et moi donc ! Il m’en faudra du courage et de la tête pour tout
      faire à présent.
      caroline, souriant.
      Tout faire ? Quoi donc ? Qu’auras-tu tant à faire ?
      gribouille.
      Laver le linge, bêcher, semer, arroser, soigner le jardin,
      nettoyer la maison, apporter de l’eau, acheter les provisions,
      réparer les meubles, faire le ménage. C’est toi qui faisais tout
      cela avec moi, jadis ; à présent que nous n’avons plus la pension
      de six cents francs de maman, il faut faire de l’argent, et tu
      pourras en faire en travaillant, tandis que moi je ne puis que t’y
      aider en t’empêchant de te déranger de ton travail.
      caroline.
      Bon Gribouille ! sais-tu que tu me seras très utile et que tu
      as de très bonnes idées ?
      — Vraiment ! dit Gribouille rougissant de bonheur : je te serai
      utile ? J’en suis bien, bien heureux ! Je te demanderai seulement
      de me dire tous les matins ce que j’aurai à faire et je le ferai…
      Oh ! tu verras avec quelle exactitude j’exécuterai tes
      ordres. »
      Le pauvre Gribouille se mit tout de suite à l’œuvre en
      décrochant le balai et en nettoyant la maison, qui ne l’avait pas
      été depuis deux jours. Il alla chercher de l’eau fraîche dans les
      cruches, cueillit dans le jardin les légumes nécessaires à la
      soupe du soir, les lava, les éplucha et les posa proprement près
      de la marmite où ils devaient cuire. Il s’occupa ensuite de
      préparer le menu bois nécessaire pour le repas. Caroline, pendant
      ce temps, mettait en ordre les effets qui avaient servi à sa mère,
      rangeait le linge et mettait à part ce qui devait être lavé et
      raccommodé.
      La journée s’acheva ainsi, triste, mais sans ennui. La fatigue
      du jour précédent leur procura une bonne et longue nuit. Lorsque
      Caroline s’éveilla, elle entendit sonner sept heures ; effrayée de
      ce sommeil prolongé, elle sauta à bas de son lit, fit une courte
      prière, s’habilla à la hâte et alla éveiller son frère, qui
      dormait encore profondément.
      « Gribouille, éveille-toi, lui dit-elle en l’embrassant ; il
      est tard, très tard. Vite à l’ouvrage ! »
      Gribouille se frotta les yeux, fit un effort pour se mettre sur
      son séant et retomba endormi.
      Caroline le regarda avec attendrissement.
      « Pauvre garçon !… Faut-il le laisser dormir ? faut-il
      l’éveiller ?… Il est fatigué, il est jeune… Dois-je l’habituer à
      vaincre la fatigue et le sommeil, ou vais-je le laisser prendre le
      repos dont il a si évidemment besoin ?… Que faire ? Maman,
      inspirez-moi… »
      Pendant que Caroline, indécise, avançait et retirait sa main
      prête à secouer Gribouille, il entr’ouvrit les yeux, et d’une voix
      à peine intelligible :
      « Laisse-moi,… j’ai besoin de dormir.
      — Dors, pauvre frère, dit tout bas Caroline en déposant un
      baiser sur son front. Dors, pendant que j’irai à l’église prier le
      bon Dieu pour nous et pour ma mère. »
      Caroline avait l’habitude d’entendre la messe chaque matin ; ce
      jour-là, la messe était déjà dite, l’église était déserte.
      Caroline s’agenouilla près de l’autel et pria de tout son cœur
      pour sa mère, pour son frère et pour elle-même. Elle retourna
      ensuite à la maison, trouva Gribouille en train de se réveiller,
      et se mit à préparer leur frugal déjeuner pendant qu’il se
      débarbouillait et s’habillait.
      caroline.
      As-tu fait ta prière comme tu le faisais du vivant de maman,
      Gribouille ?
      gribouille.
      Non, j’ai oublié.
      caroline.
      Viens, mon frère ; faisons-la ensemble près du lit vide de
      notre mère comme nous en avions l’habitude.
      gribouille.
      Pourquoi près de son lit, puisqu’elle n’y est plus, qu’elle ne
      nous entend plus ?
      caroline.
      Par respect pour sa mémoire, mon frère ; elle n’est plus là,
      mais son âme est près de nous ; elle nous voit, nous entend ; elle
      prie pour nous et avec nous.
      gribouille.
      Comment son âme peut-elle être ici sans que je la voie ?
      caroline.
      Vois-tu le vent ? vois-tu ta pensée ?
      gribouille.
      Non.
      caroline.
      Et pourtant le vent souffle, ta pensée existe ; il en est de
      même pour l’âme de maman : nous ne la voyons pas, et pourtant elle
      existe et elle nous protège.
      — C’est singulier, dit Gribouille en regardant sa sœur d’un air
      étonné. Je te comprends, et pourtant je ne comprends pas la chose
      que tu dis. C’est égal, je sens que tu as raison.
      Gribouille s’agenouilla près de sa sœur, mais, tout en faisant
      sa prière avec elle, il paraissait inquiet, et au moindre bruit
      tournait la tête et regardait à la dérobée si quelqu’un
      venait.
      « Déjeunons maintenant, dit Caroline quand ils eurent fini leur
      prière. Il est bien tard : je devrais être à l’ouvrage depuis deux
      heures.
      gribouille.
      Que dois-je faire, moi ?
      caroline.
      Prends le paquet de linge sale que tu trouveras an grenier, et
      va le porter au lavoir ; j’irai te rejoindre et t’aider quand
      j’aurai taillé et bâti les robes de Mme Delmis. »
      Gribouille courut au grenier, prit le paquet et alla le porter
      au lavoir. Il s’assit à côté.
      Il attendit d’abord patiemment, mais après une heure d’attente
      il commença à trouver le temps long.
      « C’est singulier que Caroline me fasse perdre ainsi mon temps…
      C’est ennuyeux de ne rien faire… J’irais bien lui demander de
      l’ouvrage ; mais elle m’a dit : « J’irai te rejoindre… » Il ne
      faut donc pas que j’y aille. »
      Gribouille attendit une autre heure, au bout de laquelle il se
      mit à pleurer ; il pleurait le visage caché dans ses mains et
      appuyé sur ses genoux, quand, à sa grande joie, il entendit la
      voix de Caroline qui l’appelait :
      « Gribouille, Gribouille, as-tu fini ? as-tu encore besoin de
      mon aide ? J’ai préparé mes robes et je vais me mettre à coudre
      les jupes… Eh bien ! qu’as-tu donc ? ajouta-t-elle avec surprise
      et frayeur. Tu as pleuré ? Tu pleures encore ?
      gribouille, sanglotant.
      Je m’ennuie.
      caroline.
      Et pourquoi n’es-tu pas rentré après avoir fini ? Je ne croyais
      pas que tu en aurais pour plus de deux heures.
      gribouille.
      Tu m’avais dit que tu me rejoindrais : je t’ai obéi. 
      caroline.
      Pauvre Gribouille ! tu as mal compris.
      gribouille.
      Mais non : j’ai très bien compris ; tu m’as dit : « Je te
      rejoindrai. »
      

      
      
    
    
    
    Il se mit à pleurer.
    

    caroline, avec tristesse.
    C’est moi qui me suis mal expliquée, j’ai oublié que… que… tu
    étais un peu trop obéissant. 
    gribouille.
    Je t’ai promis de t’obéir exactement et toujours.
    caroline, soupirant.
    Tu as raison… Je me suis mal expliquée… Emportons le linge,
    puisqu’il est fini de laver.
    gribouille.
    Il n’est pas lavé du tout. Je ne l’ai pas seulement défait.
    caroline.
    Comment pas lavé, pas défait ! Mais qu’as-tu donc fait depuis
    deux heures ?
    gribouille.
    Je t’ai attendue.
    caroline.
    Mais… je t’avais dit…
    gribouille.
    Tu m’as dit : « Porte le paquet de linge au lavoir » ; je l’ai
    porté.
    caroline.
    Et tu ne l’as pas lavé ?
    gribouille.
    Tu ne me l’avais pas dit : je t’ai obéi exactement.
    caroline.
    Oui !… c’est vrai,… tu as obéi exactement,… très exactement…
    C’est encore moi qui ai tort. J’aurais dû t’expliquer plus
    clairement…
    gribouille.
    Est-ce que tu aurais désiré… ?
    caroline, souriant.
    Trouver le linge lavé, mon bon Gribouille. Mais pour me punir de
    t’avoir si mal expliqué ton ouvrage, je vais m’y mettre avec toi ;
    nous irons vite à nous deux.
    gribouille.
    Et tes robes ?
    caroline.
    Mes robes viendront après ; j’ai beaucoup dormi cette nuit : je
    veillerai un peu ce soir, et tout sera réparé.
    gribouille.
    Non, Caroline, je vois bien que c’est ma faute, quoique tu ne le
    dises pas : c’est moi qui la réparerai. Va travailler ; je vais
    laver tout le linge tout seul et je ne le rapporterai que lorsque
    j’aurai tout fini.
    caroline.
    Tu ne le pourras pas avant la nuit, mon frère.
    gribouille.
    Je le pourrai ; je sais bien ce qu’il y avait de linge du temps
    de maman, j’en lavais plus que cela dans la journée.
    caroline.
    Oui, dans la journée ; mais tu n’as plus qu’une demi-journée à
    présent.
    gribouille.
    C’est égal : tu vas voir.
    Et Gribouille, défaisant vivement le paquet, ôta sa blouse,
    releva les manches de sa chemise, plaça un drap sale sous ses genoux
    et se mit à laver, à frotter avec un telle activité que Caroline
    consentit à le laisser faire sa besogne, lui promettant de revenir
    dans deux heures pour le faire dîner.
    Caroline revint effectivement à une heure de l’après-midi, mais
    elle n’eut pas besoin d’aller jusqu’au lavoir : elle rencontra
    Gribouille qui revenait avec son lourd paquet de linge mouillé, bien
    blanc, bien lavé et prêt à être étalé pour sécher. Elle voulut le
    décharger de ce poids : il ne consentit pas à le lui abandonner, et
    ne déposa le paquet que dans le grenier où il devait rester.
    Gribouille était rouge et suant, mais content et radieux.
    Caroline loua son courage, l’embrassa et essuya son front et ses
    cheveux mouillés. Après quoi ils se mirent à table. Le travail leur
    avait donné de l’appétit ; ils mangèrent avec délices la soupe aux
    légumes, l’œuf dur et le beurre frais qui composaient leur repas.
    Caroline donna à Gribouille et se donna à elle-même une heure de
    repos pour le dîner et la conversation ; après quoi Gribouille alla
    bêcher le jardin, et Caroline continua les robes de Mme Delmis.
    
    
    
    
    
    

    

    
      V

vengeance de rose
      

      À la fin de la semaine, l’ouvrage était terminé ; Caroline,
      escortée de Gribouille, qui portait le paquet, alla le remettre à
      Mme Delmis.
      Le premier visage qu’ils aperçurent fut celui de Mlle Rose ;
      elle leur adressa la parole d’un ton sec et impertinent.
      « Que voulez-vous ? que demandez-vous ? Mme Delmis ne se charge
      plus de nouveaux pauvres : elle en a assez sans vous.
      caroline, avec douceur.
      Ce n’est pas la charité que nous venons demander, mademoiselle
      Rose ; mon frère m’aide à rapporter à Mme Delmis les robes qu’elle
      m’a commandées. Ayez la bonté, mademoiselle, de la prévenir que je
      les lui apporte et que je voudrais bien les lui essayer pour voir
      comment elles vont. 
      mademoiselle rose,
      brusquement.
      Laissez ça là ; on verra bien sans vous ; Mme Delmis est
      occupée.
      caroline.
      Quand pourrai-je revenir pour le payement, mademoiselle ?
      mademoiselle rose.
      Vous êtes bien pressée ! Est-ce qu’il n’y a que vous à
      payer ?
      carolie.
      Pardon, c’est qu’après la mort de maman j’ai eu des frais
      d’enterrement à acquitter, qui ont mangé tout ce qui me restait
      d’argent.
      mademoiselle rose.
      Voici ce que rapporte l’orgueil ! Mademoiselle a voulu faire
      comme si elle était riche ; il a fallu un beau luminaire, une
      grand’messe, comme pour les grands seigneurs ; et ensuite
      mademoiselle n’a pas de pain et vient tourmenter les maîtres sans
      leur donner seulement le temps de voir un ouvrage ! »
      Caroline ne répondit pas ; elle appela son frère, ouvrit
      précipitamment la porte et s’éloigna à grands pas, se croyant
      suivie de Gribouille.
      Mais Gribouille, que les airs insolents de Mlle Rose avaient
      agacé, vit bien, au visage contracté de Caroline, qu’elle avait
      été gravement insultée ; au lieu de suivre sa sœur, il saisit à
      terre un pot plein d’eau grasse, et, s’approchant de Mlle Rose qui
      leur avait tourné le dos avec mépris, il la coiffa du pot, l’eau
      sale se répandant sur elle depuis les cheveux jusqu’aux pieds ;
      après quoi, il ouvrit vivement, mais sans bruit, la porte de la
      cuisine, et rejoignit sa sœur en courant.
      

      
      
    
    
    
    Il la coiffa d’un pot d’eau sale.
    

    Mlle Rose, d’abord
    suffoquée par l’eau, se débarrassa de sa coiffure et, regardant
    autour d’elle avec rage et surprise, se trouva seule ; elle courut
    ouvrir la porte, ne vit personne, et crut que son bourreau s’était
    caché dans la maison ; elle commença immédiatement ses recherches,
    courant de chambre en chambre, jusqu’à ce qu’elle arriva au salon,
    où s’étaient réunis M. et Mme Delmis et quelques amis.
    À la vue de Rose effarée, inondée, ruisselante d’eau grasse et
    infecte, chacun se leva ; tous demandèrent avec une certaine
    frayeur :
    « Qu’y a-t-il ? qu’est-il arrivé ?
    rose.
    Le scélérat ! le misérable ! Je cherche le gueux, le gredin qui
    m’a trempée. Où est-il ? L’avez-vous vu ? Qu’est-il devenu ? J’ai
    cherché partout.
    monsieur delmis.
    Vous êtes folle, Rose ! Comment vous êtes-vous mise dans cet
    état ? De quel scélérat parlez-vous ?
    rose.
    Le scélérat qui m’a coiffée ! Si je le trouve, je lui casserai
    les dents ! je lui ferai prendre un bain dans la marmite !…
    monsieur delmis.
    Taisez-vous ! en voilà assez ! Sortez et allez changer de
    vêtements : vous salissez mes meubles et mon parquet. »
    Rose, qui commençait à reprendre son sang-froid, vit à l’air sec
    de M. Delmis qu’il était sérieusement mécontent, ne comprenant rien
    à cette incartade qu’elle avait fort mal expliquée. Elle se retira
    donc sans mot dire, alla se débarbouiller et changer de vêtements,
    et resta d’autant plus irritée qu’elle ne savait à qui attribuer son
    
    

    
    
    
    
    À vue de Rose, chacun se leva.
    

     accident ; elle en soupçonna Gribouille un instant,
    mais, ne l’ayant pas vu près d’elle, le sachant très borné et ne
    supposant pas qu’il eût rien compris aux impertinences qu’elle avait
    débitées à Caroline, elle crut qu’il était parti avec sa sœur, et
    que d’ailleurs il n’aurait jamais eu l’ingénieuse et infernale
    pensée de se venger d’une façon aussi habile, ni l’adresse de
    s’esquiver assez promptement pour qu’elle ne le vît pas. Elle
    supposa que quelqu’un s’était glissé dans la cuisine à la suite de
    Caroline, qu’il s’était caché dans la maison, peut-être dans la
    cuisine même, et qu’il s’était échappé pendant qu’elle courait de
    chambre en chambre à sa recherche. Elle rejeta toute sa colère sur
    l’innocente Caroline, et résolut de commencer le cours de ses
    vengeances ; à cet effet, elle passa la soirée à repincer et
    arranger les robes de Mme Delmis, afin qu’elles fussent trop
    étroites et ne pussent pas être mises.
    Le lendemain, Mme Delmis lui reparla de son aventure de la
    veille, que Mlle Rose expliqua avec calme et douceur. Mme Delmis ne
    put s’empêcher de sourire au récit de la colère de Mlle Rose, et,
    pour faire diversion, elle lui demanda si Caroline n’avait pas
    apporté ses robes.
    rose.
    Elle les apporte à l’instant, madame. Si madame veut, je vais les
    lui monter.
    madame delmis.
    Oui, apportez-les ; je veux les essayer, quoique avec Caroline ce
    soit une précaution inutile : elles vont toujours à merveille.
    Mlle Rose sourit
    méchamment en répondant :
    « Oh ! quant à cela, madame a raison ! c’est une ouvrière
    incomparable. »
    

    
    
    
    
    

    Quand les robes furent montées,
    Mme Delmis en essaya une :
    les manches n’entraient pas ; l’entournure était étroite.
    madame delmis.
    Rose, mais voyez donc : je ne peux pas passer le bras dans la
    manche, elle est trop étroite.
    rose.
    Madame croit ? C’est peut-être l’étoffe qui ne prête pas. Si
    madame tirait un peu. 
    madame delmis.
    Je tire tant que je peux, ça ne passe pas. Je ferais craquer la
    couture si je tirais plus fort.
    

    
    
    
    
    

    rose.
    C’est pourtant vrai ! Madame a raison. Comment ça se fait-il ?
    Caroline qui travaille si bien, qui n’a jamais manqué une robe à
    madame !
    madame delmis.
    Donnez-moi l’autre, que je l’essaye. Pourvu qu’elle aille bien !
    
    rose.
    Madame pense bien que si Caroline a manqué une robe, elle ne peut
    pas en avoir manqué deux.
    Mme Delmis essaya sa
    robe.
    

    
    
    
    
    

    madame delmis.
    À la bonne heure ! les manches entrent bien à celle-ci… Ah ! mon
    Dieu ! le corsage ne joint pas par devant ! Impossible de le
    boutonner.
    rose.
    C’est-il drôle que Caroline se soit trompée de mesure… Est-ce
    que, par hasard, ce ne serait pas elle qui les faisait avant ? 
    madame delmis.
    Comment, pas elle ! Qui voulez-vous qui les lui fasse ?
    rose.
    On m’avait déjà dit que c’était sa mère qui taillait et bâtissait
    les robes, et que Caroline ne faisait que les coudre. J’avais
    toujours traité ces propos de mensonges ; mais,… d’après ce qui
    arrive aux robes de madame, je croirais assez qu’on a dit vrai.
    madame delmis.
    Pourquoi ne m’avez-vous pas avertie ? je n’aurais donné à faire
    qu’une seule robe, pour voir ce qui en était. Je parie que les
    autres ne vont pas aller non plus. Ce sera bien votre faute, Rose ;
    je ne suis pas contente du tout de votre sotte réserve.
    rose.
    Madame sait qu’on dit tant de choses qui ne sont pas vraies ! Si
    on croyait tout ce qui se dit, et qu’on allât le répéter partout, on
    ferait du tort à de bien braves gens qui ont besoin de gagner leur
    vie. Je n’aime pas Gribouille, qui est brutal et grossier ; mais je
    ne déteste pas Caroline, et je n’aurais pas choisi le moment de son
    malheur pour lui faire perdre les bontés de madame et son
    gagne-pain. Madame a été si bonne pour elle ! C’est à madame qu’elle
    doit toutes ses pratiques.
    madame delmis.
    Elle reconnaît singulièrement mes bontés en me gâchant deux
    robes. 
    rose.
    Les autres iront peut-être bien. Madame ne les a pas essayées,
    puisque Caroline les a encore.
    madame delmis.
    Mais celles-ci ! comment refaire des choses trop étroites ?
    rose.
    Madame a encore de l’étoffe de reste ; on pourrait faire de
    nouveaux corsages et de nouvelles manches.
    madame delmis, avec
    colère.
    Et acheter de nouvelles robes aussi ! Taisez-vous, Rose : vous
    m’impatientez en voulant justifier une petite sotte qui m’a trompée
    en me faisant croire qu’elle savait travailler, tandis que c’était
    sa mère qui faisait tout l’ouvrage difficile ! Allez me chercher
    Caroline.
    Mlle Rose ne se le fit pas dire deux fois, et courut à toutes
    jambes chez Caroline.
    « Ma maîtresse vous demande, dit-elle d’un air triomphant et
    moqueur.
    — C’est sans doute pour me payer, pensa Caroline qui se leva sans
    mot dire.
    — Mademoiselle a perdu sa langue ! » reprit Mlle Rose d’un air
    moqueur.
    Caroline la regarda d’un air triste et digne, et lui répondit
    doucement :
    « Ce que vous me disiez ne demandait pas de réponse,
    mademoiselle. »
    bille Rose n’osa pas répliquer ; le calme et la tristesse de
    Caroline lui causèrent un certain remords, et les regards terribles
    que lui lançait Gribouille lui faisaient redouter une attaque à main
    armée.
    

    
    
    
    
    

    Caroline sortit la première. Mlle Rose la suivit de loin,
    préférant ne pas assister à la scène qu’elle prévoyait devoir se
    passer entre Mme Delmis et Caroline.
    « Madame m’a demandée ? dit Caroline en entrant chez Mme Delmis.
    
    madame delmis, avec une colère
    contenue.
    Oui, mademoiselle, je vous ai demandée ; devinez-vous
    pourquoi ?
    caroline.
    J’ai pensé que madame voulait bien me payer ce qu’elle me devait,
    comme je l’en avais priée par l’entremise de Mlle Rose. Je suis bien
    fâchée d’importuner madame, mais la mort de ma pauvre mère m’a
    obligée à des dépenses qui ont épuisé ma petite bourse, et je compte
    sur madame, qui a toujours été si bonne pour moi.
    madame delmis.
    Et vous, mademoiselle, vous vous comportez comme une fille
    malhonnête et ingrate. Vous avez raison de venir chercher votre
    argent ; c’est le dernier que vous aurez de moi… Tenez ; voici les
    soixante francs que je vous devais avant ces dernières robes, que je
    ne vous payerai certainement pas, et je vous prie de me rapporter
    celles qui sont restées à faire. »
    Caroline écoutait Mme Delmis avec une surprise toujours
    croissante. Elle restait muette et interdite, cherchant à expliquer
    ce qui pouvait avoir causé le mécontentement de Mme Delmis. Les
    soixante francs étaient étalés sur la table sans qu’elle eût fait un
    mouvement pour les prendre ni pour parler.
    Mme Delmis leva les yeux et fut touchée de l’expression
    douloureuse qui se répandait sur le visage de la pauvre fille.
    

    « Prenez votre argent, reprit-elle avec plus de douceur ; je ne
    dis pas que je ne vous payerai jamais la façon de vos quatre
    dernières robes, mais il faut pour cela que vous me les arrangiez,
    car je ne peux pas les mettre telles qu’elles sont… Parlez donc,
    Caroline ? vous restez comme une statue sans dire mot.
    caroline.
    Pardon, madame ;… c’est que… je suis si étonnée,… je ne comprends
    pas ce que madame me reproche… Comment, en quoi ai-je pu mécontenter
    madame ?…
    madame delmis.
    En vous faisant passer pour ce que vous n’étiez pas, et en
    continuant à recevoir mes commandes après la mort de votre
    mère. »
    La surprise de Caroline redoubla.
    caroline.
    Mais… madame m’a elle-même apporté ses robes à faire… Depuis la
    mort de maman, j’ai plus que jamais besoin de travailler… Je ne
    comprends pas davantage ce que madame me reproche.
    — Je vous reproche de m’avoir gâché mes robes, qui vont
    horriblement, s’écria Mme Delmis avec impatience, et de ne m’avoir
    pas prévenue que c’était votre mère qui les taillait et bâtissait,
    et que vous ne savez que coudre l’ouvrage déjà préparé.
    caroline.
    On a dit cela à madame ! et madame l’a cru ! Et depuis trois ans
    que madame me connaît, elle a pu croire à cette calomnie !… Je ne
    demande pas à madame de qui elle la tient, je ne le devine que
    trop ; mais tout ce que je puis dire, c’est que jamais ma mère n’a
    touché à mon ouvrage, qu’elle n’avait pas la force de tenir des
    ciseaux, et que l’ouvrage que j’ai livré à madame, et dont elle a
    été contente, était de moi et de moi seule… Madame pense bien que je
    ne réclamerai pas l’argent qu’elle me refuse et que j’avais pourtant
    bien gagné… J’ai l’honneur de présenter mon respect à madame en la
    quittant pour ne plus revenir, et de la remercier une dernière fois
    de ses bontés passées pour moi et ma pauvre mère. »
    Ce fut au tour de Mme Delmis d’être surprise des paroles calmes
    et dignes de Caroline, qui sortit avant que Mme Delmis pût la
    retenir.
    
    
    
    
    
    

    

    
      VI

explications
      

      En retournant chez elle, elle rencontra Mlle Rose, qui la salua
      d’un air moqueur. Caroline passa sans la regarder, et, en rentrant
      chez elle, elle ferma la porte, alla se jeter à genoux près du lit
      vide de sa mère, et éclata en sanglots. Gribouille la regardait
      avec étonnement.
      « Pourquoi pleures-tu si fort, pauvre Caroline ? lui dit-il en
      essayant de la soulever.
      caroline, tressaillant.
      Tu es là, Gribouille ? Je me croyais seule.
      gribouille.
      Pourquoi pleures-tu ? Dis, ma sœur, pourquoi pleures-tu ?
      caroline.
      Parce que Mme Delmis croit que je l’ai trompée ; que je ne sais
      pas travailler ; que j’ai manqué ses robes ; que c’était maman qui
      les taillait. Elle dit qu’elle ne me payera pas le travail de
      toute la semaine dernière ; qu’elle ne me fera plus
      travailler.
      gribouille.
      Tu pleures pour cela ! Tu sais pourtant bien que cela n’est pas
      vrai !
      caroline.
      Oui, mais ça fait de la peine de s’entendre accuser de
      tromperie quand on est honnête.
      gribouille.
      Vraiment ! Eh bien ! c’est drôle : moi, ça ne me fait rien.
      Quand on m’a dit un jour : « Gribouille, tu as volé des pommes ;
      il m’en manque beaucoup », j’ai ri, moi, et j’ai répondu : « Je ne
      vous ai rien volé du tout ; cherchez le voleur ailleurs ; ce n’est
      pas moi ». Si Mme Delmis me disait : « Gribouille, tu as mal bêché
      mon jardin, les pois ne lèvent pas… », je répondrais sans me
      troubler : « Madame, j’ai bien bêché votre jardin. Si les pois ne
      lèvent pas, prenez-vous-en à Mlle Rose, qui pourrait bien m’avoir
      joué un méchant tour. » Et si elle disait : « Tu es un méchant, tu
      es un ingrat », je dirais, toujours sans me déferrer : « Madame se
      trompe, je suis bon et reconnaissant ; madame devrait être
      honteuse d’avoir de mauvaises pensées comme elle en a ». Si tu
      veux, ma sœur, je vais aller dire à Mme Delmis que tu es honnête,
      que tu travailles parfaitement, que tu n’as pas manqué ses robes,
      que c’est elle qui est une voleuse en ne te les payant pas, et que
      c’est tant pis pour elle si elle ne te fait plus travailler.
      Veux-tu ? j’y vais tout de suite.
      caroline.
      Non, non, Gribouille, je t’en prie ; ne lui dis rien ;
      laisse-la garder son argent. J’ai bien d’autres pratiques qui me
      feront travailler ; j’espère ne pas manquer d’ouvrage ; je
      commence à en avoir plus que je n’en peux faire. J’ai encore des
      robes et du linge à finir pour la femme de l’adjoint, et puis pour
      la maîtresse d’école et pour quelques autres encore.
      gribouille.
      Mais tu ne vas plus pleurer ?
      caroline.
      Non, je te le promets ; je vais me mettre à l’ouvrage.
      gribouille.
      À la bonne heure. Tu sais que M. le curé nous dit qu’il faut
      être content de tout ce que le bon Dieu nous envoie. Je suis
      toujours content, moi…
      caroline, souriant.
      Excepté quand tu t’ennuies près de ton linge à laver.
      gribouille, riant.
      Ah ! oui ; c’est vrai ! J’ai été bête ce jour-là, mais… j’ai
      réfléchi depuis, et je n’ai pas perdu mon temps, je
      t’assure. »
      Pendant que Gribouille parlait, quelqu’un frappait à la porte.
      

      « Entrez, dit Caroline, Tiens, c’est Thomas !
      — Pardon, mam’zelle ; c’est moi qui viens de la part de Mme
      Grébu, l’épouse de l’adjoint, pour vous demander ses robes.
      caroline.
      Je ne les ai pas encore commencées, mon petit Thomas ; je vais
      m’y mettre tout de suite.
      Thomas.
      Non pas, non pas, mamz’elle ; Mme Grébu demande son robes en
      pièce ; elle pensait bien que vous n’aviez pas encore eu le temps
      de les faire ?
      caroline.
      Elle ne veut donc pas que je les lui fasse ?
      thomas.
      Faut croire que non, mam’zelle.
      caroline.
      Et pourquoi ? le sais-tu ?
      thomas.
      Je ne sais pas, mam’zelle. Je passais devant la maison de Mme
      la mairesse : Mme Grébu, qui était dedans, m’appelle par la
      fenêtre ; j’approche ; elle me dit : « Thomas, cours vite chez
      Caroline ; demande-lui mes robes ; qu’elle me les rende finies ou
      pas finies, et tous les morceaux avec ; j’espère qu’elle ne les a
      pas encore commencées. »
      caroline.
      Et Mme Delmis était avec elle ?
      thomas.
      Non, il n’y avait que Mlle Rose, qui riait, qui riait de si bon
      cœur que le rire m’a gagné aussi, moi : et je suis parti courant
      et riant.
      caroline.
      C’est bien, mon petit Thomas, Gribouille, va chercher les robes
      en pièce qui sont dans la grande armoire du cabinet ;
      enveloppe-les dans un papier gris que tu trouveras en haut de
      l’armoire, et donne-les à Thomas ; ne te trompe pas. »
      Gribouille, très empressé d’obéir à sa sœur, courut à
      l’armoire, prit les robes après les avoir bien examinées, les
      enveloppa dans le papier et les remit à Thomas.
      « Adieu, mam’zelle, dit Thomas en emportant le paquet. Bonsoir,
      Gribouille.
      — Encore une méchanceté de Rose, pensa Caroline ; pourvu
      qu’elle ne me fasse pas perdre ainsi toutes mes pratiques ! »
      Caroline, qui avait beaucoup d’autres ouvrages à terminer,
      alla, après quelques instants de tristes réflexions, chercher du
      linge à coudre. La première chose qui frappa ses regards en
      ouvrant l’armoire, fut le paquet des robes en pièce de Mme
      Grébu.
      « Gribouille, Gribouille ! s’écria-t-elle effrayée, qu’est-ce
      que tu as donné à Thomas ? Voici les robes de Mme Grébu que je
      retrouve dans l’armoire.
      gribouille.
      J’ai donné les robes en pièces, comme tu m’as dit.
      caroline.
      Quelles robes donc ? Je n’en avais pas d’autres, et les voici.
      
      gribouille.
      Ce n’est pas celles-là que j’ai données ; elles sont neuves ;
      j’ai donné les vieilles vieilles, celles que tu as serrées ici
      l’autre jour, parce qu’elles étaient en pièces et que tu ne
      pouvais plus t’en servir.
      caroline.
      Miséricorde ! Qu’as-tu fait ? Ils vont croire que je veux les
      voler. Cours, mon pauvre Gribouille, rattrape Thomas, ramène-le,
      dis-lui que tu t’es trompé, que j’ai les robes.
      gribouille.
      J’y vais, ma sœur, j’y vais ! C’est-y du malheur que Caroline
      dise toujours une chose pour une autre ! Et puis on dit que c’est
      moi qui suis bête ! »
      Gribouille pensait ainsi tout en courant ; il eut beau se
      presser, Thomas, qui avait couru aussi, était arrivé avant lui. Il
      avait remis le paquet à Mme Grébu, qui poussa un cri en
      l’ouvrant.
      « Tenez, ma chère, voyez ce qu’elle m’envoie en place de mes
      belles robes neuves, dit-elle en faisant voir à Mme Delmis trois
      vieilles robes en loques, qu’elle étalait avec indignation.
      madame delmis.
      Mais c’est abominable, ça ! C’est à la faire arrêter, monsieur
      Delmis. Monsieur Delmis, continua-t-elle, venez donc par ici,
      dépêchez-vous ; c’est pressé.
      — Qu’y a-t-il ? dit M. Delmis en sortant de son cabinet de
      travail. 
      madame grébu.
      Il y a, monsieur, qu’il faut faire arrêter Caroline Thibaut
      comme voleuse : elle a gardé deux robes en pièces que je lui avais
      données à faire, et voilà ce qu’elle m’envoie en place.
      

      
      
    
    
    
    

    le maire.
    Pas possible ! il y a quelque méprise là-dessous.
    madame grébu.
    Quelle méprise voulez-vous qu’il y ait ? Je lui demande mes
    robes ; elle m’envoie ce que vous voyez. C’est par trop fort en
    vérité ! 
    monsieur delmis.
    C’est, précisément parce que c’est trop fort, que je dis et
    maintiens qu’on s’est trompé, qu’il y a erreur.
    madame delmis.
    Vous êtes toujours comme ça, monsieur Delmis : vous n’écoutez
    personne, vous ne croyez personne ; il semblerait qu’il n’y ait que
    vous de sensé dans le monde. Moi, je dis qu’il y a vol et je vous
    somme, comme maire, au nom de mon amie madame l’adjointe, de faire
    arrêter la voleuse. »
    M. Delmis sourit en levant les épaules ; au moment où il allait
    répondre, Gribouille entra précipitamment dans la chambre, suivi ou
    plutôt saisi par Mlle Rose, qui le retenait, de toutes ses forces et
    dont il cherchait à se débarrasser à coups de pied et à coups de
    poing.
    Les deux femmes poussèrent un cri suivi de plusieurs autres. « À
    l’assassin ! criaient-elles, à l’assassin ! C’est le frère de la
    voleuse ! Il égorge Rose ! Au secours !
    — Taisez-vous donc ! cria d’un ton impérieux M. Delmis : vous
    allez ameuter toute la ville.
    — C’est ce que nous voulons, puisque vous n’avez pas le courage
    d’arrêter les coupables, riposta Mme Delmis.
    monsieur delmis.
    Silence ! Rose, lâchez Gribouille ; laissez-le parler ! Que
    veux-tu, mon garçon ?
    gribouille.
    C’est ma sœur qui m’envoie, monsieur le maire, pour vous dire
    qu’elle s’est mal expliquée, comme elle en a l’habitude avec moi ;
    elle m’a dit : « Va chercher dans l’armoire les robes en pièce de
    Mme Grébu ». Moi, je comprends que les robes en pièce sont des robes
    en pièces,… en morceaux,… n’est-ce pas, monsieur le maire ?
    

    
    
    
    
    

    — Continue, Gribouille, dit le maire en souriant ; car il
    commençait à comprendre.
    gribouille.
    Je prends les robes les plus déchirées, les plus en pièces, comme
    elle l’avait dit elle-même ; je les enveloppe dans le papier gris,
    comme elle me l’avait dit, et je les donne à Thomas, toujours comme
    elle me l’avait dit. Mais voilà qu’après être restée un moment, tout
    comme une statue, sans bouger, sans sourire, toute pâle, elle va à
    l’armoire et crie : « Ah ! mon Dieu ! Gribouille ! Miséricorde ! les
    robes ! les voilà ! les voici ! Cours vite ! Elles diront ! elles
    croiront ! Dis que tu t’es trompé ! que j’ai les robes !… » Et je ne
    sais quoi encore de voleuse, de Thomas, de le rattraper. Et alors,
    monsieur le maire, j’ai couru, couru ; mais Thomas avait couru plus
    vite que moi. Et puis ne voilà-t-il pas que Mlle Rose me barre le
    passage ! « Tu n’entreras pas, me dit-elle. — J’entrerai, que je lui
    réponds. — Tu n’iras pas. — J’irai. » Bref, elle me saisit par ma
    veste ; je lui lance un coup de pied ; elle m’assène un coup de
    poing,… et fameux, encore… Je me débats de mon mieux, je joue des
    pieds et des mains, et me voici, toujours pour obéir à ma
    sœur. »
    Le maire, que le récit de Gribouille avait beaucoup amusé, se
    tourna vers les dames.
    « Vous voyez ! qui avait raison de nous deux ? »
    Ensuite, se tournant vers Rose, qui était restée à la porte,
    rouge et haletante :
    « Rose, si jamais vous recommencez ce que vous avez fait
    aujourd’hui, vous quitterez mon service immédiatement. »
    S’adressant ensuite à Gribouille : 

    « Prends ton paquet de robes, mon pauvre garçon, et dis à ta sœur
    qu’elle ne s’afflige pas, qu’elle renvoie à Mme Grébu ce qui lui
    appartient, et que, si elle a besoin de moi, je suis prêt à lui
    rendre service. Toi, tu es un bon garçon, très bon,… très honnête ;
    je m’intéresse à toi et à ta sœur. Dis-le à Caroline. »
    Gribouille, enchanté, salua M. le maire, Mme Delmis et Mme
    Grébu.
    « Ces dames ont-elles quelques ordres à me donner ? leur dit-il
    de son air le plus aimable.
    — Va-t’en et ne mets plus les pieds chez moi », répondit Mme
    Delmis.
    Gribouille la regarda d’un air étonné, ne répondit pas et sortit
    en adressant un dernier salut au maire.
    « Qu’avez-vous donc contre ce pauvre Gribouille ? dit M. Delmis
    en souriant.
    madame delmis, avec
    humeur.
    J’ai ce que j’ai : cela ne vous regarde pas ; il ne vaut pas
    mieux que sa sœur.
    monsieur delmis.
    Je croyais sa sœur une de vos grandes favorites : c’est à elle
    que vous donnez à faire toutes vos robes.
    madame delmis.
    Je donnais : je ne donne plus.
    monsieur delmis.
    Pourquoi cela ? Est-ce parce qu’elle a perdu sa mère et qu’elle a
    plus besoin que jamais de gagner son pain ? 
    madame delmis.
    Parce qu’elle m’a si bien manqué mes dernières robes, que je ne
    peux pas les porter.
    monsieur delmis.
    Je croyais qu’elle travaillait bien.
    madame delmis.
    Oui, tant que sa mère a vécu, parce que c’était sa mère qui
    taillait et préparait l’ouvrage.
    monsieur delmis.
    Qui est-ce qui vous a dit cela ?
    madame delmis.
    C’est Rose.
    monsieur delmis.
    Ah ! ah ! c’est Rose. Et comment l’a-t-elle su ?
    madame delmis.
    Elle l’a su, parce qu’on le lui avait dit ; elle l’a cru parce
    qu’elle a vu mes robes allant horriblement.
    monsieur delmis.
    Qui est-ce qui vous a apporté vos robes à essayer ?
    madame delmis.
    C’est Rose.
    monsieur delmis.
    Depuis quand les avait-elle ?
    monsieur delmis.
    Depuis cinq minutes.
    monsieur delmis.
    Ah !… Alors c’est différent !
    monsieur delmis.
    Différent ! Quoi, différent ? Qu’est-ce que vous pensez ? 
    monsieur delmis.
    Je croyais, si elle les avait eues de la veille, qu’elle les
    aurait retaillées, retravaillées, par méchanceté contre Caroline,
    qu’elle déteste.
    madame delmis.
    Qu’elle déteste ? Mais, au contraire, elle l’aime assez ; elle me
    le disait encore ce matin.
    monsieur delmis.
    Pendant qu’elle perdait Caroline dans votre esprit ! Mes rapports
    de police me font savoir positivement qu’elle la déteste et que
    c’est une mauvaise femme. Êtes-vous bien sûre que les robes
    n’avaient pas été apportées de la veille ?
    madame delmis.
    Elle me l’a dit ; je n’ai pas pria d’autres informations, comme
    vous pensez. »
    M. Delmis ne dit plus rien, et, saluant Mme Grébu, il rentra dans
    son cabinet.
    Ces dames, restées seules, se regardèrent.
    « Qu’en pensez-vous ? dit enfin Mme Grébu.
    madame delmis.
    Je n’en sais rien ; je ne sais que croire. Tenez, ma chère,
    faisons une chose : prenons les robes et allons les montrer à
    Caroline, comme pour les faire arranger.
    madame grébu.
    Je ne demande pas mieux ; allons. »
    Mme Delmis fit un paquet de ses deux robes et alla chez Caroline,
    accompagnée de Mme Grébu. Quand ces dames entrèrent, Caroline,
    surprise et effrayée, se leva précipitamment.
    madame delmis.
    N’ayez pas peur, Caroline ; on m’avait dit ce matin que vous ne
    saviez, pas faire les robes, que c’était votre mère qui les
    taillait ; je l’ai cru parce que mes robes étaient manquées, et je
    vous les apporte pour que vous voyiez si vous pouvez les
    arranger.
    caroline.
    Je remercie bien madame ; je n’osais pas le demander, d’après ce
    que madame avait dit ce matin.
    Et Caroline, défaisant le paquet, examina une robe, puis
    l’autre.
    caroline.
    Les corsages et les manches ont été retouchés, madame : on les a
    retaillés.
    madame delmis.
    C’est impossible ! je les ai essayées cinq minutes après que vous
    les avez apportées.
    Caroline parut surprise.
    caroline.
    Madame me permettra-t-elle de lui demander, quand elle les a
    essayées ?
    madame delmis.
    Ce matin, à dix heures.
    caroline.
    Je les ai apportées hier, avant quatre heures de l’après-midi.
    
    madame delmis.
    J’y étais : pourquoi ne me les avez-vous pas montées ?
    caroline.
    Mlle Rose n’a pas voulu ; elle nous a dit que madame était
    occupée.
    — C’est très singulier, dit Mme Delmis.
    caroline.
    Madame veut-elle voir ? Voici des points défaits ; voilà des
    morceaux d’étoffes coupés. Que madame voie comme c’est mal cousu ;
    madame sait que je n’ai pas l’habitude de livrer de l’ouvrage mal
    fait.
    madame delmis.
    C’est vrai. Votre ouvrage est toujours propre et fait avec
    soin.
    caroline.
    Si madame veut me laisser ces robes, je tâcherai de les arranger,
    en y mettant des morceaux du mieux qu’il me sera possible. Seulement
    je prierai madame de venir les essayer ici.
    — Bien, très bien dit Mme Delmis en souriant : je devine ce que
    vous craignez… Gribouille, est-ce que Rose aime ta sœur ?
    gribouille.
    Non, madame, elle la déteste.
    madame delmis.
    Pourquoi cela, et depuis quand ?
    Gribouille raconta à Mme Delmis l’aventure de la robe, la colère
    de Mlle Rose, ses menaces au sujet des robes faites par Caroline.
    Mme Delmis, surprise, écoutait, tantôt riant des naïvetés de
    Gribouille, tantôt indignée de la méchanceté de Rose.
    madame delmis.
    J’aurai soin que ces mauvais procédés ne recommencent pas, ma
    pauvre Caroline ; Mlle Rose aura son paquet à mon retour.
    gribouille.
    Madame veut-elle que je le lui porte ?
    madame delmis, riant.
    Non, non, Gribouille ; le paquet que je veux lui donner sera une
    bonne gronderie et un avertissement de chercher une autre maison que
    la mienne pour exercer ses méchancetés.
    Mme Delmis dit adieu à Caroline et à Gribouille, et sortit pour
    retourner chez elle, accompagnée de Mme Grébu, qui n’avait pas dit
    une parole.
    madame delmis.
    Je m’étonne, ma chère, que vous n’ayez pas parlé ; je croyais que
    vous alliez dire à Caroline de faire vos robes.
    madame grébu.
    J’aime mieux attendre que les vôtres soient arrangées, pour me
    bien convaincre que c’est vraiment elle qui les fait.
    madame delmis.
    Comment ! vous croyez encore ce que nous a dit cette méchante
    Rose ? 
    madame grébu.
    Pas tout à fait, mais un peu ; j’ai besoin d’une preuve, et vos
    robes en seront une.
    Ces dames rentrèrent ; Rose était sortie. Peu de temps après, Mme
    Delmis reçut la visite de plusieurs amies, qui toutes venaient la
    consulter sur ce qu’elles devaient faire au sujet de Caroline, qui
    avait abîmé les robes de Mme Delmis, et qui devait les manquer
    toutes, ne sachant pas les tailler.
    « De qui tenez-vous ce mensonge ? demandait Mme Delmis.
    — De Rose », répondaient toutes ces dames.
    Mme Delmis justifiait Caroline, et défaisait ainsi le mal
    qu’aurait voulu lui faire son ennemie.
    
    
    
    
    
    

    

    
      VII

vaisselle brisée
      

      Quand Rose fut de retour, Mme Delmis la fit venir, lui fit part
      de ce qu’elle avait appris, la prévint qu’elle ne la garderait pas
      à son service et qu’elle allait chercher une nouvelle bonne. Mlle
      Rose fit semblant de pleurer, protesta de son innocence et fit
      mine de vouloir s’évanouir. M. Delmis, qui entrait au même moment,
      saisit une cruche pleine et versa toute l’eau sur Mlle Rose, qui
      revint promptement à elle et lança à son maître un regard plein de
      vie et de colère.
      monsieur delmis, avec un rire
      moqueur.
      Je vous engage, Rose, à vous souvenir de cet excellent procédé
      pour faire revenir les gens évanouis : de l’eau jusqu’à ce qu’on
      soit tout à fait bien.
      Mlle Rose n’osa pas répondre ; elle sortit précipitamment.
      Quand elle fut dans sa cuisine, elle pleura de rage et, dans sa
      colère, elle versa du sucre dans les plats salés, du sel et du
      poivre dans les crèmes et les pâtisseries ; le reste du dîner fut
      assaisonné de la même façon, de sorte qu’il ne fut pas
      mangeable.
      Mme Delmis s’écria que Rose voulait les empoisonner. M. Delmis
      alla à la cuisine et fit à Rose des reproches auxquels celle-ci
      répondit avec humeur. M. Delmis se fâcha ; Mlle Rose s’emporta. M.
      Delmis la menaça de la faire partir sur-le-champ ; Mlle Rose
      répondit qu’elle s’en souciait comme d’une bulle d’air ; qu’elle
      ne tenait pas à la maison ; qu’elle n’aurait pas de peine à
      trouver mieux, etc.
      m. delmis.
      Faites vos paquets, insolente : vous partirez dès demain.
      rose.
      Avec plaisir et sans regret ; j’en dirai de belles de votre
      maison.
      monsieur delmis.
      Votre méchante langue dira ce qu’elle voudra quand vous ne
      serez plus chez moi : jusque-là taisez-vous !
      rose.
      Plus souvent que je me tairai. Je suis libre de ma langue, moi,
      et personne n’a le droit de m’empêcher de m’en servir.
      Rose se trouvait dans le lavoir pendant cette scène. Pour
      couper court à ses impertinences, M. Delmis tira la porte et
      l’enferma à double tour ; n’écoutant ni ses cris ni ses menaces,
      il retira la clef, la mit dans sa poche et remonta dans la salle à
      manger, où Mme Delmis et les enfants achevaient leur dîner avec du
      fromage, du beurre, des radis, des fruits, qui avaient échappé à
      la fureur de Rose.
      madame delmis.
      Eh bien, comment excuse-t-elle son détestable dîner ?
      monsieur delmis.
      L’excuser ! Ah oui ! elle m’a dit cinquante sottises. Je l’ai
      mise à la porte : elle a redoublé ses injures et ses menaces.
      Enfin, je l’ai enfermée dans le lavoir, et je vais l’y laisser
      jusqu’au soir, pour rafraîchir son sang échauffé par la
      colère.
      À peine M. Delmis finissait-il de parler qu’on entendit un
      grand bruit dans la cuisine, qui se trouvait au-dessous de la
      salle à manger.
      « Qu’est-ce donc ? s’écria M. Délmis. Encore ! et encore !…
      Mais qu’arrive-t-il donc ? on dirait que c’est de la vaisselle
      qu’on brise.
      madame delmis.
      Grand Dieu ! le lavoir était plein de vaisselle ! Monsieur
      Delmis, qu’avez-vous fait ? C’est Rose qui brise tout.
      monsieur delmis.
      J’ai enfermé le loup dans la bergerie ; je vais vite arrêter
      les dégâts.
      madame delmis.
      Arrêter ! quand tout est brisé. Mes belles tasses de porcelaine
      à fleurs qui étaient au lavoir ! Ah ! monsieur Delmis, pourquoi
      avoir enfermé là dedans cette méchante fille ?
      monsieur delmis.
      Est-ce que je savais, moi ?… Allons ! encore quelque chose de
      cassé ; j’y cours. »
      Et M. Delmis, suivi de Mme Delmis, que suivaient les enfants,
      courut au lavoir et ouvrit la porte. Un spectacle déplorable
      s’offrit à leurs regards : assiettes, tasses, plats, soupières,
      etc., tout était à terre, brisé en mille morceaux. Mlle Rose,
      armée d’un sabot, achevait le peu d’objets que sa fureur avait
      épargnés ; l’œil étincelant, le visage en feu, les cheveux en
      désordre, les bras nus, elle ressemblait à une furie. Quand elle
      vit la porte ouverte, elle se précipita pour se frayer un
      passage.
      « Vous allez goûter de la prison ! » s’écria M. Delmis, qui
      voulut l’arrêter en la saisissant par ses jupes ; mais, d’un coup
      de sabot, elle lui fit lâcher prise et se sauva, laissant Mme
      Delmis et les enfants saisis de frayeur.
      « Quelle furie ! s’écria M. Dolmis. Je ne peux pas laisser
      impunie une semblable conduite. En qualité de maire, je pourrais
      la faire poursuivre et mettre en prison. »
      M. Delmis remonta chez lui pendant que sa femme et ses enfants
      constataient les dégâts et cherchaient vainement de la vaisselle
      échappée à sa colère : rien n’avait été oublié ; tout était brisé.
      
      

      
      
    
    
    
    « Quelle furie ! » s’écria M. Delmis.
    

     

    « Qu’allons-nous faire, maman ? dit Émilie : nous n’avons plus
    personne pour nous servir.
    madame delmis.
    Je n’y ai pas encore songé, ma petite ; nous en causerons quand
    ton père sera revenu.
    Émilie.
    En attendant, si vous voulez, maman, Georges et moi, nous ferons
    l’ouvrage de la maison.
    madame delmis.
    Impossible, mes chers enfants. Comment iriez-vous au marché ?
    comment ferez-vous la cuisine ? Et puis tout le service de table, de
    l’appartement, vous ne le pourriez pas !
    Émilie.
    Eh bien, maman, si nous demandions à Caroline de venir nous
    aider ?
    madame delmis.
    Tiens ! c’est une bonne idée que tu as là ; nous irons lui en
    parler dès que ton père sera de retour au salon.
    georges.
    Voulez-vous que j’aille voir s’il y est, maman ?
    madame delmis.
    Oui, mon ami ! viens me le dire tout de suite. »
    Georges se précipita vers l’escalier et trouva son père qui
    revenait. Mme Delmis, allant à lui, proposa de sortir pour aller
    demander à Caroline de leur venir en aide jusqu’à ce qu’ils eussent
    trouvé une bonne.
    « Très volontiers, dit M. Delmis ; je crois que vous avez là une
    excellente pensée, qu’on pourrait même rendre encore meilleure.
    madame delmis.
    Comment cela ?
    monsieur delmis.
    En proposant à Caroline d’entrer tout à fait à notre service.
    madame delmis.
    C’est vrai ! Mais que fera-t-elle de Gribouille ?
    monsieur delmis.
    Elle le mettra dans quelque maison ou établissement de charité ;
    il est évident que Gribouille ne peut entrer au service de
    personne. »
    Mme Delmis prit son chapeau et une ombrelle, et on alla chez
    Caroline. M. Delmis fit part à sa femme des réflexions qu’il avait
    faites au sujet de l’arrestation de Mlle Rose, qui n’aurait pu
    échapper à la prison qu’elle avait méritée.
    « Cette femme verrait tout son avenir perdu, dit-il : j’ai
    préféré lui en laisser la peur sans exécuter ma menace. »
    Caroline fut très surprise de voir M. et Mme Delmis. Gribouille
    leur offrit des chaises, Mme Delmis expliqua à Caroline le but de
    leur visite.
    « Je remercie bien madame de la confiance dont elle m’honore,
    répondit Caroline avec simplicité, et je regrette beaucoup, oui,
    beaucoup, de ne pouvoir accepter l’offre si obligeante de
    madame.
    madame delmis.
    Pourquoi pas, Caroline ? Je vous offre plus de gages que ce que
    vous gagneriez dans toute votre année par le travail le plus
    obstiné.
    caroline.
    Je ne puis abandonner mon frère, madame ; que deviendrait-il sans
    moi ?
    — Ne vous inquiétez pas de votre frère, Caroline, dit M. Delmis :
    je me charge de le faire recevoir dans quelque établissement de
    charité où il sera très bien. »
    Caroline se retourna vers Gribouille ; il la regardait avec
    tristesse et affection. Elle répondit on secouant la tête :
    « Jamais, monsieur ; jamais je n’abandonnerai Gribouille ; je
    l’ai promis à ma mère : mon frère ne me quittera jamais.
    madame delmis.
    Ce n’est pas raisonnable, Caroline ; votre existence serait bien
    plus heureuse et plus assurée chez moi ; vos gages dépasseront ce
    que vous gagneriez en restant chez vous ; si vous êtes malade, vous
    serez soignée et payée tout de même : tandis qu’une maladie vous
    mettrait dans la misère ainsi que Gribouille.
    caroline.
    Il y a du vrai dans ce que dit madame : mais je ne peux pas
    manquer à la promesse faite à ma mère, ni oublier que, loin de moi,
    mon pauvre frère serait malheureux.
    gribouille, joignant les mains et
    les yeux pleins de larmes.
    Caroline, Caroline, ne t’en va pas ; oh ! ne t’en va pas ! Si je
    ne te voyais pas, je mourrais comme maman.
    caroline.
    Non, mon frère, non, je ne m’en irai pas ; jamais ! à moins que
    le bon Dieu ne me sépare de toi par la mort.
    gribouille.
    Alors ce serait différent ! je saurais que tu es heureuse, que le
    bon Dieu veut t’avoir, et alors je tâcherais de mourir aussi bien
    vite pour te rejoindre.
    — Écoutez, Caroline, reprit M. Delmis, ému du dévouement de la
    sœur et de l’affection du frère, écoutez ; il y a moyen de tout
    arranger : entrez chez moi avec Gribouille. Tous les obstacles
    tombent par cet arrangement.
    caroline.
    Avec Gribouille ! Oh ! monsieur, c’est trop bon, trop généreux,
    en vérité… Je n’ose pas accepter. Je craindrais… Monsieur oublie
    peut-être…
    monsieur delmis, souriant.
    Non, je n’oublie rien, Caroline, mais je pense que Gribouille
    nous sera très utile pour bien des choses : le service de table,
    frotter les appartements, aider au jardin, faire des commissions…
    Oh ! soyez tranquille ; je vois bien ce que vous craignez. Je lui
    expliquerai si bien mes commissions, qu’il ne pourra pas s’y
    tromper.
    gribouille.
    C’est-y possible ! Je logerais chez vous ? je mangerais chez
    vous ? je travaillerais pour vous ? je ne quitterais pas ma sœur, ma
    bonne Caroline ?
    monsieur delmis.
    Oui, mon garçon, je vous propose tout cela à vous deux.
    Acceptez-vous ?
    gribouille.
    Oh ! moi d’abord, j’accepte. Accepte, Caroline, accepte donc.
    Dépêche-toi ; monsieur n’a qu’à changer d’idée.
    monsieur delmis, riant.
    Non, non, Gribouille ; je ne change pas une idée quand elle est
    bonne. Je ne change que les mauvaises.
    gribouille.
    C’est bien ! très bien ! Je puis dire que j’approuve monsieur :
    je l’engage bien à continuer. Certainement monsieur aura toute mon
    estime et celle de ma sœur ; n’est-ce pas, Caroline ?
    caroline.
    Pardon, monsieur, si j’ai l’air d’hésiter ; je suis si
    reconnaissante de l’offre si généreuse de monsieur et de madame, que
    je ne sais comment m’exprimer. Ce sera un véritable bonheur pour moi
    de pouvoir reconnaître par mon zèle, par mon dévouement, toutes les
    bontés de monsieur et de madame.
    madame delmis.
    Vous acceptez donc, Caroline ?
    caroline.
    Madame peut-elle douter que j’accepte, et avec quelle
    reconnaissance, quel bonheur ! 
    monsieur delmis.
    Alors, ma bonne Caroline, il faut que vous entriez tout de suite,
    car Rose est partie.
    caroline.
    Elle a quitté madame ?
    monsieur delmis.
    C’est-à-dire que c’est moi qui l’ai chassée, pour des injures
    grossières qu’elle m’a adressées. »
    Caroline réprima sa surprise et son indignation, de crainte
    d’irriter davantage contre Rose ; elle demanda la permission de
    n’entrer que le lendemain, pour tout ranger et mettre en ordre dans
    sa maison et pour rendre à quelques personnes du linge et des robes
    qu’on lui avait donnés à faire. M. et Mme Delmis y consentirent,
    prirent congé de Caroline en lui recommandant de venir le lendemain
    de bonne heure pour le déjeuner, et la laissèrent avec
    Gribouille.
    À peine M. et Mme Delmis eurent-ils fermé la porte, que
    Gribouille commença à témoigner sa joie par des sauts et des
    gambades qui firent sourire Caroline.
    « Quel bonheur ! criait-il. Les braves gens !… En voilà des gens
    respectables !… Le bon maître que fera M. Delmis !… Et comme nous
    les servirons bien et comme je les aiderai et comme j’amuserai les
    enfants ! Je jouerai à tous les jeux, au cheval, à l’âne, au mouton,
    à tout ce qu’ils voudront !… Et je serai toujours avec toi ! Je ne
    te quitterai jamais ! Oh ! Caroline, Caroline, quel bonheur ! »
    

    Caroline, plus calme, partageait le bonheur de son frère ; elle
    s’effrayait bien un peu de ce qu’elle aurait à faire et de ce
    qu’elle craignait de mal faire ; ainsi de la cuisine ; pour leur
    petit ménage elle d’en tirait bien, mais réussirait-elle pour une
    table mieux servie et plus recherchée ? « J’aurais dû le dire,
    pensait-elle ; ils me croient peut-être plus habile cuisinière que
    je ne le suis. Je ferai de mon mieux certainement, mais je ne suis
    pas savante ; je ne sais faire aucun plat fin. Je le leur dirai
    demain ; je serais désolée de les tromper.
    — À quoi penses-tu, Caroline ? dit Gribouille. Pourquoi ne
    parles-tu pas ? Tu n’es donc pas contente ?
    — Très contente, répondit Caroline avec distraction et en
    arrêtant les yeux sur le lit de sa mère.
    gribouille.
    Comme tu dis cela !… Tiens, tu vas pleurer,… tes yeux sont pleins
    de larmes ! reprit Gribouille en se rapprochant d’elle d’un saut et
    en la regardant avec inquiétude.
    caroline.
    Non, je ne pleurerai pas,… seulement je regardais le lit de
    maman, et je pensais… que…
    gribouille.
    Qu’elle est bien contente de nous voir entrer chez Mme Delmis,
    n’est-ce pas ?
    caroline.
    Que… que je quitterai la maison où elle a vécu, où elle nous a
    aimés, où elle a cessé de vivre, s’écria Caroline ne pouvant plus
    contenir ses larmes.
    gribouille.
    Qu’est-ce que ça fait, la maison, puisqu’elle est avec le bon
    Dieu, dans ciel ? M. le curé l’a dit ; il te l’a dit ; tu ne veux
    donc pas le croire ?
    caroline.
    Si fait, je le crois, mais j’aime à penser à elle.
    gribouille.
    Et, quand tu penses à elle, tu pleures ? Ce n’est pas gentil,
    ça ; ce n’est pas aimable pour elle ; c’est comme si tu lui disais :
    « Ma chère maman, je sais que vous êtes bien heureuse, et j’en ai
    bien du regret ; je sais que vous ne souffrez plus, j’en suis bien
    fâchée. Je voudrais que vous soyez encore ici à beaucoup souffrir, à
    ne pas dormir, à gémir, à pleurer, comme vous faisiez, pour que
    j’aie le plaisir de vous regarder souffrir, de vous soigner sans
    vous guérir, et de laisser Gribouille s’ennuyer tout seul pendant
    que je vous servirais. » Voilà ce que tu veux donc ?
    caroline.
    Comme tu arranges cela, Gribouille ? dit Caroline en souriant à
    travers ses larmes. Mais je tâcherai de ne plus pleurer, et pour
    cela nous allons nous dépêcher de tout serrer, tout ranger, et de
    faire un paquet des effets et du linge dont nous aurons besoin chez
    nos nouveaux maîtres. Puis nous irons reporter l’ouvrage que ces
    dames m’avaient donné à faire, et nous reviendrons dormir une
    dernière fois chez nous, dans notre maison. »
    De crainte de se laisser encore dominer par une émotion qu’elle
    avait promis de surmonter, elle se mit immédiatement à l’œuvre avec
    Gribouille, qui l’aidait avec une activité et une intelligence dont
    elle ne l’aurait pas cru capable ; ils passèrent plus de deux heures
    à nettoyer, à ranger les meubles, à serrer dans les armoires les
    effets et les objets qui ne pouvaient plus servir dans leur nouvelle
    position. Gribouille voulait tout emporter, livres, papiers, vieux
    vêtements, vaisselle ; mais Caroline se borna à faire un paquet du
    linge et des vêtements habituels ; elle y ajouta la montre de sa
    mère, le crucifix qui avait reçu son dernier soupir et une statuette
    de la sainte Vierge ; Gribouille mit son catéchisme dans sa
    poche.
    « Je l’emporte, dit-il, pour en apprendre chaque jour une page ;
    je ne le comprends pas, mais ça ne fait rien : je saurai tout de
    même. »
    
    
    
    
    
    

    

    
      VIII

les bonnes amies
      

      Quand ils eurent tout serré, tout rangé, Caroline enveloppa le
      linge et les robes à rendre à ses pratiques ; Gribouille se
      chargea du paquet, et ils allèrent reporter ces objets aux
      personnes auxquelles ils appartenaient.
      « Je suis bien aise pour vous, dit Mme Grébu, que vous entriez
      chez cette chère Mme Delmis, quoique j’aurais pu vous avoir une
      maison plus agréable, avec moins de monde, moins d’ouvrage, plus
      de gages, des présents, un service moins tyrannique ; mais… la
      chose est faite,… il n’y faut plus songer ; seulement, si vous
      vous trouvez trop mal chez les Delmis, je vous offre ma maison. Si
      j’avais pensé que vous voulussiez vous placer, j’aurais
      certainement prévenu les Delmis ; mais… ils sont toujours si
      sournois, si en dessous,… on ne sait jamais d’avance ce qu’ils
      vont faire… Non pas que je ne les aime de tout mon cœur, ces chers
      amis : seulement… pour aimer les gens, on n’est pas aveugle,… on
      voit ce que l’on voit… La pauvre Rose m’a raconté des choses !…
      Enfin, leurs affaires ne sont pas les miennes, Dieu merci !… Je
      vous souhaite plus de bonheur que n’en a eu Rose, ma pauvre
      Caroline. Et n’oubliez pas ce que je vous ai dit : chez moi, plus
      de gages, moins d’ouvrage et une bonne maîtresse. Adieu, au
      revoir, j’espère. »
      Caroline et Gribouille saluèrent et sortirent ; Caroline ne
      disait rien.
      « Que penses-tu de Mme Grébu et de ce qu’elle nous a raconté ?
      dit Gribouille en regardant fixement sa sœur.
      caroline.
      Je ne pense rien, car je n’y pense pas.
      gribouille.
      Eh bien ! moi, je pense quelque chose.
      caroline.
      Que penses-tu ?
      gribouille.
      Je pense que Mme Grébu est une mauvaise femme, une fausse, une
      méchante, une trompeuse, et que je le lui dirai en face si elle
      vient faire des mamours à Mme Delmis.
      caroline.
      Je te prie, Gribouille, de ne rien dire. Nous devons être
      discrets dans notre nouvelle position, et nous ne devons pas
      répéter aux uns ce que les disent les autres. Ne répète rien,
      garde pour toi et pour moi ce que tu entends.
      gribouille.
      Bien, ma sœur, je n’en parlerai qu’à toi ; mais à toi je peux
      dire que Mme Grébu est une…
      caroline.
      Chut ! nous arrivons chez Mme Ledoux. »
      Caroline recommença son récit.
      madame ledoux.
      Bien fâchée, ma petite, de vous perdre comme couturière… C’est
      beau d’entrer chez M. le maire… Non pas que sa maison soit déjà
      agréable,… le service y est bien dur ; les enfants sont méchants à
      n’y pas tenir ; la pauvre Rose n’y mangeait pas son content ; ils
      regardent à une bouchée de pain, ces Delmis… Ah !… C’est qu’ils
      veulent briller, paraître ! Mme Delmis fait des toilettes !… Elle
      s’y ruine, dit-on ! Mais… je vous fais tout du même mon
      compliment… Ce n’est pas que vous n’auriez pu vous placer mieux
      que cela… Si vous l’aviez seulement dit. Chez moi ! quelle
      différence !… Ce sera peut-être pour plus tard… Vous n’y faites
      pas un bail pour la vie !… Adieu, Caroline, ma maison vous est
      ouverte, n’oubliez pas,… adieu.
      — Encore une, dit Gribouille en sortant : c’est-il drôle
      qu’elles soient mauvaises comme ça ! Elles sont si aimables avec
      Mme Delmis !
      — C’est triste ! dit Caroline. M. et Mme Delmis sont pourtant
      bien bons pour tout le monde.
      gribouille.
      Hem ! hem !
      caroline.
      Qu’as-tu donc ? Pourquoi fais-tu hem ! avec ta grosse
      voix ?
      gribouille.
      C’est que,… je ne voulais pas te le dire, mais je te le dirai
      tout de même. Mme Delmis n’a pas été très bonne pour toi tantôt,…
      pour les robes,… tu sais ?
      caroline.
      Il faut penser qu’elle croyait que je l’avais trompée, que
      j’avais manqué ses robes.
      gribouille.
      Pourquoi le croyait-elle ? Est-ce qu’elle devait croire de toi
      une choses pareille ? Pourquoi, au lieu d’écouter cette méchante
      Rose, n’est-elle pas venue te parler ?
      caroline.
      Parce qu’elle ne pouvait pas croire que Rose fût assez méchante
      pour mentir ainsi.
      gribouille.
      Et elle pouvait croire que tu étais assez méchante pour la
      tromper ainsi ?
      caroline.
      Gribouille, tu deviens trop fin ; sois bon et indulgent :
      pardonne à ceux qui t’offensent.
      gribouille.
      Je veux bien pardonner à ceux qui m’offensent, mais pas à ceux
      qui t’offensent, toi. 
      caroline.
      Si le bon Dieu faisait comme toi, Gribouille, nous ne serions
      pas heureux.
      gribouille.
      Le bon Dieu n’a jamais eu de sœur offensée.
      caroline.
      Non, mais il a eu une mère ! c’est bien pis !
      gribouille.
      Tiens, c’est vrai !… Au fait, puisque nous entrons chez Mme
      Delmis, qui nous l’a demandé elle-même, je peux bien lui
      pardonner… Décidément, je lui pardonne. »
      Caroline ne répondit que par un sourire et entra chez Mme
      Piron, à laquelle elle remit, comme aux autres dames, l’ouvrage
      qu’elle n’avait pas le temps de finir.
      « C’est fort ennuyeux ! dit Mme Piron avec humeur. On ne se
      charge pas d’un travail qu’on ne veut pas faire ! Ce n’est pas
      délicat du tout, mademoiselle !
      caroline.
      Madame sera assez juste pour comprendre que je ne pouvais pas
      prévoir la mort de ma pauvre mère, ni l’offre de Mme Delmis.
      madame piron.
      Vous pouviez faire attendre Mme Delmis jusqu’à ce que vous
      eussiez terminé mes robes. Elle ne serait pas morte pour attendre,
      ni vous non plus, je pense. 
      caroline.
      Mme Delmis se trouve fort embarrassée à cause du départ de Mlle
      Rose…
      madame piron.
      Rose l’a quittée ? J’en suis bien aise ! Ce sera une bonne
      leçon ; cela lui apprendra, à traiter ses domestiques avec plus de
      bonté… Ah ! Rose est partie ! Savez-vous pourquoi ? Racontez-moi
      cela, Caroline.
      caroline.
      Je n’y étais pas, madame ; je ne sais rien et je ne puis rien
      raconter a madame.
      madame piron.
      Voyons, ma petite Caroline, ne soyez pas si discrète ; je n’en
      parlerai à personne, je vous jure. Y a-t-il eu une scène ? Est-ce
      Rose qui est partie, ou est-ce Mme Delmis qui l’a renvoyée ? Qu’a
      dit M. le maire ? a-t-il été prévenu du départ de Rose ?
      caroline.
      Je demande pardon à madame, mais en vérité je ne sais rien de
      ce que me demande madame.
      madame piron.
      Petite sotte ! Vous faites la renchérie comme si vous faisiez
      déjà partie de la famille de ces Delmis. Allez, vous n’y tiendrez
      pas longtemps : c’est moi qui vous le dis… Une femme exigeante,
      avare, colère, coquette, insupportable… Je vous souhaite bien du
      plaisir dans votre nouvelle condition. Vous faites bien
      d’apprendre à vous taire ; il y en aurait de belles à raconter de
      ces gens-là si on voulait parler ! Adieu, mademoiselle. »
      Et Mme Piron rentra dans sa chambre en fermant la porte avec
      violence. Gribouille riait sous cape ; avant de suivre sa sœur qui
      se retirait, il alla doucement à la porte de la chambre de Mme
      Piron, et, tournant la clef, l’enferma à double tour. Il courut
      ensuite rejoindre Caroline au moment où elle se retournait pour le
      chercher.
      caroline.
      Pourquoi es-tu resté en arrière ? Que faisais-tu chez Mme
      Piron ?
      — Je l’ai punie, s’écria Gribouille se frottant les mains,
      riant et gambadant.
      — Punie ? Comment ? dit Caroline effrayée.
      gribouille.
      Je l’ai enfermée à double tour ! Ah ! ah ! ah ! Elle est en
      pénitence pour expier sa méchanceté.
      caroline.
      Oh ! Gribouille ! elle va être furieuse quand elle s’en
      apercevra.
      gribouille.
      Qu’est-ce que cela nous fait ? Tant mieux ! elle mérite d’être
      punie, car elle a été par trop méchante.
      caroline.
      Retourne chez elle, Gribouille, et va lui ouvrir la porte :
      elle pourrait porter plainte et nous faire une mauvaise
      affaire.
      gribouille, avec
      inquiétude.
      À toi, Caroline ? 
      caroline.
      Oui, à moi comme à toi. Va vite, mon frère, ouvre-lui avant
      qu’elle se soit aperçue du tour que tu lui as joué.
      Gribouille retourna sur ses pas et rentra dans la maison ;
      quand il voulut tourner la clef, il entendit Mme Piron crier :
      « Qui est-ce qui m’a enfermée ? Ouvrez vite.
      gribouille.
      C’est moi, madame ! moi Gribouille.
      madame piron.
      Imbécile ! insolent ! Je porterai plainte contre toi et ta
      sotte sœur. Ouvre tout de suite.
      gribouille.
      Non ; je n’ouvrirai que si vous me promettez de ne rien dire
      contre ma sœur.
      madame piron.
      Je ne promets rien : je ne veux rien promettre ; je porterai
      plainte si je veux ; ouvre tout de suite.
      gribouille.
      Si vous dites un mot, je raconterai à Mme Delmis tout ce que
      vous avez dit sur eux, et comment vous avez questionné Caroline,
      et comment vous avez été en colère parce qu’elle n’a pas voulu
      vous faire aucun ragot sur M. et Mme Delmis.
      — Petit misérable ! s’écria Mme Piron consternée, c’est qu’il
      le ferait comme il le dit. Il est si bête !… Voyons, ouvre ; je te
      promets de ne rien dire.
      gribouille.
      Vous le jurez ? 
      madame piron.
      Oui, je le jure ; ouvre donc.
      

      
      
    
    
    
    Voici ! » dit Gribouille en tournant la clef.
    

    — Voici ! » dit Gribouille en tournant la clef et se sauvant sans
    attendre que Mme Piron ouvrît la porte. Il fit bien, car elle tenait
    dans la main un pot plein d’eau, qu’elle crut lancer dans les jambes
    de Gribouille dès que la porte fut entr’ouverte ; mais ce dernier
    était en sûreté hors de la maison, et Mme Piron eut la douleur
    d’avoir sali son plancher sans avoir satisfait sa vengeance.
    Gribouille la salua d’un air moqueur, et rejoignit sa sœur en riant
    de toutes ses forces.
    « Pourquoi ris-tu, Gribouille ? Qu’as-tu fait encore ? » dit
    Caroline un peu inquiète.
    Gribouille lui raconta ce qui venait de se passer entre lui et
    Mme Piron. Caroline, tout en grondant son frère, ne put s’empêcher
    de partager sa gaieté ; ils rentrèrent chez eux, firent un souper
    frugal, et se couchèrent après avoir terminé leurs derniers
    arrangements et avoir tout mis en ordre dans la maison qu’ils
    devaient quitter le lendemain.
    Gribouille dormit profondément, se leva au premier appel de sa
    sœur et s’habilla à la hâte pour se rendre avec elle chez M. et Mme
    Delmis. Ils ne trouvèrent encore personne d’éveillé ; ils allèrent à
    la cuisine pour commencer les préparatifs du déjeuner.
    « Quel désordre ! dit Caroline.
    — Nous aurons affaire de tout nettoyer, dit Gribouille.
    caroline.
    Tâche de trouver un balai ; tu balayeras pendant que je laverai
    la vaisselle. »
    Gribouille alla du côté du lavoir.
    « Ah ! s’écria-t-il en apercevant la vaisselle brisée. Ma sœur,
    viens voir ! les porcelaines, les cristaux cassés ! »
    Caroline accourut et répéta le mot de Gribouille.
    « Mon Dieu ! mon Dieu ! que va dire madame ? Pourvu qu’elle ne
    croie pas que c’est nous qui avons tout brisé !
    gribouille.
    Pas une assiette, pas une tasse, pas un verre qui ne soit en
    morceaux ! On ne peut seulement pas entrer sans marcher dessus.
    

    
    
    
    
    Il fit bien, car elle tenait dans la main un pot plein d’eau.
    

    caroline.
    Fais-en un tas pour débarrasser un peu le lavoir, tiens, voici un
    balai. » 

    Ils se mirent à l’ouvrage, et, grâce à leur activité et à
    l’habitude qu’avait Caroline de tout tenir proprement, il ne resta
    bientôt plus d’autres traces des fureurs de Mlle Rose que le tas de
    vaisselle brisée que Caroline voulait faire voir à ses maîtres.
    caroline.
    Apporte-moi de l’eau dans le seau que voici. Je vais allumer du
    feu et la faire chauffer.
    Peu d’instants après, le feu pétillait et l’eau chauffait dans
    une bouillotte bien nettoyée, bien brillante.
    Mme Delmis entra dans la cuisine.
    « Déjà à l’ouvrage ! dit-elle d’un air satisfait. Est-ce vous qui
    avez nettoyé la cuisine ? Elle en avait bon besoin.
    caroline.
    Oui, madame, nous avons balayé et nettoyé, mon frère et moi.
    gribouille.
    Madame veut-elle voir ce qu’il y a dans le lavoir ? Et que madame
    ne croie pas que c’est moi ou Caroline qui avons tout brisé.
    madame delmis.
    Non, non, je sais ce que c’est : c’est Rose qui s’est mise en
    colère quand nous l’avons renvoyée.
    caroline.
    Madame ne sait pas que la porcelaine et les cristaux sont en
    mille morceaux ? 
    madame delmis.
    Je le sais ; nous l’avons vu hier. Il faut ramasser tout cela,
    Gribouille.
    caroline.
    C’est fait, madame.
    madame delmis.
    Déjà ! comme vous avez travaillé !
    gribouille.
    Oui, madame, c’est toujours comme cela ! Caroline et moi, nous
    connaissons l’ouvrage ; je crois que monsieur et madame vont être
    joliment servis.
    caroline.
    Tais-toi donc, Gribouille. Il ne faut pas se vanter.
    madame delmis.
    Laissez-le dire, Caroline ; il faut, au contraire, que le pauvre
    garçon dise ce qui lui passe par la tête.
    gribouille.
    Vois-tu, Caroline, tu veux toujours me faire taire, et madame
    veut que je parle. Mais si je disais à madame tout ce qui me passe
    par la tête !… J’en ai tant vu depuis hier !…
    caroline.
    Mais finis donc, Gribouille ; tu vas ennuyer madame.
    madame delmis.
    Pas du tout, pas du tout ! Pauvre garçon ! laissez-le parler.
    caroline.
    C’est que je craindrais qu’il… n’usât trop de la bonté de madame,
    et… 
    gribouille.
    C’est-à-dire que tu as peur que je raconte à madame ce que nous
    ont dit hier les amies de madame… Drôles d’amies qu’a madame !
    caroline, d’un air de
    reproche.
    Gribouille, Gribouille ! tu m’avais promis…
    gribouille.
    Oui, je t’ai promis et je tiens parole, tu vois bien. Je ne dis
    rien ; madame est là pour témoigner que je n’ai rien dit des mauvais
    propos de Mme Grébu et de l’autre… Mme Ledoux, et puis cette autre,…
    Mme Piron ! Ah ! ah ! ah ! Était-elle furieuse !… Si madame l’avait
    vue quand elle est sortie de sa chambre, après que je l’ai eu
    menacée de tout raconter à monsieur et à madame, et après qu’elle
    m’eut promis de ne pas porter plainte… Ah ! ah ! ah ! madame aurait
    ri comme moi, bien sûr.
    madame delmis.
    Qu’est-ce que c’est ? Qu’y a-t-il donc ? Qu’est-il arrivé ? »
    Caroline avait vainement fait des signes à Gribouille ; il ne la
    regardait pas et il allait reprendre la parole, lorsque Caroline
    s’empressa de répondre :
    « Rien du tout, madame ! rien qui vaille la peine d’être raconté
    à madame. J’ai reporté hier soir les robes de ces dames sans les
    faire : elles n’étaient pas contentes, voilà tout. Madame sait que
    Gribouille s’amuse de peu. Il a trouvé drôle de voir ces dames en
    colère, et c’est cela qu’il veut dire à madame. » 

    Gribouille voulut parler ; mais il resta muet devant le geste
    impératif de sa sœur. Mme Delmis eut beau le questionner,
    l’interroger, elle ne put le faire sortir de son silence. Caroline
    lui demanda ses ordres pour le déjeuner et pour le travail de la
    journée. Mme Delmis lui expliqua son service, tout ce qu’ils avaient
    à faire, et, quand le déjeuner fut terminé, elle lui donna les clefs
    du garde-manger, du linge, de toutes les armoires. Gribouille les
    suivait, partout, admirait tout, à la grande satisfaction de Mme
    Delmis, qui lui permettait d’aider à tout. Caroline tremblait qu’il
    ne fît quelque gaucherie et qu’il ne dît quelque naïveté ; mais Mme
    Delmis, loin de se fâcher, s’amusait des réflexions de Gribouille et
    l’engageait à les continuer. En regardant les robes contenues dans
    les armoires, Gribouille témoigna une grande admiration.
    « Les jolies robes ! les belles couleurs ! Quel dommage que
    madame ne soit pas plus jeune ! comme elles lui iraient bien !
    — Comment, plus jeune ? Tu me trouves donc vieille ? Tout le
    monde ne dit pas comme toi ! dit Mme Delmis d’un air piqué.
    gribouille.
    On ne dit pas ! c’est vrai ! Mais madame sait bien qu’on ne dit
    pas tout ce qu’on pense. Certainement que madame n’est pas vieille
    comme la mère Nanon, la servante du curé ; mais, pour mettre des
    robes si jolies et si fraîches, j’aimerais mieux que madame fût
    comme Caroline. 
    — Quel âge me donnes-tu donc ? reprit Mme Delmis s’efforçant de
    sourire.
    — Je crois que madame n’a guère plus de quarante ans, dit
    Gribouille d’un air fin.
    madame delmis.
    Je te remercie ! Tu es généreux !… Quarante ans !… En vérité !…
    quarante ans !… Mais j’en ai à peine trente.
    gribouille.
    Trente, quarante, ça ne fait rien ; on dit que madame en a
    quarante parce qu’elle a l’air de les avoir, voilà tout.
    caroline, inquiète.
    Madame a bien de la bonté d’écouter les folies de mon frère.
    Est-ce qu’il connaît quelque chose aux chiffres et à l’âge des
    gens ? Madame veut-elle me dire si ses robes doivent rester là ? je
    les trouve un peu serrées ; je craindrais qu’elles ne fussent
    chiffonnées.
    madame delmis.
    Arrangez cela comme vous voudrez, Caroline ; vous vous y
    connaissez mieux que moi.
    caroline.
    Je vais les déchiffonner avant de les serrer ; si madame veut
    mettre ce soir cette robe lilas et vert, je suis sûre qu’elle irait
    parfaitement au teint frais et aux cheveux blonds de madame.
    madame delmis, avec
    satisfaction.
    Comme vous voudrez, Caroline ; je m’en remets à votre bon goût. »
    
    Mme Delmis avait repris son air aimable. Caroline, contente
    d’avoir détourné l’humeur naissante de sa maîtresse, continua à lui
    parler robes et coiffures, et lui proposa d’arranger ses cheveux à
    la nouvelle mode, ce que Mme Delmis accepta avec empressement ; elle
    se retira dans sa chambre pour s’y préparer.
    caroline.
    Pendant que je coifferai madame, tu ôteras le couvert et tu
    laveras la vaisselle, Gribouille ; tu essuieras tout bien
    soigneusement et tu rangeras la porcelaine dans la salle à
    manger.
    gribouille.
    Oui, Caroline ; mais pourquoi avais-tu l’air mécontente quand
    j’ai parlé à madame de son âge ?
    caroline.
    Parce qu’il ne faut jamais parler d’âge à sa maîtresse, et je te
    prie de n’en jamais parler à Mme Delmis.
    gribouille.
    Je n’en parlerai plus, puisque cela te déplaît ; mais je ne
    comprends pas pourquoi.
    madame delmis, appelant.
    Caroline, Caroline, je vous attends !
    caroline.
    Madame appelle ; va vite, Gribouille, va à ton ouvrage et ne
    casse rien.
    gribouille.
    Sois tranquille, je ne ferai pas comme Mlle Rose… C’est tout de
    même drôle que Caroline ne veuille pas que je parle d’âge à madame…
    Pourquoi cela ?… Serait-ce parce qu’elle a peur de ne pas avoir la
    raison de son âge ?… Bien sûr, c’est ça… Elle voudrait être plus
    raisonnable… C’est, qu’elle ne l’est pas trop tout de même… Y a-t-il
    du bon sens à se faire faire des robes de toutes les couleurs, comme
    si elle était une jeunesse ! Je vous demande un peu, continua
    Gribouille en examinant les robes, en voilà une toute rose qui
    serait bonne pour Caroline ! et cette bleu pâle avec de grosses
    pivoines ! Elle est drôle tout de même… Voyons la lilas, que
    Caroline veut lui mettre ce soir ! Trop jeune ! trop jolie ! »
    ajouta-t-il en hochant la tête.
    Gribouille, ayant terminé son examen, passa à la salle à manger,
    enleva le couvert, lava la porcelaine, les verres, les couverts, et,
    comme le lui avait ordonné Caroline, rangea les pièces sur la table
    et sur le buffet, à mesure qu’il les essuyait. Il descendit ensuite
    à la cuisine, lava la vaiselle, balaya partout et mit tout en ordre.
    Quand sa sœur rentra pour préparer le dîner, elle fut très contente,
    et demanda à Gribouille d’aller faire une visite à M. le curé pour
    le prévenir du changement de leur position. Tout cela s’était fait
    si rapidement qu’elle n’avait pas eu le temps de le consulter.
    
    
    
    
    
    

    

    
      IX

rencontre inattendue
      

      Gribouille, enchanté de faire une petite promenade, partit
      immédiatement. Quand il fut dans une ruelle qui menait au
      presbytère, il vit s’ouvrir avec précaution la porte d’une grange
      abandonnée ; une personne en sortit furtivement, comme si elle
      avait peur d’être vue ; la porte lui cachait Gribouille ; elle
      regarda à droite et à gauche et allait s’engager dans la rue,
      quand elle aperçut Gribouille. Elle étouffa un cri et voulut
      rentrer dans la grange, mais Gribouille, qui l’avait reconnue, lui
      barra le passage.
      gribouille.
      C’est vous, mademoiselle Rose ! Que faites-vous dans cette
      masure ? Pourquoi vous sauvez-vous de moi ?
      rose.
      Silence ! Pour l’amour de Dieu, ne me perdez pas ! 
      gribouille.
      Vous perdre ! Mais je vous retrouve, au contraire.
      rose.
      Non, ce n’est pas ça. Ne dites pas que vous m’avez rencontrée,
      que je suis ici, dans cette grange.
      gribouille.
      Pourquoi ne le dirais-je pas ? Il n’y a pas de mal à ça.
      Caroline ne sera pas fâchée, j’en suis sûr.
      rose.
      Oh ! Gribouille ! si on sait que je suis ici, on viendra me
      prendre pour me mettre en prison ; les gendarmes viendront.
      gribouille.
      Les gendarmes ! Aïe ! aïe ! C’est différent. Mais pourquoi ?
      qu’avez-vous fait ?
      rose.
      J’ai battu M. le maire ; j’ai cassé la vaisselle.
      gribouille.
      Ah ! c’est vous qui avez fait ce bel ouvrage ! Y en avait-il !
      j’ai passé deux heures à enlever les morceaux… Et on va vous
      mettre en prison pour cela ?
      rose.
      Oui, le maire l’a dit, et je me suis sauvée ; je, me suis
      cachée ici ; mais j’ai bien faim, et j’allais chez M. le curé pour
      avoir du pain et le prier de demander grâce pour moi à M. Delmis.
      J’ai peur de la prison ! 
      gribouille, avec
      compassion.
      Je crois bien ! Pauvre mademoiselle Rose ! Faut-il que vous
      ayez été méchante pour qu’on vous mette en prison ! Comment faire
      pour vous sauver ?
      Rose allait lui répondre, lorsqu’elle entendit des pas d’hommes
      qui approchaient de la ruelle ; elle poussa vivement Gribouille
      dans la grange, s’y jeta après lui, tira la porte et se blottit
      derrière un tas de vieux foin oublié dans un recoin obscur.
      Gribouille voulut parler.
      « Pour l’amour de Dieu, pas un mot, ou je suis perdue ! »
      dit-elle à voix basse en joignant les mains.
      Gribouille resta immobile et terrifié ; les pas approchaient,
      mais lentement. Arrivés devant la grange, les gendarmes, car
      c’étaient bien eux, s’assirent contre la porte, sur le seuil en
      pierre qui leur offrait un siège. Ils causèrent à voix basse ;
      Gribouille essaya vainement d’entendre leur conversation ; il ne
      put saisir que des mots détachés.
      « Échappée peut-être,… chez le curé,… aura eu peur,… bonne
      leçon… Rose des champs… Rose des bois… Ha ! ha ! ha ! »
      Après un repos de quelques minutes, les gendarmes continuèrent
      leur chemin ; on les entendait rire et appeler
      Rose des champs.
      Quand tout fut rentré dans le silence, Rose sortit de sa
      cachette ; elle tremblait ; Gribouille tremblait encore davantage.
      
      rose.
      Il faut absolument que j’aie du pain ; j’ai trop faim ; je n’y
      tiens plus. Gribouille, je t’en prie, va me chercher du pain, je
      meurs.
      Les dents de Gribouille claquaient, ses genoux tremblaient ;
      mais, touché des souffrances de son ancienne ennemie, il se
      dirigea vers la porte, tira le loquet, ouvrit, et se trouva nez à
      nez avec un gendarme. « Ah ! » cria Gribouille ; et il tomba à
      quatre pattes sur le seuil.
      le brigadier.
      Eh bien ! pourquoi cette terreur ? On craint le gendarme :
      mauvais signe… Lève le nez, mon garçon, que je te reconnaisse.
      Gribouille ne bougeant pas, le brigadier le releva de
      force.
      le brigadier.
      Tiens ! Gribouille ! c’est toi, mon pauvre garçon ! Pourquoi
      as-tu peur de moi aujourd’hui ? Nous sommes de vieux amis
      pourtant. Et que faisais-tu enfermé dans cette grange ? Tu n’étais
      pas seul peut-être ?
      Et le brigadier, laissant Gribouille, voulut pénétrer dans la
      grange.
      « N’entrez pas ! n’entrez pas ! cria Gribouille en lui barrant
      le passage. De grâce ! brigadier, n’entrez pas ! »
      En voyant ses efforts inutiles, il s’écria : « Ayez pitié d’une
      pauvre fille à moitié morte de faim.
      le brigadier.
      Une pauvre fille ! morte de faim ! De quelle fille 
      

      
      
    
    
    
    « De grâce ! brigadier, n’entrez pas. »
    

     parles-tu ? Où vas-tu chercher que je poursuis
    quelqu’un ?
    gribouille.
    Comment, vous ne cherchez pas Rose, l’ancienne servante de M. le
    maire ?
    le brigadier.
    Rose ? Est-ce qu’il faut l’arrêter ? Sais-tu pourquoi ? ce
    qu’elle a fait ?
    gribouille.
    Je ne sais rien, moi ; je croyais que vous étiez avec ces
    messieurs les gendarmes qui se sont assis sur le seuil de la porte ;
    ils parlaient d’arrêter Rose et ils sont allés chercher M. le
    curé.
    le brigadier.
    Non, j’ai été absent pour le service ; en rentrant je passais
    pour faire ma tournée, quand je me suis trouvé nez à nez avec toi ;
    mais, d’après ce que tu dis, je vois que mes camarades ont ordre
    d’arrêter Rose, qu’elle est cachée par ici dans la grange, et que tu
    veux m’empêcher de la prendre. Mais le devoir avant tout. »
    En disant ces mots, le brigadier entra dans la grange et commença
    ses recherches. Pendant qu’il fouillait parmi des tonneaux vides,
    Gribouille courut s’adosser au tas de foin derrière lequel s’était
    blottie Rose. Le gendarme, ne trouvant rien du côté où il avait
    commencé ses recherches, se retourna, et, voyant l’air inquiet de
    Gribouille, il s’avança vers lui. 

    « Elle est ici ; voyons, ôte-toi de là, que je prenne mon
    gibier. »
    Gribouille refusant de se déplacer, le gendarme la prit par le
    bras, le fit tourner comme une toupie, et, déplaçant les bottes de
    foin, il fut très surpris de ne voir personne.
    le brigadier.
    C’est singulier, j’aurais juré qu’elle était ici.
    gribouille, battant des
    mains.
    Elle est partie ! elle est sauvée ! tant mieux. Mais par où
    est-elle passée ?
    le brigadier.
    Elle était donc réellement ici, cachée derrière ce foin ?
    gribouille.
    Mais oui, elle y était. Par où a-t-elle pu se sauver, puisque
    nous étions à la porte ?
    le brigadier.
    Ah çà ! mais tu es donc son complice, puisque tu aidais à la
    cacher ?
    gribouille.
    Je l’ai trouvée à la porte tout comme vous m’avez trouvé ; quand
    elle a entendu marcher, elle s’est resauvée dans la grange, me
    tirant après elle, et, avant que je fusse revenu de ma surprise,
    nous avons entendu vos camarades s’asseoir à la porte, causer de
    Rose ; ils riaient, puis ils sont partis ; alors Rose m’a prié de
    lui chercher du pain ; et comme j’y allais, car, vrai, elle me
    faisait pitié, je me suis cogné contre vous et j’ai eu peur ; voilà
    tout… Mais où est-elle ? je ne vois ni porte ni fenêtre.
    le brigadier.
    Écoute ; allons chez M. le curé, nous y trouverons mes camarades,
    et je verrai si tu m’as fait un conte.
    gribouille.
    Allons ; j’y allais tout justement pour une commission de ma
    sœur.
    Ils sortirent. Le brigadier poussa la porte sans la fermer
    entièrement.
    « Gribouille, dit-il très bas, va seul chez le curé, je suis
    fatigué ; j’attends ici mes camarades : dis-le-leur. »
    Gribouille partit sans méfiance ; il trouva le curé tout seul, et
    lui demanda où étaient les gendarmes.
    le curé.
    Je n’ai pas vu de gendarmes, mon ami. Qu’as-tu affaire de
    gendarmes, toi ?
    gribouille.
    Ce n’est pas moi, monsieur le curé, c’est le brigadier qui est
    dans la ruelle de la grange et qui les demande.
    le curé.
    Ils ne sont toujours pas chez moi. Et c’est pour cela que tu
    venais ?
    gribouille.
    Non, monsieur le curé, ça c’est par occasion, une commission en
    passant. C’est Caroline qui m’envoie pour vous raconter ce qui est
    arrivé. 

    Gribouille fit au curé le récit des derniers événements. Le curé
    approuva tout ce qu’avait fait Caroline, et dit à Gribouille qu’il
    était très content de les savoir chez M. Delmis.
    « Et chez madame, dit Gribouille en souriant avec malice.
    le curé, hésitant.
    Et… chez madame aussi ! Pourquoi fais-tu une différence entre
    monsieur et madame ?
    gribouille, se grattant la
    tête.
    Parce que…, c’est que… Tenez, monsieur le curé, je ne sais pas
    m’expliquer, mais… ce n’est pas la même chose… Mme Delmis,
    voyez-vous,… je crois qu’il faudrait la flatter, lui faire des
    chatteries,… et cela ne me va pas… Elle a des robes, des robes !… Si
    vous voyiez ses robes, vous verriez bien que ce n’est pas comme
    monsieur.
    le curé riant.
    Je crois bien ! Est-ce que les hommes ont des robes ? C’est
    toujours la même chose : une redingote et un habit.
    gribouille.
    Je sais bien… Ce n’est pas ça,… c’est quelque chose…, comment
    dire ?… C’est comme deux pots de beurre ; ils ont l’air la même
    chose… vous goûtez à l’un ! c’est bon, vous en mangeriez toujours ;
    vous goûtez à l’autre !… pouah ! c’est du rance ; vous n’y retournez
    pas. »
    Le curé riait de plus en plus ; Gribouille ne riait pas ; il
    hochait la tête. 

    « Caroline n’aime pas le rance, dit-il enfin d’un air pensif ;
    elle en mangera pourtant… Et moi aussi, ajouta-t-il avec un
    soupir.
    le curé.
    Voyons, voyons, Gribouille, ne te fais pas de peurs sans raison ;
    Mme Delmis est un peu difficile, mais ce n’est pas une méchante
    femme ; Caroline est douce et raisonnable : tout ira bien. Adieu,
    mon ami, adieu. »
    Gribouille sortit ; en repassant par la ruelle, il entendit du
    bruit dans la grange, dont la porte était ouverte ; il y passa la
    tête et vit avec surprise Rose étendue à terre, et le brigadier
    achevant de lui lier les jambes et les bras.
    Quand Gribouille fut parti, le brigadier, qui se doutait de
    quelque cachette mystérieuse, avait doucement entr’ouvert la porte,
    était rentré sans bruit, et s’était étendu à terre dans un recoin
    obscur. Il ne tarda pas à entendre un léger bruit, qui semblait
    venir de dessous terre ; peu d’instants après, il vit des planches
    qui étaient à terre se déplacer, une tête se fit voir, regarda
    autour d’elle ; ne voyant personne, se croyant en sûreté, Rose, car
    c’était elle, acheva de sortir du trou où elle était descendue,
    qu’elle avait recouvert de planches qui semblaient jetées à terre,
    et qui ne laissaient pas soupçonner une cachette ; elle se dirigea
    sans bruit vers la porte, et fut saisie de frayeur en sentant deux
    mains qui lui tiraient les jambes et la firent tomber sur le nez.
    Avant qu’elle pût crier, le brigadier, sautant lestement de son coin
    obscur, s’était élancé sur elle, lui avait couvert la bouche d’un
    mouchoir pour l’empêcher de crier, et lui garrottait les pieds et
    les mains, dont elle commençait à se servir pour se défendre.
    

    
    
    
    
    

    « Oh ! brigadier, cria Gribouille, ne lui faites pas de mal !
    Pauvre Rose ! elle va étouffer ! Ôtez-lui le mouchoir. 
    le brigadier.
    Qu’à cela ne tienne, mon garçon ; ôte-lui si tu veux ; la voilà
    en sûreté à présent. Où sont les camarades ? Les as-tu amenés ?
    gribouille.
    Je ne les ai pas vus ; M. le curé ne les a pas vus non plus.
    

    
    
    
    
    Il lui garotta les pieds et les mains.
    

    le brigadier.
    C’est ennuyeux, ça ! Que vais-je faire de cette fille ? Je n’ai
    pas ordre de l’arrêter, moi ; c’est pour eux que je travaillais.
    Voyons, la belle, dites-moi la vérité pourquoi vous
    cachiez-vous ?
    — On m’a dit que M. le maire avait donné ordre de m’arrêter,
    répondit Rose tremblante.
    le brigadier.
    Qu’avez-vous fait ? parlez. Dites la vérité. Pourquoi M. le maire
    vous faisait-il arrêter ?
    rose.
    À la suite d’une colère, je l’avais battu.
    le brigadier.
    Battu M. le maire ! Ah bien ! votre affaire n’est pas bonne, ma
    pauvre fille. Mais,… comme en somme je n’ai pas eu d’ordre, moi, je
    vais vous délier les jambes, puisque les camarades ne sont pas là,
    et je vais vous mener chez M. le maire ; il fera de vous ce qu’il
    voudra.
    rose.
    Grâce, grâce, monsieur le brigadier ! Ne me faites pas traverser
    la ville ! Que dira-t-on de me voir les mains liées et menée par un
    gendarme ?
    le brigadier.
    Écoutez ! j’ai pitié de vous, mais le devoir avant tout. Ce que
    je puis faire pourtant, c’est de rester ici à vous garder pendant
    que Gribouille ira prendre les ordres de M. le maire. Va,
    Gribouille, va, mon garçon ; va dire à M. le maire que je tiens ici
    Mlle Rose, bien liée, bien gardée, et qu’est-ce qu’il veut que j’en
    fasse. »
    Gribouille partit en courant ; il entra à la maison, traversa la
    cuisine comme une flèche sans avoir égard à l’appel de Caroline,
    effrayée de sa pâleur et de sa marche précipitée.
    « Impossible ! lui cria-t-il tout en courant. Le brigadier
    attend. Impossible ! »
    Il entra ainsi au salon, où il trouva Mme Delmis, seule,
    travaillant. Il continua sa course, sans écouter sa maîtresse pas
    plus qu’il n’avait écouté sa sœur, et entra sans frapper chez M.
    Delmis, qui causait avec un gendarme.
    

    
    
    
    
    Il traversa la cuisine comme une flèche.
    

    monsieur delmis, avec
    impatience.
    Que veux-tu ? tu me déranges ; je suis en affaire.
    gribouille.
    Ça ne fait rien, monsieur le maire. Il faut que vous veniez tout
    de suite dans la grange de la ruelle de M. le curé. Mlle Rose est
    liée et bien gardée. Le brigadier vous fait dire qu’est-ce que vous
    voulez qu’il en fasse ?
    monsieur delmis.
    Il est fou, ce garçon ! Qu’est-ce que tu dis donc ?
    gribouille.
    Je dis qu’il faut venir tout de suite, parce que le brigadier
    vous demande.
    monsieur delmis.
    Pourquoi ? Quel brigadier ?
    gribouille.
    Pourquoi ? je n’en sais rien. C’est M. Bourget qui a pris Mlle
    Rose.
    monsieur delmis.
    Allez donc voir, gendarme ; je veux être pendu si je comprends un
    mot à ce que dit Gribouille.
    gribouille.
    C’est pourtant bien clair. M. Bourget, le brigadier, vous demande
    parce qu’il a pris Mlle Rose.
    monsieur delmis.
    Pourquoi l’a-t-il prise ?
    gribouille.
    Est-ce que je sais, moi ? Elle avait bien faim. J’allais lui
    chercher du pain. Je me cogne contre le brigadier ; les camarades
    étaient partis. Nous cherchons ; plus de Rose. Il me renvoie ; je
    reviens, je trouve M. Bourget qui liait les jambes de Mlle Rose ; je
    lui dénoue le mouchoir qui l’étouffait ; il m’envoie vous demander
    ce qu’il en faut faire, et voilà. 
    monsieur delmis.
    Allons voir, gendarme. Il y a quelque méprise là-dessous. Viens
    avec nous, Gribouille ; tu nous mèneras à la grange.
    

    
    
    
    
    « Il faut que vous veniez tout de suite, monsieur le maire. »
    

    M. Delmis prit son chapeau et sortit par le petit escalier,
    accompagné du gendarme et de Gribouille qui courait en avant. Ils ne
    tardèrent pas à arriver à la grange ; ils y trouvèrent Rose assise à
    terre, dévorant un morceau de pain qu’elle tenait de ses mains
    liées ; le brigadier était debout près d’elle et ne la perdait pas
    de vue.
    « Qu’est-ce que cela veut dire ? dit M. Delmis en entrant.
    Pourquoi avez-vous arrêté cette fille et pourquoi me faites-vous
    demander par Gribouille ?
    le brigadier.
    Sans urgence, je ne me serais pas permis de déranger M. le maire.
    J’ai su que mes camarades couraient après cette fille ; elle m’est
    tombée sous la main, et j’ai mis la mienne dessus. N’en sachant que
    faire, j’ai cru bon d’envoyer aux ordres ; et j’ai gardé la fille,
    la sachant futée et prévoyant une fugue si je la quittais de l’œil
    une minute.
    le maire.
    Pourquoi vos hommes couraient-ils après elle ? Qui est-ce qui
    leur en a donné l’ordre ?
    le brigadier.
    Je l’ignore. J’ai moi-même besoin d’explication ; c’est pourquoi
    j’ai envoyé aux ordres. La fille se cachait et m’avouait être
    poursuivie ; j’ai dû l’arrêter provisoirement.
    le maire.
    Pourquoi vous cachiez-vous, Rose ?
    rose.
    Pour me sauver, j’ai peur de la prison.
    le maire.
    Qui donc voulait vous mettre en prison ?
    rose.
    C’est Mme Grébu que j’ai rencontrée, qui m’a dit : « Vous avez
    fait du dégât chez M. le maire, ma pauvre Rose ; il va vous faire
    coffrer ; cachez-vous ; les gendarmes sont après vous à l’heure
    qu’il est. » Alors je me suis cachée, parce que je ne voulais pas
    aller en prison.
    le maire.
    Et vous, brigadier, pourquoi l’avez-vous poursuivie et
    arrêtée ?
    le brigadier.
    Poursuivie, par la raison que Gribouille m’a dit que les
    camarades la cherchaient. Arrêtée, par le motif qu’elle m’a
    elle-même confié qu’elle se sauvait des camarades.
    le maire.
    Il y a dans tout cela une méprise qu’il faut débrouiller,
    brigadier. En attendant, déliez les mains de votre prisonnière, et
    laissez-la aller… Quant à vous, Rose, vous avez vous-même amené
    votre punition. J’aurais pu, en effet, vous faire arrêter, mais j’ai
    eu pitié de vous et je vous ai fait grâce. Votre conscience troublée
    a causé les désagréments que vous subissez depuis hier. »
    
    
    
    
    
    

    

    
      X

premières gaucheries
      

      Rose honteuse s’en alla sans dire mot ; le brigadier, riant de
      sa méprise, se retira avec son gendarme, auquel il acheva
      l’explication incomplète de Gribouille et de Rose. Gribouille s’en
      retourna avec M. Delmis.
      gribouille.
      Tout de même, monsieur le maire, Mme Grébu est cause de tout le
      mal. C’est une cancanière, allez ; vous ferez bien de vous en
      méfier.
      madame delmis.
      Je ne m’y fie pas non plus. Je connais tout ce monde, ces amies
      de ma femme.
      gribouille.
      Amies ! Jolies amies !… Amies… En vérité. Je leur dirais leur
      fait si j’étais de vous. 
      monsieur delmis.
      Comme tu y vas, Gribouille ! et que dirait ma femme ?
      gribouille.
      Est-ce que vous croyez que madame aime ses amies ? qu’elle les
      aime comme j’aime Caroline ? Laissez donc ! Elle n’est pas sotte,
      madame.
      monsieur delmis.
      Dis donc, Gribouille, où prends-tu tout ce que tu sais ?
      Comment devines-tu si juste ?
      gribouille.
      Je prends dans ma tête, dans mon cœur ; je devine parce que je
      sais comment dirait et comment ferait Caroline. J’ai vu et entendu
      bien des choses, quand ces dames faisaient leurs commandes à
      Caroline, et quand elles venaient à la maison parler de ci et de
      ça, de celui-ci, de celui-là.
      monsieur delmis.
      Raconte-moi ce que tu as vu et entendu.
      gribouille.
      Non, je ne peux pas : Caroline me l’a défendu.
      monsieur delmis.
      Ah ! Elle te l’a défendu ! Tu lui obéis donc toujours ?
      gribouille.
      Toujours, toujours, sans jamais manquer, même quand je ne
      comprends pas.
      monsieur delmis.
      Si Caroline t’ordonnait une chose et que je t’ordonnasse le
      contraire, à qui obéirais-tu ? 
      gribouille,
      réfléchissant.
      À qui j’obéirais ?… Voyons… Vous, vous êtes mon maître…
      Caroline est ma sœur… Je dois obéir à mon maître… Caroline l’a
      dit… Attendez,… j’y suis. J’obéirais à Caroline et pas à
      vous !
      monsieur delmis,
      souriant.
      Je te remercie. Et pourquoi cela ?
      gribouille.
      Parce qu’une sœur ça ne peut pas se changer… Une sœur reste
      toujours une sœur. Et un maître, ça se change. Vous êtes mon
      maître aujourd’hui ; mais, si je m’en vais, vous n’êtes plus mon
      maître. C’est-y vrai, ça ?
      monsieur delmis, riant.
      Bravo, Gribouille ! Très bien raisonné.
      Ils arrivaient à la maison riant tous deux, M. Delmis des
      raisonnements de Gribouille, et celui-ci de voir rire son maître.
      Le dîner était prêt à servir ; Caroline attendait Gribouille pour
      monter les plats. Elle voulut le gronder d’avoir été en retard
      pour mettre le couvert, mais Gribouille lui promit de lui
      démontrer, après le dîner, qu’il n’était pas en faute ; elle remit
      donc à plus tard les reproches qu’elle voulait lui adresser. Le
      dîner fut trouvé excellent. Gribouille le servit à merveille ; il
      était triomphant des éloges que lui adressait M. Delmis, lorsque,
      en retirant un compotier de framboises, il accrocha la coiffure de
      Mme Delmis, renversa le compotier et répandit les framboises sur
      la tête et sur la robe de sa maîtresse. 

      « Maladroit ! s’écria-t-elle en se levant de table ; ma
      coiffure dérangée ! ma robe tachée ! C’est insupportable ! »
      

    Gribouille regardait avec calme.
    « Ce n’est rien, dit-il ; Caroline refera la coiffure ; quant à
    la robe, il n’y a pas grand mal, car elle n’est pas jolie… Ah !
    c’est que c’est vrai ! continua-t-il, voyant Mme Delmis prête à
    riposter avec colère, pas jolie du tout ! Elle ne vous va pas bien !
    Vous semblez beaucoup plus jeune et plus blanche avec votre robe du
    matin qu’avec celle-ci. 
    
    madame delmis, avec
    colère.
    Impertinent !
    gribouille, avec surprise.
    Pourquoi impertinent ? Qu’est-ce que j’ai dit ? Ce n’est-il pas
    vrai ? Je le demande à monsieur. »
    M. Delmis souriait ; à l’appel de Gribouille, il leva les yeux,
    rencontra le visage irrité de sa femme, le visage étonné et un peu
    niais de Gribouille, et, haussant les épaules, il détourna la tête
    sans parler.
    gribouille.
    Vous voyez que monsieur ne dit rien ; si j’avais dit quelque
    chose de mauvais, monsieur me le dirait. Est-ce ma faute, à moi, si
    vous faites des coiffures drôles, si grosses qu’elles accrochent mes
    plats ? Demandez à Caroline si j’accroche ses cheveux ! Jamais,
    parce qu’elle est coiffée simplement.
    madame delmis.
    Ce garçon est insupportable ; en vérité, c’est à ne pas le
    garder.
    M. Delmis allait répondre ; mais Caroline entra, demandant ce qui
    était arrivé.
    monsieur delmis.
    Rien de bon ; Gribouille a accroché les cheveux de ma femme et
    lui a renversé le compotier de framboises sur la tête.
    — Et monsieur lui en veut sans doute ! s’écria Caroline avec
    effroi. Que je suis donc désolée ! La jolie robe de madame tachée
    partout ! Ses beaux cheveux pleins de jus de framboises ! Si madame
    veut permettre, je vais lui refaire une autre coiffure et nettoyer
    sa robe ; en lavant tout de suite, les taches s’enlèveront
    facilement.
    Mme Delmis, apaisée par la compassion de Caroline et par l’éloge
    qu’elle avait fait de ses cheveux, sortit de la salle, suivie de
    Caroline, qui jeta à Gribouille un regard de reproche triste et
    doux.
    Gribouille, qui jusque-là était resté impassible, devinant le
    mécontentement de sa sœur, se mit à parcourir la salle à grands pas,
    se tapant la tête et disant :
    « J’ai fait une sottise ! Je l’ai vu à l’air de Caroline ! Si
    monsieur veut bien lui dire de ne pas être fâchée contre moi ! Je ne
    l’ai pas fait exprès, moi ! Tout le monde peut accrocher une
    porcelaine en passant ! Une tête comme celle de madame ! Est-ce que
    je pensais, moi, qu’on lui avait soufflé les cheveux, qu’elle avait
    la tête comme un boisseau ? ce n’est pas juste de s’en prendre à
    moi ! N’est-ce pas, monsieur, qu’il n’y a pas de justice ?
    monsieur delmis.
    Écoute, Gribouille, tu n’as pas fait une mauvaise chose, mais tu
    as fait une maladresse et une impertinence, et, quand on est
    domestique, il faut tâcher de ne pas être maladroit ni impoli.
    gribouille.
    C’est facile à dire, monsieur ; je voudrais vous y voir, à passer
    une douzaine de plats et d’assiettes, comme j’ai fait ce soir, sans
    rien casser (car on ne peut pas dire que j’aie rien cassé), et puis,
    pour un compotier qu’on répand sur une laide robe (car elle est
    laide, monsieur ; monsieur peut bien me croire quand j’affirme), sur
    une laide robe, dis-je, et sur une tête coiffée !… coiffée !… Enfin,
    puisque monsieur trouve madame jolie comme ça, je n’ai rien à dire ;
    mais… certainement si j’étais de monsieur, je ferais enlever à
    madame sa coiffure,… et… elle n’en serait que mieux,… c’est-à-dire
    je ne dis pas que madame serait tout à fait jolie,… non,… je ne dis
    pas cela,… mais elle serait… pas mal enfin, pas à lui rire au
    nez.
    — Gribouille, Gribouille, reprit M. Delmis en fronçant le
    sourcil, tu vas te brouiller avec ma femme et avec moi, si tu parles
    comme tu le fais.
    gribouille.
    Pas de danger, monsieur, que je dise à madame ce que je dis à
    monsieur. Mais je pense bien que monsieur ne m’en voudra pas, ne me
    trahira pas, et que Caroline non plus ne saura pas comme j’ai parlé.
    Caroline m’avait bien dit : « Ne parle pas d’âge devant
    madame. »
    monsieur delmis.
    Ah ! Caroline t’a dit cela.
    gribouille.
    Oui, monsieur ; et moi qui l’ai oublié et qui dis devant madame
    qu’elle paraît vieille ! Ah ! Caroline a raison d’être en colère
    contre moi ! Mon Dieu ! mon Dieu ! suis-je donc malheureux !
    Caroline qui m’en veut ! 
    monsieur delmis.
    Rassure-toi, mon pauvre garçon ! Tu diras à Caroline que je t’ai
    pardonné, que je suis content ; alors elle ne sera plus fâchée
    contre toi. Au revoir, ôte le couvert, ne casse rien et n’aie pas
    peur. Je serai ton ami et je te défendrai.
    gribouille.
    Merci, monsieur, merci. Je suis bien reconnaissant ! Je
    n’oublierai pas l’amitié de monsieur. Et moi aussi, je serai l’ami
    de monsieur, un ami qui se ferait tuer pour vous ! »
    
    
    
    
    
    

    

    
      XI

le beau dessert
      

      M. Delmis sortit après avoir fait un signe de tête amical à
      Gribouille. Celui-ci commença à retirer les assiettes et les
      cristaux.
      « Brave homme ! » s’écria-t-il en tapant un verre sur une
      assiette et en brisant verre et assiette… Allons ! encore un
      malheur ! Vrai, j’ai du guignon ! Ces choses n’arrivent qu’à moi.
      Je dis Brave homme ! c’est un
      éloge vrai et juste que je fais à monsieur, et voilà un verre qui
      casse une assiette et qui se casse avec ! On ne peut donc pas
      dire : Brave homme ! à
      présent ? C’est trop fort aussi ! Quelle maison ! »
      Gribouille leva les épaules avec dédain et continua à enlever
      le couvert. Il finissait d’emporter la dernière pile d’assiettes
      quand il entendit la voix de Mme Delmis et de Caroline. Il
      précipita le pas pour les éviter et se cogna contre Émilie et
      Georges, les enfants de Mme Delmis, qui revenaient de chez leur
      tante.
      « Tiens ! Gribouille ! s’écrièrent les enfants ; par quel
      hasard es-tu ici avec une pile d’assiettes ?
      gribouille.
      Puisque je suis l’ami de votre papa, monsieur et mam’zelle, je
      fais mon service en ami.
      georges.
      Gribouille, l’ami de papa ! Ah ! quelle plaisanterie !
      gribouille.
      Pas plaisanterie du tout, m’sieur. Vous pouvez le demander à
      votre papa,… qui est mon ami, je suis bien aise de vous
      l’annoncer.
      émilie.
      Papa, ton ami ? Ah ! ah ! ah ! Quelle folie ! Papa, l’ami de
      Gribouille !
      gribouille.
      Oui, mam’zelle ! Et pourquoi ne serait-il pas mon ami, puisque
      je suis le sien, moi ? »
      Caroline, qui avait entendu la voix des enfants et de
      Gribouille, accourut et leur expliqua comment et pourquoi, elle et
      son frère étant dans la maison, Gribouille faisait le service de
      la table. Les enfants, qui aimaient beaucoup Caroline et qui
      s’amusaient souvent des naïvetés de Gribouille, furent très
      contents de ce changement dans le service. Ils coururent au salon,
      embrassèrent M. et Mme Delmis, et s’extasièrent sur la coiffure de
      Mme Delmis, à la grande satisfaction de Caroline, qui y avait mis
      tout son savoir.
      « Gribouille prétend que je suis trop vieille pour me coiffer
      ainsi, dit en riant Mme Delmis.
      

      
      
    
    
    
    

    — Trop vieille ! par exemple ! Cela vous va à merveille, maman ;
    coiffez-vous toujours ainsi.
    — Moi je trouve cette coiffure jolie, mais pas très commode, dit
    M. Delmis.
    madame delmis.
    Très commode, mon ami ! rien de si commode ! C’est solide ! Tous
    les cheveux sont crêpés dessous. 
    émilie.
    Est-ce que vous les décrêpez le soir, maman ?
    madame delmis.
    Je ne sais pas encore, chère petite ; c’est la première fois que
    je me suis coiffée ainsi.
    émilie.
    Ça sera très long à défaire ?
    madame delmis.
    Non, un quart d’heure au plus. C’est Caroline qui s’en
    chargera.
    émilie.
    Je suis bien contente que Caroline soit ici ; mais Gribouille ?
    il est si bête ! Qu’est-ce qu’il fera ?
    madame delmis.
    Sa sœur le fera travailler ; il l’aide beaucoup. »
    Pendant cette conversation, Caroline écoutait les explications de
    Gribouille, qui lui racontait la scène de la grange avec Rose, leur
    frayeur, l’arrestation de Rose par le brigadier, et tout ce qui
    s’était passé ensuite.
    caroline.
    Vois-tu, Gribouille, comme c’est mauvais de trop parler et de
    raconter ce qu’on a entendu dire, ce qu’on a vu ! La pauvre Rose a
    manqué de traverser la ville, les mains liées, sous l’escorte d’un
    gendarme, par suite des bavardages de Mme Grébu. À propos de
    bavardages, tu parles trop devant les maîtres, Gribouille ; ce soir
    tu as encore fâché Mme Delmis. 
    gribouille.
    Ce n’est rien, ne fais pas attention ; monsieur te fait dire
    qu’il est content et que tu ne dois pas être fâchée ; il est mon
    ami, il me l’a dit.
    caroline.
    Je suis bien aise que monsieur soit content ; mais je t’en prie,
    Gribouille, ne mécontente pas madame. Ne lui parle plus de ses robes
    et de ce qui lui va, de ce qui ne lui va pas : ça ne te regarde pas.
    Occupe-toi de ton ouvrage, c’est le vrai moyen de contenter tout le
    monde.
    Gribouille lui promit de ne plus faire d’observations et de les
    garder toutes pour elle. Caroline se rendit tous les jours plus
    utile par son intelligence, son activité, son adresse à faire toute
    sorte d’ouvrages, son empressement à servir ses maîtres. Tous les
    matins, avant que personne fût éveillé dans la maison, elle allait
    entendre la messe du curé et prier sur la tombe de sa mère ; elle
    lui demandait son secours pour continuer le service fatigant auquel
    elle s’était dévouée par tendresse pour son frère. Si elle avait été
    seule, elle aurait continué l’état de couturière, qui lui donnait de
    quoi vivre agréablement, et qui la laissait libre de ses dimanches
    et de ses soirées. Chez Mme Delmis le travail du dimanche et des
    fêtes était le même que celui des jours de la semaine ; il fallait
    de même faire les appartements avec Gribouille ; aider à la toilette
    de madame, des enfants, apprêter les repas, mettre et enlever le
    couvert, laver la vaisselle. La seule douceur que se permettait
    Caroline était d’assister à la grand’messe, à l’office du soir et
    d’aller passer une heure le soir chez M. le curé. Gribouille,
    pendant cette absence, jouait avec les enfants. Il impatientait
    souvent Mme Delmis, et faisait rire les enfants par ses niaiseries ;
    ses maladresses se répétaient fréquemment ; il était rare qu’un jour
    se passât sans qu’il brisât quelque chose ou qu’il fît quelque
    gaucherie. M. Delmis l’excusait de son mieux ; Gribouille le
    remerciait par un regard rempli de tendresse et de reconnaissance.
    M. Delmis avait reconnu dès le début la bonté, le dévouement,
    l’affection du pauvre Gribouille ; ces excellentes qualités le
    rendaient indulgent pour des gaucheries qui devenaient moins
    fréquentes à mesure que l’habitude du service lui donnait plus
    d’assurance et d’adresse. Bien des fois M. Delmis avait aidé
    Caroline à cacher à Mme Delmis les fautes de Gribouille. Un jour le
    pauvre garçon avait brisé un vase qu’on lui avait remis pour y
    mettre des fleurs ; Caroline, désolée, ne savait comment affronter
    le mécontentement de sa maîtresse ; M. Delmis, témoin de l’accident,
    alla chez le marchand de porcelaine pour remplacer le vase cassé, et
    en trouva un tout semblable, qu’il s’empressa d’apporter au frère et
    à la sœur consternés. La joie de Gribouille, quelques mots naïfs et
    affectueux, la reconnaissance de Caroline, le récompensaient de sa
    bonne action et lui assuraient l’affection dévouée des pauvres
    orphelins.
    Un jour, Caroline annonça à son frère qu’il y aurait un grand
    dîner et qu’il fallait se dépêcher pour tout préparer, et mettre le
    couvert convenablement.
    gribouille.
    Qu’est-ce que tu appelles convenablement ?
    caroline.
    Mieux qu’à l’ordinaire ; tu choisiras les assiettes qui ne sont
    pas écornées ; tu essuieras tout d’avance, pour n’avoir pas à t’en
    occuper pendant le dîner ; tu arrangeras plus d’assiettes de
    dessert ; tu mettras de la mousse sous les fruits ; enfin tu
    tâcheras que ce soit joli, que le coup d’œil de la table soit bien,
    que M. et Mme Delmis soient contents.
    gribouille.
    Quant à monsieur, ce ne sera pas difficile ; il est toujours
    content ; pour madame, c’est autre chose elle n’est jamais contente,
    elle…
    caroline.
    Chut ! Si madame t’entendait !
    gribouille.
    Eh bien ! quand elle m’entendrait ! je ne dis que la vérité.
    C’est-y pas vrai que j’ai beau faire, beau m’échiner, elle gronde
    toujours et trouve toujours moyen de reprendre ? L’autre jour,
    n’a-t-elle pas fait les cent coups parce que j’avais ficelé le bec
    de son perroquet ?
    caroline.
    Je crois bien, il ne pouvait plus manger ; il serait mort de
    faim.
    gribouille.
    Voilà-t-il pas le grand malheur ! une méchante bête qui répète
    tout ce que je dis, qui m’injurie du matin au soir, qui me donne des
    coups de bec dans les jambes pendant que je fais mon ouvrage ; qui
    m’agace, qui me met en colère, qui m’aigrit le caractère ; tout ça
    par méchanceté, pour m’empêcher d’avoir fini à temps !
    caroline.
    Quelles folies tu dis là, Gribouille ! Est-ce qu’un perroquet
    comprend et raisonne ?
    gribouille.
    S’il comprend ? s’il raisonne ? Je crois bien, qu’il comprend.
    S’il était bête comme toutes les bêtes, est-ce qu’il parlerait ?
    est-ce qu’il crierait à tous ceux qui viennent et même aux gens qui
    passent dans la rue : « Gribouille est bête ! Mon Dieu, qu’il est
    bête ! Imbécile de Gribouille ! » Et quand on lui demande : « Qui
    est-ce qui t’a battu, Jacquot ? Qui est-ce qui t’a arraché tes
    plumes ? » Tu crois qu’il va dire : « Ma foi, je n’en sais rien »,
    ou bien « C’est personne » ; pas du tout ; il prend un air !… Il
    faut voir son air ! une vraie mine de diable ! et il répond :
    « C’est Gribouille ! Pauvre Jacquot ! Gribouille a battu. » Et
    l’autre jour que j’étais enrhumé, que je toussais à faire pitié, tu
    crois que Jacquot aurait dit : « Pauvre Gribouille ! du sucre à
    Gribouille » Ah ! bien oui ! Il s’est moqué de moi ; il s’est mis à
    tousser comme moi, à cracher comme moi, et à dire d’un air tout
    triste : « Pauvre Jacquot  ! du sucre à pauvre Jacquot ! » Aussi
    qu’est-il arrivé ? c’est qu’au lieu de me plaindre, les enfants se
    sont mis à rire, les maîtres aussi. Pour madame, cela ne m’a pas
    étonné ; mais pour monsieur, j’en ai été surpris et blessé ; lui qui
    se dit mon ami, aurait dû faire taire ce maudit perroquet et lui
    démontrer que c’était une pure et vraie méchanceté qu’il faisait là.
    Au lieu de prendre mon parti, voilà monsieur qui se range du côté de
    mon ennemi. Aussi, le dîner terminé, quand nous sommes restés en
    tête-à-tête…
    

    
    
    
    
    

    — Tu lui as ficelé le bec, à ce pauvre animal.
    — D’abord j’ai parlé raison ; mais… pas moyen de se faire
    entendre ! Il m’agonisait de sottises ; il sautait sur moi et me
    donnait des coups de bec, que j’en saignais. Ah ! coquin, lui ai-je
    dit, tu crois, parce que tu fais rire les maîtres, que tu seras le
    plus fort ; attends, mon garçon, à nous deux ! Et voilà que je
    l’empoigne par le cou et que je lui noue le bec avant qu’il ait
    seulement eu le temps de crier au secours. C’est qu’il l’aurait
    fait ! Mais, une fois ficelé, c’est moi qui riais, et lui qui
    faisait une mine,… une mine si piteuse ! Ha ! ha ! ha ! j’en ris
    encore.
    — Pauvre Gribouille ! dit Caroline en le regardant avec une
    tendre pitié. Pauvre Gribouille !
    gribouille.
    N’est-ce pas ? C’est que j’étais réellement à plaindre.
    caroline.
    Oui, oui ; mais va tout préparer pour le dîner et arrange un beau
    dessert.
    Gribouille partit en chantant. Caroline le suivit des yeux, puis
    retourna aux fourneaux et passa un mouchoir sur sa figure pour
    essuyer quelques larmes qui coulaient malgré elle. « Pauvre frère !
    se dit-elle, j’ai beau le faire taire, l’aider à son ouvrage,
    arranger ses paroles, madame le prend de plus en plus en grippe. Il
    ne m’écoute plus comme jadis : il devient colère, impertinent. Ce
    perroquet le met hors de lui. Je sens qu’il sera bientôt impossible
    à madame de le garder à son service. Sans monsieur, elle l’aurait
    chassé depuis 
    

    
    
    
    
    « Mais, une fois ficelé, c’est moi qui riais. »
    

     longtemps ; lui renvoyé, je ne resterais pas, et me
    voilà de nouveau à chercher notre vie par mon travail. C’est que
    je n’y suffirais pas ! On paye si peu ! Et Gribouille a bon
    appétit !… Pauvre garçon ! »
    Caroline reprit son travail suspendu ; elle prépara les viandes,
    mit les casseroles au feu, et, tout en les surveillant, elle se hâta
    de terminer une robe que Mme Delmis désirait beaucoup pouvoir mettre
    pour son dîner. Gribouille ne perdait pas de temps de son côté ; il
    préparait le couvert.
    « Voyons comment j’arrangerai mon dessert, dit-il quand il eut
    placé les assiettes, les verres et les couverts. Caroline m’a dit de
    faire un beau dessert et de mettre de la mousse sous les fruits.
    Pour mettre de la mousse, il faut en avoir ; je vais aller en
    chercher au jardin. »
    Gribouille descendit au jardin et n’eut pas de peine à trouver
    des paquets de mousse, qu’il rapporta joyeusement.
    « À l’ouvrage, se dit-il. Qu’est-ce que madame a sorti pour le
    dessert ? Des pommes ! bon !… Des poires ! très bien !… Des abricots
    en compote !… Des prunes en compote ! Ah ! ah ! ceci sera plus
    difficile à arranger avec la mousse… Comment vais-je faire ? Le jus
    va me gêner. »
    Gribouille réfléchit un instant… « J’y suis ! s’écria-t-il. La
    mousse bien arrangée dans le compotier (Gribouille arrange la
    mousse), je prends ma compote, je la vide sur la mousse… (Gribouille
    fait à mesure qu’il dit.) Je range proprement les abricots sur la
    mousse… J’ai les doigts tout poissés ! Cette mousse a bu tout le
    jus… Les prunes maintenant… Là…, c’est fait… Drôle de compote tout
    de même !… Tiens ! des fourmis qui étaient dans la mousse et qui se
    sont noyées dans le jus ! Oh ! comme elles se débattent ! Je les
    aiderais bien à se sauver, mais j’ai peur qu’elles ne me piquent les
    doigts. C’est méchant les fourmis ! c’est bête ! ça n’a pas de
    reconnaissance… Assez regardé. À présent, rangeons les pommes, les
    poires ! »
    Lorsque Gribouille eut fini l’arrangement des fruits, et qu’il
    eut placé sur diverses assiettes des biscuits, des macarons, des
    amandes, des noisettes, des croquignoles, des pains d’épice et
    autres douceurs, il commença à tout disposer sur la table. Enchanté
    du bon goût et de l’imagination qu’il avait déployés, il regardait
    la table avec complaisance, tournant autour et s’admirant dans son
    œuvre. « Il manque quelque chose au milieu, dit-il en s’arrêtant ;
    il manque quelque chose,… c’est certain,… quelque chose d’un peu
    haut… Ah ! j’y suis !… » Et Gribouille, courant au perroquet, saisit
    le perchoir sur lequel dormait son ennemi et le posa sans bruit et
    sans secousse au beau milieu de la table ! Il reprit de la mousse et
    entoura le perchoir, de façon à faire une pyramide dont le sommet
    était Jacquot dormant profondément.
    Pour le coup Gribouille se crut un grand homme.
    « Jamais, se dit-il, jamais rien de plus beau n’a 
    

    
    
    
    
    « Jamais, se dit-il, rien de plus beau n’a été placé sur une
    table ! »
    

     été placé sur une table ! Je les empêcherai d’entrer,
    pour qu’ils en aient la surprise. » Et Gribouille sortit, ferma
    la porte à double tour et mit la clef dans sa poche. Quand il rentra
    à la cuisine, son air radieux frappa Caroline.
    caroline.
    Qu’as-tu, mon frère ? Tu as l’air enchanté.
    gribouille.
    Il y a de quoi, ma sœur. Je t’assure que tu ne verras pas souvent
    des choses arrangées comme elles sont là-haut.
    caroline.
    Es-tu sûr d’avoir bien fait ? Tu n’as pas eu quelque invention
    malheureuse ?
    gribouille.
    Malheureuse ! Si tu appelles malheureuses les idées les plats
    gracieuses, les plus élégantes !…
    caroline.
    Ah ! mon Dieu ! quel air solennel tu prends ! Dis-moi ce que tu
    as fait, Gribouille, ou plutôt je vais monter et jeter moi-même un
    coup d’œil sur ton couvert.
    gribouille.
    Monte, Caroline, monte ; seulement, tu ne verras rien.
    caroline.
    Pourquoi ne verrai-je rien, s’il y a quelque chose ?
    gribouille.
    Il y a même beaucoup ; mais tu ne verras rien, parce que la clef
    est dans ma poche. 
    caroline.
    Pourquoi as-tu ôté la clef ? Va vite la remettre ; si madame veut
    entrer…
    gribouille.
    Elle n’entrera pas, c’est moi qui le dis.
    caroline.
    Impossible ! Tu vas la fâcher encore. La voilà qui m’appelle,
    tout justement. Remets la clef à la porte, Gribouille.
    gribouille.
    Je t’en prie, je t’en supplie, Caroline, laisse-moi le plaisir de
    les surprendre ! C’est si joli !
    caroline.
    Fais comme tu voudras, mon pauvre frère ; je crains seulement
    qu’il ne manque quelque chose.
    gribouille.
    Rien du tout. C’est parfaitement arrangé.
    caroline.
    Surveille mes casseroles pendant que j’habille madame.
    Caroline sortit laissant Gribouille enchanté du coup de théâtre
    qu’il espérait. Mme Delmis n’eut pas le temps d’inspecter les
    préparatifs de Gribouille. Aussitôt qu’elle fut prête, ses convives
    arrivèrent. Parmi les invités se trouvaient Mme Grébu, Mme Ledoux et
    Mme Piron.
    « Mettons-nous à table », dit Mme Delmis quand Gribouille vint
    annoncer que le dîner était servi.
    Il suivit de près, pour jouir de la surprise et de l’admiration
    générales. En effet, chacun admira 
    

    
    
    
    
    Il suivit de près, pour jouir de la surprise et de l’admiration
    générales.
    

     l’abondance et l’arrangement du dessert. Mais
    Gribouille n’entendait rien ; il restait consterné devant la
    place vide de Jacquot.
    « Pourquoi cette pyramide de mousse ? demanda Aline Grébu. Que
    voulez-vous y mettre, chère amie ?
    madame delmis.
    Rien du tout… Je ne comprends pas… Je ne l’avais pas vue…
    — C’est pour faire point de vue et désigner le milieu de la
    table, dit en souriant M. Delmis, qui devinait quelque fatale
    invention de Gribouille.
    — C’est quelque sotte pensée de Gribouille, reprit Mme Delmis
    avec aigreur. Pourquoi cette mousse, Gribouille ? Parlez donc !
    répondez ! Vous entendez bien que je vous parle.
    — Madame a bien de la bonté, certainement, répondit Gribouille
    avec embarras et un jetant sur M. Delmis un regard suppliant.
    J’avais pensé, comme il manquait un milieu de table, car madame se
    rappelle que l’autre jour, quand monsieur a voulu en acheter un,
    elle a trouvé que c’était trop cher…
    madame delmis, avec
    impatience.
    C’est bon, c’est bon ! Et après ?
    gribouille.
    Alors j’ai pensé que… si j’avais seulement Jacquot, que cela
    ferait bon effet… Et puis, quand j’ai mis Jacquot, j’ai voulu lui
    faire plaisir et honneur, ainsi qu’à monsieur et à madame, car je
    n’oublie jamais que c’est monsieur et madame qui sont les maîtres,
    et à qui revient l’honneur de toutes choses ; que Jacquot n’est
    qu’un misérable animal… Oui, monsieur, continua Gribouille
    n’animant ; et un méchant animal… Que j’aurais du m’en méfier !… Je
    le place à la table des maîtres, je l’entoure d’un lit de mousse, et
    il déserte la place !… Il déshonore mon invention !… C’est pour me
    faire pièce qu’il est parti… Et… tenez,… tenez !… Que ces messieurs
    et dames veuillent bien regarder : il a fait ses ordures sur la
    nappe !… il a grignoté les amandes, il a dérangé les pommes, il a
    arraché les queues des poires !… Madame pense que ce n’est pas
    agréable d’avoir un ennemi si cruel dans la maison. Tout mon dessert
    saccagé, dévasté !… Je prie monsieur et madame de m’excuser,… mais…
    je ne puis pas… hi, hi, hi !… retenir mes larmes… hi, hi, hi !…
    quand je vois tout l’honneur qui me revenait… hi, hi, hi !… perdu
    par la méchanceté… hi, hi, hi !… de ce misérable, de cette brute…
    L’un de nous deux restera sur le carreau… J’en préviens monsieur et
    madame : il arrivera malheur à l’un de nous…
    monsieur delmis.
    Calme-toi, Gribouille… Ce n’est rien, mon ami. Le dîner n’en sera
    pas moins bon ; ton dessert n’en est pas moins beau. Oublions
    Jacquot pour la soupe, que nous attendons et que tu vas nous
    servir.
    gribouille.
    Monsieur est bien bon de me traiter d’ami ; certainement monsieur
    a droit à mon service ; c’est avec plaisir que je vais servir la
    soupe à ces messieurs et dames. »
    Gribouille oublia son chagrin en servant le dîner avec une
    activité et un zèle qu’aucune maladresse ne vint troubler.
    Seulement, quand on arriva aux compotes, et que Mme Delmis, qui les
    cherchait, fut avertie par Gribouille qu’il les avait versées sur la
    mousse des compotiers, sa colère éclata, et le pauvre Gribouille fut
    traité de bête, d’imbécile, d’idiot. Mme Piron riait en compagnie de
    Mmes Grébu et Ledoux ; elle voulut même adresser quelques paroles
    ironiques à Gribouille.
    « Je n’aime pas que l’on rie de moi, s’écria Gribouille, lançant
    à ces dames des regards irrités. Que mes maîtres se permettent
    d’injustes reproches, c’est leur droit, mais que d’autres s’y
    joignent, je ne le veux pas.
    — Gribouille, tu oublies que tu parles à des amies de ma femme,
    dit M. Delmis d’un air mécontent.
    gribouille.
    Des amies ! Bonnes amies, en vérité ! Si elles désirent que je
    répète les paroles qu’elles nous ont dites il y a trois mois, quand
    nous sommes entrés chez monsieur, il verra si…
    — De grâce, monsieur Delmis, ne grondez pas ce pauvre garçon,
    interrompit Mme Grébu ; nous savons bien que ses paroles ne peuvent
    blesser. Est-ce qu’il sait ce qu’il dit ? 
    gribouille.
    Si je sais ce que je dis ! Vous allez voir si je…
    monsieur delmis,
    sèchement.
    Assez, assez, Gribouille ; passe-nous le café au salon. »
    Et M. Delmis, offrant son bras à Mme Grébu, passa au salon, suivi
    de toute la société. Gribouille comprima son mécontentement ; en
    ôtant le couvert, il chercha Jacquot, qu’il ne trouva pas,
    heureusement pour ce dernier ; quand il raconta à Caroline ce qui
    s’était passé au dîner, celle-ci soupira, mais ne fit aucun reproche
    au pauvre Gribouille. Le soir, Mme Delmis ne parla de rien, et le
    lendemain le frère et la sœur reprirent leur service comme
    d’habitude.
    
    
    
    
    
    

    

    
      XII

les serins
      

      Caroline et Gribouille balayaient et essuyaient dans le salon.
      Gribouille, qui se trouvait fatigué, s’étendit dans un fauteuil.
      On sonne à la porte : Gribouille ne se dérange pas. Au second coup
      de sonnette, Caroline se retourne vers son frère.
      caroline.
      Tu n’entends donc pas, Gribouille ? On sonne ; va vite
      ouvrir.
      gribouille.
      Je ne peux pas ; je n’ai pas le temps.
      caroline.
      Comment ! tu n’as pas le temps ? Qu’as-tu de mieux à
      faire ?
      gribouille.
      Je me repose ; j’en ai encore pour un bon quart d’heure. 
      caroline.
      Quelle bêtise dis-tu là ? Tu plaisantes, j’espère.
      Un troisième coup de sonnette retentit plus violent que les
      deux premiers, Gribouille ne bouge pas. Sa sœur le regarde avec
      tristesse, hausse les épaules et va ouvrir en se disant tout
      bas :
      « Pauvre garçon ! je vois que je ne pourrai jamais le former
      pour le service. »
      Elle ouvre la porte ; un domestique entre, portant une
      cage.
      le domestique, à
      Caroline.
      Mademoiselle, je suis nouveau dans le pays, je ne suis pas sûr
      que ce soit ici chez M. et Mme Delmis ; voici deux serins que
      j’apporte pour les enfants de Mme Delmis ; voulez-vous les
      remettre de la part de Mme Pierrefond, ma maîtresse ?
      caroline.
      Bien obligé, monsieur, je n’y manquerai pas. C’est bien ici que
      demeurent M. et Mme Delmis.
      Le domestique regarda Gribouille, qui rit niaisement.
      le domestique.
      Qu’a-t-il donc à rire, ce garçon ? La bonne tête ! A-t-il l’air
      nigaud !
      gribouille.
      J’ai l’air que j’ai. Est-ce que ça vous regarde ? Je ne vous
      dis rien, à vous : pourquoi venez-vous me taquiner ?
      le domestique, d’un air
      moqueur.
      Faites excuse, monsieur, je n’avais pas l’intention de vous
      contrarier ; seulement je pensais tout haut.
      gribouille.
      À la bonne heure ! je vous pardonne ; et à l’avenir tâchez de
      penser bien, pour bien parler.
      

      
      
    
    
    
    Gribouille ne bouge pas.
    

    Le domestique s’en alla en riant et en faisant des signes qui
    indiquaient qu’il croyait Gribouille atteint de folie. Caroline
    parut contrariée.
    caroline.
    Pourquoi as-tu parlé à ce domestique que tu ne connais pas,
    Gribouille ? Il ne te disait rien. 
    gribouille.
    Tu appelles cela ne rien dire, quand il me traite de bête, de
    nigaud, et de je ne sais quoi encore qu’il pensait et qu’il n’osait
    pas dire.
    caroline.
    Tu te querelles avec tout le monde ; tu vois que monsieur et
    madame n’aiment pas qu’on se dispute, et toi, depuis quelque temps,
    tu attaques toujours, tu ne supportes rien ; tu deviens trop
    familier avec monsieur et grossier avec madame.
    gribouille, se fâchant.
    Et pourquoi donc que je supporterais, moi, ce qu’ils ne
    supportent pas ? Va donc dire aux maîtres qu’ils sont nigauds,
    bêtes, crétins, maladroits, brise-tout, comme on me dit à moi toute
    la journée : et tu verras les hélas ! et les cris qu’ils pousseront.
    C’est que ça m’ennuie à la fin.
    caroline, le calmant.
    Voyons, Gribouille, mon frère, ne te fâche pas ; tout ça, c’est
    pour rire ; ils ne pensent seulement pas ce qu’ils disent.
    gribouille.
    Tu crois ?
    caroline.
    J’en suis sûre. N’en parlons plus ; et finis d’essuyer le salon
    pendant que je vais voir au déjeuner.
    Gribouille continua à épousseter. Il arriva à la cage, la prit,
    regarda les oiseaux et se mit à causer avec eux.
    « Pauvres petits ! ils s’ennuient là dedans… Ne jamais sortir !
    c’est-y embêtant ! Ça fait pitié, ces pauvres petites bêtes !… Ma
    foi, je n’y tiens pas : je vais les laisser voler dans la chambre :
    ça va toujours les amuser un peu. »
    

    
    
    
    
    

    Gribouille ouvre la porte de la cage, qu’il pose sur une table ;
    les serins approchent de la porte ouverte, s’envolent, se perchent
    sur le bâton d’un rideau de croisée et chantent joyeusement.
    Gribouille est enchanté, il bat des mains ; les oiseaux ont peur,
    quittent le rideau et se dirigent vers une croisée restée ouverte.
    Gribouille les poursuit en criant :
    « Pas par là, pas par là, les petits ! attendez, que je
    ferme. »
    Mais les serins, qui voient l’air, l’espace, la verdure,
    s’élancent hors de la fenêtre et s’envolent au loin. Gribouille
    reste pétrifié.
    « Les petits scélérats ! Me jouer ce tour-là ! A-t-on jamais vu
    chose pareille ? Ils vont être joliment attrapés. Je cours fermer la
    grille du jardin : ils seront bien fins s’ils peuvent l’ouvrir pour
    aller dans la campagne. »
    Gribouille sort précipitamment ; peu d’instants après il rentre
    tout essoufflé. Au même moment, Émilie entre au salon ; elle regarde
    de tous côtés et aperçoit la cage.
    « Ah ! la voilà ! voyons les oiseaux. »
    Elle approche de la cage, voit avec surprise la porte ouverte et
    pas d’oiseaux dedans.
    Elle appelle Gribouille.
    « N’y avait-il pas des oiseaux dans cette cage ? Où sont-ils,
    Gribouille ?
    gribouille, avec un rire
    niais.
    Certainement, mademoiselle, certainement il y avait des oiseaux.
    À quoi pourrait servir une cage sans oiseaux ?
    émilie, regardant autour
    d’elle.
    Où sont-ils ? Je ne les vois pas.
    gribouille.
    Mademoiselle peut être tranquille, ils ne sont pas loin. 
    émilie.
    Je voudrais bien les avoir ; voulez-vous me les apporter,
    Gribouille ?
    gribouille.
    Quant à cela, mademoiselle, il faut attendre un peu. Les oiseaux,
    ce n’est, pas comme l’homme : c’est bête comme toutes les bêtes.
    J’aurais beau les appeler, leur dire que mademoiselle désire faire
    connaissance avec eux, c’est comme si je ne disais rien.
    Mademoiselle pense bien que ce n’est pas volonté de ma part, je
    ferais tout pour contenter mademoiselle, excepté de donner de mon
    esprit aux bêtes.
    émilie, avec un sourire
    moqueur.
    Non, non, je n’en demande pas tant. Gardez votre esprit,
    Gribouille ; tâchez même de l’augmenter ; seulement je ne comprends
    rien de ce que vous dites, et je ne sais pas encore où sont les
    oiseaux que m’a envoyés ma cousine Lucie.
    gribouille.
    Ils se promènent, mademoiselle ; ils étaient fatigués de leur
    cage et ils sont allés faire un tour. Ça se comprend : ces pauvres
    bêtes, toujours enfermées. On se lasse, à la fin.
    émilie, consternée.
    C’est vous qui les avez lâchés ?
    gribouille.
    Certainement, mademoiselle : qui donc aurait eu pitié de ces
    pauvres petites bêtes innocentes, si ce n’est moi ? Je les ai fait
    sortir ; mais ils ne vont pas tarder à rentrer, car j’ai poussé la
    grille du jardin et il faudra bien qu’ils rentrent quand ils verront
    tout fermé.
    émilie, avec impatience.
    Vous êtes plus nigaud que jamais, mon pauvre Gribouille. Vous ne
    faites que des bêtises ! A-t-on jamais imaginé de laisser des serins
    s’envoler !
    gribouille, s’animant à mesure
    qu’il parle.
    Mais puisque je vous dis, mademoiselle, que j’ai fermé la grille.
    J’ai fait ce que j’ai pu, moi. Que vouliez-vous que je fisse ?
    Fallait-il m’envoler après eux ? Est-ce que j’ai des ailes, moi ?
    Est-ce ma faute si ces bêtes n’ont pas de jugement, si elles ne
    comprennent pas qu’elles doivent rentrer ? Tout ça, voyez-vous,
    c’est de la méchanceté de leur part. Ils savent qu’ils me font
    gronder. Il leur en coûtait beaucoup peut-être de rentrer avant que
    vous ayez vu leur cage vide ! C’est toujours la même chanson : tout
    le monde contre moi ; je ne peux plus y tenir. Jusqu’à un perroquet
    et des serins qui se liguent pour me faire gronder ! »
    Et le pauvre Gribouille tombe assis sur une chaise, appuie son
    coude sur la table et cache son visage dans ses mains ; il
    pleure.
    Émilie, que le discours de Gribouille avait étonnée, puis amusée,
    le voit pleurer ; elle approche, lui prend les mains.
    émilie.
    Voyons, mon pauvre Gribouille ! Il ne faut pas vous affliger pour
    si peu de chose. 
     
    gribouille, sanglotant.
    Si peu de chose ! Mademoiselle appelle cela peu de chose ! Tout
    ce que je fais tourne contre moi. J’entends dire à chacun :
    « Gribouille est bête ! Dieu, qu’il est bête ! » Jusqu’à ma propre
    sœur, ma meilleure et seule amie, qui dit de même. Et mademoiselle
    croit qu’on peut supporter tout cela ! que je peux me laisser
    insulter pour des animaux ! Et quels animaux encore ! un perroquet
    et des serins ! Non, non, je ne me laisserai plus faire, je me
    révolterai ou je mourrai ; je souffre trop, je ne sais plus que
    dire, que faire ; je sens ma pauvre tête qui part.
    Et Gribouille, qui s’était levé, allait et venait dans la
    chambre, et dans son désespoir frappait les meubles, cognait les
    murs, se tapait la tête, s’arrachait les cheveux. Émilie s’était
    sauvée et était allée chercher Caroline.
    
    
    
    
    
    

    

    
      XIII

la cage
      

      Gribouille, resté seul, retombe sur sa chaise.
      Caroline, avertie par Émilie, entre avec précaution, voit
      Gribouille, immobile, s’approche sans bruit, veut lui prendre la
      main. Gribouille saute de dessus sa chaise, Caroline pousse un
      cri.
      gribouille.
      Eh bien, quoi ? Penses-tu que je sois en colère contre toi ? Me
      prends-tu pour un mauvais cœur, un ingrat ? viens-tu me gronder
      comme ils font tous ?
      caroline, avec
      affection.
      Non, pauvre frère ; non… Tu sais bien que je t’aime. Si je te
      gronde quelquefois, c’est pour ton bien…
      gribouille, avec
      désespoir.
      Mon bien, mon bien ! Je me passerais volontiers de ce bien-là !
      Je ne veux pas qu’on me gronde toujours. Ça m’ennuie, ça
      m’assomme ; j’en perdrai l’esprit.
      caroline.
      Écoute, mon frère ; tu te souviens du jour où tu as cassé une
      glace avec ton balai ?
      gribouille.
      Oui. Et après ?
      caroline.
      Et après, tu n’as plus recommencé ; tu as fait attention.
      gribouille.
      Je crois bien, tu m’as si bien grondé que j’en ai pleuré, que
      je n’en ai pas déjeuné. Il y avait tout juste une galette qui me
      faisait une envie… Je l’ai regrettée bien des fois, va.
      caroline.
      Ta maladresse ?
      gribouille.
      Non, la galette.
      caroline sourit.
      Ah !… C’est égal : tu n’as plus rien cassé depuis avec ton
      balai ; c’est parce que je t’avais grondé.
      gribouille.
      Ça m’a fait un effet tout de même ; ceci est vrai.
      caroline.
      Tu vois donc, mon pauvre Gribouille, qu’il ne faut pas te
      fâcher ni t’affliger quand on te gronde, mais tâcher de ne plus
      recommencer pour ne plus être grondé. 
      gribouille.
      C’est pourtant vrai ce que tu dis. Tiens, laisse-moi
      t’embrasser. Tu as de l’esprit, toi ; tu as une manière de dire
      qui m’empêche de me fâcher. Tu me dirais : « Gribouille, tu es
      bête ; Gribouille, tu es sot ; Gribouille, tu es un animal… », je
      ne me fâcherais pas ; vrai, je ne t’en voudrais pas. Quelque chose
      me dit : « Gribouille, ta sœur t’aime, laisse-la dire ».
      caroline, avec tristesse et
      affection.
      Oui, Gribouille, je t’aime et je suis seule à t’aimer. J’ai
      promis à notre pauvre mère de te soigner, de te protéger, de
      t’aimer comme elle nous aimait. J’ai tenu ma promesse,
      Gribouille ; je t’ai placé avec moi dans cette maison, et je n’y
      resterais pas sans toi, si tu te faisais renvoyer… Et que
      deviendrions-nous ? Voilà pourquoi, mon pauvre frère, tu me
      chagrines quand tu fais mal. Je tremble que les maîtres ne se
      fâchent, ne te renvoient, et que tu ne viennes à souffrir du froid
      et de la faim.
      gribouille, attendri.
      Bonne Caroline ! Je ferai de mon mieux, je t’assure. Mais,
      vois-tu, on me dit toujours que je suis bête, et cela me trouble ;
      je ne sais plus ce que je fais, surtout quand ce maudit Jacquot se
      met à m’insulter.
      caroline.
      Mon pauvre Gribouille, fais ton ouvrage et rien de plus.
      Balaye, essuie, frotte, nettoie ; mais qu’avais-tu besoin de
      lâcher les oiseaux ? Pourquoi y touchais-tu ? 
      gribouille.
      C’était par pitié, je t’assure ; ces pauvres petites bêtes !
      Pense donc si on nous avait enfermés dans une cage,… et si petits
      encore !
      caroline.
      Ils sont habitués à vivre enfermés ; d’ailleurs ils ne pensent
      pas. Ce n’est pas comme nous.
      gribouille.
      Ça, c’est vrai,… ce n’est pas comme nous… Je pense, moi, je
      raisonne ; je me dis : Jamais je n’aurais agi comme eux ; je
      n’aurais pas fait gronder Gribouille ; je serais revenu après
      avoir été jusqu’à la grille seulement… Tu sais que j’ai été fermer
      la grille pour les empêcher de passer. Ce n’était pas bête, tout
      de même.
      Mme Delmis entre avec Émilie.
      « Gribouille dit-elle d’une voix irritée.
      gribouille, avec
      douceur.
      Me voici, madame.
      madame delmis.
      Pourquoi avez-vous fait peur à Émilie par vos cris ? Pourquoi
      avez-vous ouvert la cage ? Pourquoi avez-vous laissé échapper les
      serins ? Pourquoi me regardez-vous comme une bête, sans
      répondre ?
      gribouille, d’un air
      aimable.
      Oh ! madame !… Je ne me permettrais pas de regarder madame
      comme une bête ! J’ai trop de respect pour madame. Certainement,
      madame n’est pas bête du tout, je me plais à le reconnaître. 
      madame delmis.
      Qu’est-ce qu’il dit donc ? Caroline, qu’est-ce qu’il veut
      dire ?
      caroline, avec embarras.
      Que madame ait un peu d’indulgence. Il n’a pas bien compris ce
      que disait madame… Il est bien fâché d’avoir fait peur à
      mademoiselle. C’est du chagrin d’avoir laissé partir les oiseaux,
      que mademoiselle a pris pour de la colère… Il sait trop bien le
      respect qu’il doit aux maîtres, pour se permettre…
      gribouille,
      interrompant.
      Certainement, je sais trop bien le respect que je dois aux
      maîtres, pour me permettre…
      caroline, bas.
      Tais-toi donc, tu vas tout gâcher.
      madame delmis.
      C’est bon ! Mais les serins sont perdus.
      gribouille, d’un air
      satisfait.
      Je demande pardon à madame, ils ne peuvent tarder à rentrer :
      j’ai fermé la grille.
      madame delmis.
      La grille ! et que leur fait la grille ouverte ou fermée ?
      gribouille.
      Madame oublie qu’un serin, ça n’a pas plus de force qu’une
      mouche, et qu’ils auront beau se mettre à deux pour pousser la
      grille, ils ne pourront pas l’ouvrir.
      madame delmis avec
      colère.
      Ils voleront au-dessus, imbécile ! Caroline, en vérité, votre
      frère est trop bête ! Ma patience est à bout. Débarrassez-moi de
      ce garçon : il m’excède.
      caroline.
      Quand madame voudra me donner mon compte, je suis prête à
      partir, malgré tout mon regret de quitter la maison de madame.
      madame delmis.
      Mais, du tout ; je ne veux pas vous laisser partir ; je suis
      trop contente de votre service pour me séparer de vous ; c’est
      Gribouille que je veux renvoyer.
      caroline.
      Oui, madame, et je pars avec lui. J’ai promis à ma mère
      mourante de ne jamais abandonner mon frère. En entrant chez
      madame, j’espérais qu’elle voudrait bien supporter ses…, ses
      naïvetés. Puisque madame en est fatiguée, mon devoir est
      d’accompagner mon frère. Pauvre garçon ! que deviendrait-il sans
      moi ?
      gribouille.
      Caroline, tu es trop bonne ! Oui, tu es trop bonne ! Ne te
      tourmente pas ; je vois que c’est à cause de moi que madame te met
      dehors. Eh bien ! moi, je ne veux pas m’en aller ; je resterai
      malgré tout, je balayerai, je frotterai, j’essuierai, je
      nettoierai comme tu m’as dit ; je ne lâcherai plus les serins ;
      alors tu resteras, n’est-ce pas ? Où irais-tu ? comment
      vivrions-nous ? Tu me dis toujours que le bon Dieu est bon ; s’il
      est bon, il ne voudra pas te 
      

      
      
    
    
    
    « Je jure de ne toucher à rien qu’à mon balai et mon
    plumeau.»
    

     laisser sortir d’ici, où tu es bien, n’est-ce pas ? Dis,
    Caroline, n’est-ce pas que tu es bien ? »
    Les larmes de Caroline l’empêchent de répondre, elle embrasse son
    frère en répétant : « Pauvre garçon ! pauvre garçon ! » Gribouille
    sanglote.
    Mme Delmis reste indécise ; enfin, elle s’approche de Caroline et
    lui dit :
    « Ne pleurez, pas, Caroline ; j’ai parlé trop vite, dans un
    moment d’impatience. Vous resterez, et Gribouille aussi, mais à la
    condition qu’il ne touche à rien qu’à son balai et à son plumeau, et
    qu’il ne fasse pas autre chose que frotter, balayer, nettoyer les
    appartements, enfin ce qui concerne son service.
    caroline.
    Je remercie bien madame de sa bonté ; je ferai mon possible pour
    satisfaire madame.
    gribouille.
    Je remercie bien madame de sa bonté ; je ferai mon possible…
    caroline.
    Mais tais-toi donc, et reste tranquille.
    gribouille.
    Et pourquoi ne remercierais-je pas madame, puisque tu la
    remercies bien ? et pourquoi ne dirais-je pas à madame que j’accepte
    ses conditions, et que je jure (Gribouille étend le bras) de ne
    toucher à rien qu’à mon balai et mon plumeau, et de ne rien faire
    que frotter (sans brosse bien entendu), balayer et nettoyer les
    appartements ? »
    Mme Delmis se met à rire ; Caroline paraît inquiète de l’air
    solennel de Gribouille, et dit à sa maîtresse :
    « Madame veut bien qu’il prenne une brosse et de la cire pour
    frotter les appartements ?
    madame delmis.
    Oui, oui, brosse, cire, tout ce qui lui sera nécessaire pour son
    ouvrage.
    gribouille.
    Et pour ma nourriture, et ma toilette, et mon coucher ?
    madame delmis.
    Oui, tout : je ne défends que ce qui ne regarde pas votre ouvrage
    dans la maison.
    gribouille.
    Alors, je rejure, Caroline est mon témoin : je rejure. »
    Mme Delmis sort en riant aux éclats ; Gribouille la regarde, se
    met à rire de son côté ; il se frotte les mains, fait une gambade et
    paraît enchanté.
    gribouille.
    J’ai joliment arrangé les choses, tout de même ! J’ai bien fait
    de jurer et rejurer, n’est-il pas vrai, ma sœur ?
    caroline, préoccupée.
    Très bien, très bien. Et maintenant, mon ami, n’oublie pas ta
    promesse ; prends ton balai, achève de balayer l’appartement, et ne
    touche à rien.
    
    
    
    
    
    

    

    
      XIV

la cage
      (suite)
      

      Caroline sort ; Gribouille reste seul ; il réfléchit quelque
      temps et prend son balai.
      « Ce ne sera pas commode, tout de même, de ne toucher à
      rien !… Moi qui avais encore des images à voir… »
      Avec le manche de son balai il accroche la cage et la fait
      tomber.
      « Là ! voilà-t-il encore du malheur ! c’est mon guignon qui me
      reprend… Et, dire que je ne peux pas ramasser cette cage ! Maudite
      cage, va ! Dire qu’elle a quatre pieds et qu’elle ne peut pas se
      tenir, tandis que je tiens solidement, moi qui n’en ai que deux…
      C’est-il gênant, cette cage, pour balayer !… Veux-tu t’en aller de
      là, vilaine ! »
      Il donne un coup de balai à la cage, qui roule au milieu de la
      chambre. 

      « Allons ! la voilà au beau milieu du salon à présent !… C’est
      pour se faire mieux voir, pour me faire encore gronder !… Ah !
      mais !… Je ne vais pas me laisser dominer par une cage, moi ! Je
      vais la rouler avec mon balai jusque sous le rideau ; lorsque
      Caroline sera revenue, je la prierai de la ramasser, puisque moi
      je suis lié par ma parole… J’ai juré et rejuré de ne toucher à
      rien… »
      

      
      
    
    
    
    

    Émilie, qui est rentrée avec son frère Georges pendant que
    Gribouille fait rouler la cage à coups de balai, le regarde avec
    surprise ; elle court à lui et l’arrête.
    « Mais que fais-tu donc, Gribouille ? tu vas briser ma jolie
    cage !
    gribouille.
    Ah ! mademoiselle, je n’y puis rien, moi ; elle est tombée, elle
    gêne le passage : il faut qu’elle roule.
    

    
    
    
    
    

    georges.
    Pourquoi ne la ramasses-tu pas, au lieu de la pousser comme tu
    fais ?
    gribouille.
    Je ne peux pas, monsieur ; je suis lié par ma parole. J’ai juré
    et rejuré.
    georges.
    Quelle parole ? Qu’est-ce que tu as juré ? 
    gribouille.
    Parole sacrée, monsieur ! J’ai juré et rejuré à Mme Delmis, votre
    mère, ma maîtresse, qui était ici présente, de ne toucher à rien
    qu’à mon balai, mon plumeau et ma brosse à frotter. Et même, quant à
    la brosse, c’est Caroline, ma sœur, qui me l’a obtenue, pensant
    bien, cette bonne sœur, que je m’enlèverais la peau des pieds à
    frotter sans brosse. »
    Georges regarde Émilie, qui regarde Gribouille ; elle lui trouve
    un air effaré qui l’effraye, et elle se sauve en criant :
    « Gribouille est fou ! Caroline, au secours ! »
    Caroline entre précipitamment ; Gribouille est appuyé sur son
    balai et sourit de pitié ; Georges ne sait s’il doit rire ou crier.
    Caroline va droit à Gribouille.
    caroline.
    Eh bien, Gribouille ! qu’y a-t-il encore ? Qu’as-tu fait pour
    effrayer Mlle Émilie ?
    gribouille, avec majesté.
    Rien, rien,… rien, te dis-je. Mademoiselle n’a pas compris
    qu’étant lié par ma parole je ne pouvais pas ramasser cette cage que
    mon balai a jetée par terre.
    caroline, avec surprise.
    Pourquoi ne peux-tu pas la ramasser ?
    gribouille.
    Mais tu sais bien que j’ai juré et rejuré de ne toucher à rien
    qu’à mon… 
    caroline.
    Je sais, je sais ; mais tu as oublié, mon pauvre frère, que
    madame a dit aussi : « Tout ce qui est nécessaire à son
    service ».
    gribouille, se frappant le
    front.
    C’est, ma foi, vrai !… Mais tu es mon bon ange, mon sauveur, toi,
    ma sœur !… C’est pourtant vrai !… « Tout ce qui est nécessaire à son
    service. » Elle l’a dit !… Ah ! elle l’a dit ! Et moi qui n’osais
    pas ramasser cette cage. Suis-je bête ! suis-je bête ! Ha ! ha !
    ha ! En voilà-t-il une bonne bêtise ! Ha ! ha ! ha !… Pauvre
    Gribouille, va ! t’es bête, mon ami ; t’es bête !
    Gribouille rit aux éclats ; Georges ne comprend pas le sujet de
    sa gaieté ; Caroline soupire, s’aperçoit de l’étonnement de Georges,
    et lui explique ce qui s’est passé entre Mme Delmis et Gribouille.
    Georges rit à son tour et s’empresse d’aller rassurer sa sœur, qu’il
    voit dans une des allées du jardin. Caroline dit à Gribouille avec
    tristesse :
    « Mon pauvre frère, moi aussi, je te demande une promesse.
    Travaille toujours avec moi ; quand tu auras un ouvrage à faire,
    appelle-moi, nous le ferons ensemble. Et à ton tour tu viendras
    m’aider quand j’aurai à travailler, soit à la cuisine, soit à
    l’appartement. De cette façon tu ne feras jamais mal et tu ne seras
    jamais grondé, puisque je serai là, moi, pour te conseiller et te
    diriger. Le feras-tu ? me le promets-tu ? 
    gribouille.
    Oui, je te le promets, ma sœur, ma bonne sœur. Je vois, je sens
    que c’est toi qui es mon bon ange sur la terre. Je sens bien qu’il
    me manque de la raison, que je ne suis pas comme tout le monde. Mais
    je tâcherai, je t’assure que je tâcherai de ne plus faire de
    sottise ; je voudrais tant te contenter, non pas pour madame, mais
    pour toi, toi seule, que j’aime et qui m’aimes ! »
    Gribouille embrassait Caroline, lui baisait les mains tout en
    parlant ainsi.
    caroline.
    C’est bien, mon ami ; je reçois ta promesse et je sais que tu n’y
    manqueras pas. Finissons le salon à nous deux, puis nous passerons à
    la cuisine, où tu m’aideras à préparer le déjeuner et à laver ma
    vaisselle.
    
    
    
    
    
    

    

    
      XV

pauvre jacquot
      

      Caroline et Gribouille eurent bientôt fini le salon, et ils
      allèrent dans la salle à manger pour y préparer le couvert du
      déjeuner. À peine avaient-ils mis la nappe sur la table, que
      Caroline s’entendit appeler par Mme Delmis.
      gribouille.
      Est-ce que tu vas y aller, Caroline ?
      caroline.
      Il le faut bien. Madame n’est ni coiffée ni habillée ; c’est
      pour cela qu’elle m’appelle.
      gribouille.
      Et comment vais-je faire pour mon ouvrage ? Je t’ai promis de
      ne pas faire mon service sans toi.
      caroline.
      Quand cela se peut ; mais si cela devient impossible !… 
      gribouille.
      On peut donc manquer à sa promesse en disant : « C’est
      impossible ».
      caroline.
      Oui… et… non… On voit, on réfléchit,… et on fait pour le
      mieux.
      gribouille.
      Et si le mieux n’est pas bien ? Regarde, moi, je fais toujours
      pour le mieux, et on me dit toujours que c’est mal. Le perroquet
      que j’avais mis au milieu de la table, c’était certainement très
      bien ? Tu vois ce que cela a fait ! tout comme si j’avais fait une
      bêtise.
      — Caroline, Caroline ! où êtes-vous donc ? cria Mme Delmis.
      caroline.
      Me voici, madame ; j’arrive. — Mets le couvert, Gribouille, et
      surtout ne casse rien.
      Caroline sortit en courant ; Gribouille la suivit des yeux.
      gribouille.
      Je ferai pour le mieux, c’est sûr : mais diront-ils que c’est
      bien ?
      — Gribouille ! Ha ! ha ! ha ! Gribouille est bête ! Imbécile de
      Gribouille ! Ha ! ha ! ha ! dit une voix forte qui partait de
      derrière le rideau.
      gribouille.
      Qu’est-ce que c’est que ça ? Qui parle de Gribouille ?
      le perroquet.
      Jacquot ! pauvre Jacquot ! Gribouille l’a battu ! 
      gribouille.
      
      Gribouille s’élança vers la fenêtre et ne tarda pas à découvrir
      le perroquet, qui grimpait le long du rideau en s’aidant du bec et
      de ses griffes. Voyant arriver son ennemi, Jacquot précipita son
      ascension en criant : « Ha ! ha ! ha ! imbécile de
      Gribouille ! »
      Cette dernière injure exaspéra Gribouille, qui sauta sur le
      perroquet, presque hors de sa portée ; Gribouille ne saisit que la
      queue, dont quelques plumes lui restèrent dans les mains. Il
      s’élança une seconde fois sur le rideau après lequel grimpait le
      pauvre Jacquot avec prestesse et terreur tout en criant : « Au
      secours ! Gribouille ! Jacquot ! Gribouille l’a battu ! pauvre
      Jacquot ! »
      Cette fois Gribouille avait mieux calculé son élan : d’une main
      il saisit le rideau, de l’autre il attrapa Jacquot au beau milieu
      du corps, et, le serrant fortement, il lui fit lâcher le
      rideau.
      « Te voilà donc, mauvaise langue, insolent, pleurnicheur ! lui
      dit Gribouille en le regardant avec colère. Ah ! tu crois que cela
      va se passer en paroles ! Tu vas avoir une bonne correction,
      mauvais drôle ! Tiens ! vlan ! vlan ! »
      Et Gribouille, accompagnant ses paroles du geste, déchargea sur
      le dos et sur la tête de Jacquot une grêle de coups de poing ; le
      pauvre animal criait de toutes ses forces :
      « Pauvre Jacquot ! Gribouille l’a battu !
      — Ah ! tu appelles ! Ah ! tu veux encore me faire gronder !
      Crie, à présent, crie ! »
      En disant ces mots, Gribouille serrait la gorge de son ennemi,
      qui continuait à se débattre et à répéter d’une voix étouffée :
      « Au secours ! Pauvre Jacquot ! Pau… vre… Jac… »
      Il ne put articuler la dernière syllabe  ; sa voix expira, son
      bec et ses yeux s’ouvrirent démesurément, ses ailes retombèrent
      inertes, et Gribouille ne tint plus dans ses mains qu’un
      cadavre.
      S’apercevant enfin que le perroquet restait sans mouvement,
      Gribouille le laissa retomber. 
      « Va-t’en ! et ne recommence plus ; tu vois à présent que tu
      n’es pas le plus fort ! »
      Jacquot ne bougeait pas.
      « Tiens ! le voilà qui fait le mort, à présent ! Veux-tu t’en
      aller, méchante bête ! »
      Gribouille lui donne un coup de pied.
      

      
      
    
    
    
    Te voilà donc, mauvaise langue.
    

    « Eh bien ! qu’a-t-il donc ? qu’est-ce qui lui prend ! Il ne
    bouge pas !… Est-ce que… ? Hum ! hum ! est-ce que j’aurais serré
    trop fort ?… C’est qu’il ne bouge pas plus qu’un mort. (Gribouille
    se met à genoux par terre et crie dans l’oreille du perroquet.)
    Voyons, Jacquot !… pas de bêtises !… Nous serons amis, je t’assure !
    Jacquot ! lève la tête !… Puisque je te dis qu’il n’y a plus de
    danger ! (Gribouille se relève, reste les mains jointes devant le
    perroquet, qu’il regarde avec frayeur.) Je crois… je crains… qu’il
    ne soit mort comme maman… Il va aller avec elle et il va lui dire
    que c’est moi qui l’ai fait mourir !… Oh ! il le dira !… Il est si
    méchant ! Et maman le croira, puisque je ne serai pas là pour lui
    expliquer… Ah ! oui,… mais quand je serai mort aussi, moi, j’irai
    avec maman, et je lui raconterai bien des choses qui ne feront pas
    plaisir à Jacquot… Que faire ; à présent ? Ils vont tous dire que
    c’est moi… Et puis madame sera d’une colère ! d’une colère ! Pourvu
    qu’elle ne renvoie pas Caroline !… Ah ! mon Dieu ! Caroline, ma
    pauvre sœur ! Quoi faire ? quoi dire ? Ah ! une idée ! Monsieur est
    mon ami : je vais lui demander conseil. »
    

    
    
    
    
    

    Et Gribouille, rejetant du pied le pauvre Jacquot jusque sous le
    rideau, courut chez M. Delmis.
    monsieur delmis.
    Qu’y a-t-il, Gribouille ? Tu as l’air tout effaré. 
    gribouille.
    Il y a de quoi, monsieur ! Si monsieur savait ce qui m’arrive…
    Mais je n’ai plus peur, car monsieur est mon ami ; il me
    protégera.
    monsieur delmis.
    Contre qui faut-il te protéger, mon pauvre garçon ? Est-ce Mlle
    Rose ou Mme Piron ?
    gribouille.
    Ah, monsieur ! bien mieux que ça, c’est contre madame.
    — Ho ! Ho ! mais ceci… devient grave, dit M. Delmis en prenant un
    air sérieux, Raconte-moi ce qui est arrivé.
    gribouille.
    Voilà, monsieur. J’étais donc à mettre le couvert, quand
    j’entends une voix, oh ! mais une voix ! Si monsieur l’avait
    entendue, il en aurait été saisi comme moi !
    monsieur delmis.
    Et que te disait cette voix si terrible ?
    gribouille.
    Ce qu’elle disait ? Des injures ! Des choses tout à fait
    désagréables !
    monsieur delmis.
    Qui était-ce donc ?
    gribouille.
    Monsieur va voir. Je regarde, je me retourne. Qu’est-ce que je
    découvre ? Jacquot, ce diable de Jacquot qui s’en donnait à
    m’injurier ; et il grimpait, il grimpait ! faut voir comme il se
    dépêchait… car cet animal est… lâche, monsieur ; je l’ai toujours vu
    lâche !… Donc, le voilà qui grimpe en haut du rideau. Je saute
    après ; j’attrape la queue ; je tire si fort que même il m’en reste
    deux plumes dans la main… Mon coquin monte toujours en m’agonisant
    de sottises… Ma foi ! la moutarde me monte au nez, je fais un saut
    de géant et j’attrape le drôle au beau milieu du corps… Pas moyen,
    là !… je le tenais ; je tire, il lâche le rideau… J’étais en colère,
    comme monsieur peut bien le penser. Je tape tant que j’ai de forces.
    Le gredin crie : « Au secours ! » Je serre le cou ! (M. Delmis fait
    un mouvement.) Attendez, monsieur pense bien que je ne pouvais pas
    laisser cet animal attirer madame et Caroline par ses cris ; je
    serre plus fort et je tape toujours ! Ne voilà-t-il pas qu’il me
    fait la farce de ne plus bouger, de ne plus crier.
    monsieur delmis.
    Tu l’as étouffé ?
    gribouille.
    Pardon, monsieur, c’est lui qui s’est étouffé lui-même en se
    débattant comme un possédé, si bien que lorsque je l’ai lâché, il
    était mort… Oui, monsieur… Monsieur me croira s’il le veut,… il
    était et il est mort… Et je viens demander conseil à monsieur ; que
    croit monsieur ? que dois-je faire vis-à-vis de madame ? D’abord
    elle dira, bien sûr, que c’est moi.
    monsieur delmis, avec
    impatience.
    Et comment veux-tu qu’elle dise autrement, malheureux ! C’est toi
    et bien toi qui as tué Jacquot… Et quel conseil veux-tu que je te
    donne ?
    gribouille.
    Ainsi, voilà monsieur qui tourne aussi contre moi ! Monsieur
    croit que c’est moi qui ai causé la mort de cet animal
    hypocrite ?
    monsieur delmis.
    Que veux-tu que je dise et que je pense ? et quel conseil veux-tu
    que je te donne ?
    gribouille.
    Quant à cela, je ne peux pas le dire à monsieur ; si je savais ce
    que monsieur doit me conseiller, je ne le lui demanderais pas.
    monsieur delmis.
    Je n’ai rien à te dire ; je ne sais pas du tout, moi, ce que tu
    dois faire. Tu fais des sottises et puis tu me demandes de les
    réparer.
    gribouille.
    Et à qui monsieur veut-il que je le demande, si ce n’est à mon
    ami ? Monsieur est mon seul ami sur la terre. Excepté Caroline, qui
    est si bonne pour moi et qui m’aime, je n’ai personne… Personne ne
    m’a jamais dit, comme l’a fait monsieur : « Gribouille, je te
    défendrai, je serai ton ami… ». Et voilà pourquoi je viens à vous,
    monsieur.
    Gribouille, en disant ces paroles, avait les yeux mouillés de
    larmes. M. Delmis, ému de la simplicité confiante de ce pauvre
    orphelin, lui prit la main, et, la serrant dans les siennes :
    « Oui, tu as bien fait, mon pauvre garçon, mon ami, dit M. Delmis
    d’une voix émue et en appuyant sur ce mot. Je vais tâcher de te
    tirer d’affaire. Où est Jacquot ?
    — Venez, monsieur, je vais vous le faire voir, dit Gribouille en
    se dirigeant piteusement vers la salle à manger… Voilà, monsieur,
    dit-il en l’amenant près du perroquet mort.
    — Pauvre Jacquot ! dit M. Delmis en le prenant et examinant s’il
    n’y avait pas quelque reste de vie.
    monsieur delmis.
    Monsieur va-t-il se mettre à plaindre mon ennemi ?
    monsieur delmis.
    Cela ne m’empêche pas d’être ton ami, et je vais te le prouver.
    J’aimais Jacquot, parce qu’il m’amusait ; il était drôle, et quand
    il te disait des injures, il ne savait pas ce qu’il disait. Mais il
    faut à présent que ma femme ne sache rien de tout cela… Donne-moi la
    souricière que j’ai mise près du buffet… Très bien ! Tu vois qu’il y
    a des noix au bout du fil de fer qui sert à prendre les souris. Tu
    vas voir ce que je vais faire. »
    M. Delmis prit Jacquot, lui passa la tête dans un nœud coulant en
    fil de fer de la souricière, et tira un peu pour faire croire que le
    perroquet s’était pris et étranglé en voulant atteindre les noix
    placées au fond de la souricière ; il posa le tout par terre,
    recommanda à Gribouille de mettre lestement le couvert et se retira
    dans sa chambre. 

    « La bonne idée ! la bonne idée ! s’écria Gribouille en battant
    des mains. Ce que c’est que d’avoir de l’esprit ! Il faut avouer que
    j’ai là un
    

    
    
    
    
    

    vrai ami, un bon ami, et qui a des idées ! Me voici sauvé de
    madame… Et Caroline !… faut-il lui dire ? Je crois bien que oui,… ce
    ne serait pas bien de le lui cacher. »
    
    
    
    
    
    

    

    
      XVI

la découverte
      

      Tout en réfléchissant et en discourant, Gribouille acheva de
      mettre le couvert ; au moment où il finissait, Mme Delmis entra
      avec ses enfants, appela son mari ; ils se mirent à table, et
      Gribouille alla chercher un gigot de mouton et une salade que
      Caroline avait apprêtés.
      Le dîner commença silencieusement ; on avait faim et on ne
      songeait qu’à se servir et à manger ; M. Delmis était sombre,
      contrairement à son habitude. Il regrettait Jacquot, il était
      fatigué des sottises répétées de Gribouille, il ne savait comment
      s’en débarrasser sans perdre Caroline, dont il aimait et
      appréciait le service ; Mme Delmis était taciturne parce qu’une
      robe nouvelle, sur laquelle elle avait compté pour faire quelques
      visites, n’était pas terminée. Les enfants n’osaient parler, l’air
      sérieux de leurs parents les intimidait. Gribouille, préoccupé de
      la découverte probable et prochaine de la mort du perroquet,
      faisait mille gaucheries.
      « Donne-moi du vin, Gribouille, dit Émilie.
      — Voici, mademoiselle, répond Gribouille en versant du vin dans
      le verre.
      émilie.
      Assez, assez. Regarde ce que tu as fait ; tu as presque rempli
      mon verre.
      gribouille.
      Ça ne fait rien ; mademoiselle va voir. »
      Gribouille prend le verre, renverse le vin dans la bouteille et
      en répand sur la tête et le cou d’Émilie.
      émilie.
      Aïe ! aïe ! j’en ai plein ma tête et ma robe ! C’est ennuyeux !
      Que tu es maladroit !
      gribouille.
      Excusez, mademoiselle ; je n’y ai pas mis de malice. Si
      mademoiselle ne s’était pas plainte d’avoir trop de vin, je n’en
      aurais pas remis dans la bouteille, et la robe de mademoiselle ne
      serait pas tachée !
      émilie.
      Mais puisque tu m’avais donné trop de vin.
      gribouille.
      Je ne dis pas non. Je prie mademoiselle d’observer que je dis
      seulement la chose, sans me permettre d’accuser mademoiselle ; je
      sais que je ne suis pas en position de rejeter la faute sur les
      maîtres, et que je dois tout supporter et me taire.
      monsieur delmis.
      Alors tu aurais mieux fait de te taire pour commencer ; mon
      pauvre garçon, car tu n’as pas le sens commun.
      gribouille.
      Cela plaît à dire à monsieur ; tout le monde n’est pas de
      l’avis de monsieur. Caroline ne dit pas comme monsieur.
      georges.
      Si Jacquot t’entendait, il te dirait quelque injure.
      gribouille.
      Jacquot ! Ah ! mon Dieu ! Monsieur Georges sait donc… ?
      georges.
      Quoi ? Qu’est-ce que je sais ?… Quel drôle d’air tu as… Maman,
      regardez donc la mine effarée de Gribouille.
      Mme Delmis leva les yeux et s’étonna à son tour de l’anxiété
      empreinte sur la figure de Gribouille. M. Delmis leva les épaules
      avec impatience. Émilie, cherchant la cause de l’immobilité de
      Gribouille, aperçut le perroquet par terre près du buffet.
      émilie.
      Tiens, voilà Jacquot qui va nous expliquer ce qui prend à
      Gribouille. Jacquot, Jacquot !… Qu’a-t-il donc ? Il ne bouge pas…
      Jacquot, parle, dis-nous ce que t’a fait Gribouille.
      Le silence de Jacquot attira l’attention de Mme Delmis ; elle
      se leva de table, marcha vers le perroquet, voulut le prendre, et
      poussa un cri en le laissant tomber.
      « Il est mort ! Jacquot, mon pauvre Jacquot ! Il est pris dans
      la souricière !… étranglé !… mort depuis quelque temps ; il est
      tout froid.
      — Jacquot ! s’écrièrent les enfants en courant à leur mère,
      Jacquot ! Qui est-ce qui l’a tué ? qui l’a étranglé ? »
      En disant ces derniers mots, Georges se retourna vers
      Gribouille, qui, pour cacher son embarras, changeait les assiettes
      de place, essuyait les tasses, coupait du pain, etc.
      madame delmis, avec
      sévérité.
      Gribouille, comment Jacquot s’est-il étranglé ?
      gribouille.
      Comment madame veut-elle que je le sache ? Madame n’ignore pas
      que Jacquot n’était pas mon ami, comme monsieur ; qu’il ne me
      confiait pas ses secrets, et qu’il ne m’a pas raconté comme quoi
      sa gourmandise lui ferait passer la tête dans la souricière pour
      voler les noix des souris… Pauvres petites bêtes !… elles ne sont
      pas gorgées de friandises comme ce méchant Jacquot.
      madame delmis.
      Mais tu savais que Jacquot était étranglé ? 
      gribouille.
      Comment madame veut-elle que je l’aie su ? Que madame demande à
      monsieur ! Il lui dira bien que nous n’étions pas dans les
      confidences de M. Jacquot.
      — Mon mari ! dit Mme Delmis en retournant vers lui et
      l’examinant à son tour. Quel air singulier vous avez, mon ami !…
      Vous aimiez beaucoup notre pauvre Jacquot, et pourtant vous n’avez
      pan l’air surpris ni peiné de sa mort. On dirait que vous la
      saviez déjà.
      monsieur delmis, avec
      embarras.
      Moi ? par exemple ! Comment l’aurais-je sue ? Qui est-ce qui me
      l’aurait dit ?
      madame delmis.
      Tout ceci est bizarre… Jacquot, qui était si fin, n’aurait pas
      été se prendre dans une souricière !… Et puis… la mine effarée de
      cet imbécile de Gribouille,… son embarras !… et le vôtre ! car
      vous avez l’air d’un écolier pris en faute… Je crois que j’y suis…
      Est-ce que… Gribouille…?
      — Monsieur, monsieur, protégez-moi ! vous avez promis de me
      protéger contre madame, s’écria Gribouille en lâchant une pile
      d’assiettes, qui se brisèrent en mille pièces, et joignant les
      mains d’un air de détresse. Monsieur, vous êtes mon ami, mon seul
      ami.
      monsieur delmis.
      Va te promener et laisse-moi tranquille ! Moi aussi, je
      m’ennuie à la fin de toutes tes bêtises, de tes maladresses.
      Tire-toi d’affaire comme tu pourras. Je ne me mêle plus de réparer
      tes sottises. »
      Et M. Delmis jeta sa serviette, sortit de table et quitta la
      salle en fermant la porte avec humeur.
      gribouille, stupéfait.
      Eh bien ! voilà un ami qui est aimable !… Et moi qui comptais
      sur lui ! Il me laisse tout seul à présent !… C’est lui qui a
      passé la tête de Jacquot dans le fil de fer ; et puis, il me
      plante là !… Ah bien !… c’est honnête, ça !
      madame delmis.
      Qu’est-ce que tu dis, que mon mari a étranglé Jacquot ?
      gribouille.
      Moi, je n’ai pas dit ça : je ne suis pas un menteur, un
      calomniateur comme Jacquot !
      madame delmis.
      Mais qu’est-il arrivé ? Voyons, dis, raconte !… Parle donc,
      imbécile !
      gribouille, avec
      dignité.
      Je ne dirai rien… Je ne dis rien quand on m’injurie… Monsieur
      sait tout. Il est mon maître !… Il était mon ami… Je lui ai tout
      dit.
      Mme Delmis et les enfants eurent beau le questionner, le
      supplier, le menacer, ils ne purent lui arracher une parole. Sa
      seule phrase fut celle-ci, en ramassant les morceaux des assiettes
      cassées :
      « Il faut jeter ces débris, pour qu’on ne dise pas encore que
      c’est moi qui les ai cassées. » 

      Gribouille quitta la salle à manger avec calme ; il descendit à
      la cuisine, où il trouva Caroline, qui travaillait avec ardeur à
      la robe de Mme Delmis ; il se plaça devant sa sœur, debout, les
      bras croisés.
      « Caroline ! » dit-il. Caroline leva la tête et parut surprise
      du l’air solennel de Gribouille. « Caroline, reprit-il, je n’ai
      plus d’ami.
      caroline.
      Plus d’ami ? quel ami avais-tu ?
      gribouille.
      Monsieur,… il était mon ami ; il ne l’est plus.
      caroline.
      Pourquoi ne l’est-il plus ! Comment le sais-tu ?
      gribouille.
      Je le sais, parce qu’il m’a abandonné ! Il ne l’est plus, parce
      qu’il a peur de sa femme, et qu’il n’a pas osé se mettre en
      contradiction avec elle. C’est un faux ami que celui qui abandonne
      son ami dans le danger… Je n’ai plus d’ami…
      caroline.
      Explique-moi, Gribouille, pourquoi monsieur t’a abandonné, et à
      propos de quoi il t’a abandonné. Je ne sais seulement de quelle
      chose tu veux parler. »
      Gribouille raconta longuement et fidèlement à sa sœur ce qui
      lui était arrivé ; il ne lui cacha rien, pas même la dernière pile
      d’assiettes cassées. Caroline fut consternée. Elle comprit que Mme
      Delmis ne passerait pas par-dessus cette dernière faute de
      Gribouille, et que sous peu de jours elle se trouverait sans place
      et obligée de reprendre son état de couturière. Elle comprit que
      la patience de M. Delmis était épuisée et qu’il retirait au pauvre
      Gribouille la protection qu’il lui avait si généreusement accordée
      jusqu’ici. Elle ne répondit pas aux réflexions de Gribouille sur
      la scélératesse de Jacquot, la faiblesse de M. Delmis, la sévérité
      de madame ; elle attendit patiemment son sort, se remettant de
      tout entre les mains de Dieu, et ne perdant pas courage devant une
      si puissante protection.
      « Caroline ! cria une voix aigre.
      — C’est madame ! dit Gribouille. Que va-t-elle te dire ? Ne te
      laisse pas renvoyer ! Si elle veut, refuse ferme et net,
      entends-tu ?
      — Je ferai pour le mieux, avec l’aide du bon Dieu, répondit
      Caroline avec calme. Attends-moi ici, mon frère ; ne monte pas
      sans moi.
      — Sois tranquille, je ne bougerai pas d’ici. Plus souvent que
      je monte, pour me faire gronder par madame, houspiller par les
      enfants, et abandonner par monsieur. Je t’attends, va. »
      Caroline se rendit à l’appel de sa maîtresse.
      « Caroline, dit cette dernière d’un ton sec, il faut choisir
      entre Gribouille et moi. Mon mari vient de me raconter la dernière
      sotte méchanceté de votre frère : il m’est impossible de le
      supporter plus longtemps. Si vous voulez rester chez moi, je le
      placerai dans une maison d’aliénés ou dans un dépôt de mendicité ;
      vous en serez débarrassée pour la vie. J’augmenterai vos gages, je
      vous donnerai…
      — Madame me donnerait toute sa fortune, répondit Caroline avec
      une émotion contenue, que je n’abandonnerais pas mon pauvre frère
      et que je ne violerais pas la parole que j’ai donnée à ma mère
      mourante. En entrant chez madame, je l’ai prévenue que je ne
      pouvais y entrer et y rester qu’avec mon frère ; madame a bien
      voulu supporter ses naïevetés…
      madame delmis.
      Vous appelez naïvetés ses insolences sans cesse renouvelées !
      Combien de fois ne m’a-t-il pas répété que j’étais vieille, que
      mes robes étaient trop jeunes pour une femme de mon âge, et mille
      autres sottises que j’ai pardonnées par égard pour vous ! Votre
      service me plaît et m’est très agréable ; je désire que vous le
      continuiez, mais sans votre frère.
      caroline.
      J’ai eu l’honneur de dire à madame que c’était impossible.
      Quand madame veut-elle que nous partions ?
      madame delmis.
      Le plus tôt possible, à cause de votre frère, dès que j’aurai
      trouvé quelqu’un pour vous remplacer… S’il me vient une visite,
      dites que je n’y suis pas. »
    
    
    
    
    
    
    

    

    
      XVII

un nouvel ami
      

      Caroline salua et quitta la chambre. En rentrant à la cuisine,
      elle y trouva Gribouille, en conversation avec le brigadier de
      gendarmerie.
      « Eh bien ! s’écria Gribouille, que t’a dit Mme Delmis ?
      caroline.
      Nous quitterons la maison dès qu’elle aura trouvé quelqu’un
      pour me remplacer.
      le brigadier.
      Comment, mademoiselle Caroline, vous quittez M. le maire ! Vous
      qui faisiez tout dans la maison, qui faisiez l’ouvrage de trois
      personnes, on vous laisse partir ! Et pourquoi ? pourquoi
      quittez-vous ?
      — C’est madame qui me renvoie, dit Caroline d’une voix
      émue.
      — Impossible, mademoiselle Caroline ! s’écria le brigadier,
      impossible ! Une personne comme vous ! si pieuse, si bonne, si
      honnête, si active, si adroite !
      caroline.
      C’est pourtant vrai, monsieur. Je vous remercie bien de la
      bonne opinion que vous avez de moi. C’est une grande consolation,
      dans l’abandon, de trouver une personne qui vous estime et qui
      vous protégerait au besoin.
      le brigadier.
      Oh ! quant à ça, oui, mademoiselle ; je vous protégerais avec
      le même zèle et la même affection que si vous étiez ma sœur.
      — Et moi ? dit Gribouille.
      le brigadier.
      Toi aussi, mon bon garçon ; toi aussi, mon pauvre innocent.
      gribouille.
      Bon ! voilà que nous pouvons vivre tranquilles et ne pas nous
      tourmenter, puisque le brigadier s’établit notre protecteur.
      caroline.
      Tais-toi, Gribouille, tu abuses des bonnes paroles de
      monsieur.
      gribouille.
      Comment veux-tu dire que j’abuse ? Le brigadier est-il un
      menteur ?
      caroline.
      Tais-toi donc, Gribouille : tu parles toujours trop.
      gribouille.
      Non, Caroline, je ne dis rien de trop, et je veux te prouver
      que le brigadier est un honnête homme, incapable de mentir ; et,
      puisqu’il dit qu’il nous protégera, je dis, moi, qu’il nous
      protégera !
      caroline.
      Je ne dis pas non ; mais j’ai eu peur que tu n’en demandes
      trop.
      gribouille.
      Trop ! Est-ce qu’on demande jamais trop à un frère ? Tu n’as
      donc pas entendu ce que le brigadier a dit tout à l’heure, qu’il
      te protégerait comme si tu étais sa sœur. Moi qui suis ton frère,
      demande-moi tout ce que tu voudras, et tu verras si je le ferai et
      comment je le ferai. »
      Caroline n’osa pas répliquer, de peur que Gribouille ne
      demandât au brigadier quelque chose d’exorbitant, comme de leur
      trouver une position, ou de les faire garder chez M. Delmis, ce
      qu’elle ne voulait pas. Le brigadier, qui avait écouté en souriant
      le raisonnement de Gribouille, s’aperçut de l’embarras de Caroline
      et lui dit gaiement :
      « Votre frère a raison, mademoiselle Caroline ; je suis prêt à
      vous aider de tout mon pouvoir ; dites-moi seulement en quoi je
      pourrais vous être utile.
      caroline.
      En quittant Mme Delmis, je compte me remettre chez moi avec mon
      frère et reprendre mon travail de couturière. Je vous remercie
      bien de votre bonté, monsieur le brigadier ; si j’ai, dans
      l’avenir, besoin d’un conseil ou d’un appui, je me souviendrai de
      votre obligeance. Pour le moment je ne crois pas avoir besoin de
      vous importuner.
      le brigadier.
      Vous êtes trop discrète, mademoiselle. Gribouille, je compte
      sur toi pour m’appeler si jamais toi ou ta sœur vous avez besoin
      d’un ami ; car je suis ton ami, Gribouille : ne l’oublie pas.
      gribouille, hochant la
      tête.
      Mon ami,… mon ami… J’y ai été trompé une fois déjà… Je ne m’y
      fie pas trop aux amis qui arrivent… là… sans qu’on sache comment
      ni pourquoi… M. Delmis me dit un jour : « Je suis ton ami,
      Gribouille… » Ah bien oui ! un ami !… Ça lui a passé comme ça lui
      était venu,… pour un rien,… pour un méchant perroquet.
      — Essaye toujours ; tu verras, dit le brigadier en riant. Au
      revoir, mademoiselle Caroline ! au revoir, Gribouille ! »
      Le brigadier lui tendit la main en signe d’amitié.
      « C’est donc pour tout de bon ? dit Gribouille en prenant la
      main du brigadier et en la serrant entre les siennes.
      le brigadier.
      Tout de bon ! À la vie à la mort !
      gribouille.
      Pourquoi à la mort ? Je n’aime pas cela, moi. À la vie, c’est
      bien ; mais à la mort ! pour quoi faire ? Quand je serai mort,
      vous ne serez plus mon ami ; est-ce que j’aurai besoin d’un ami
      quand je serai mort ? Je serai avec le bon Dieu, avec les anges et
      avec maman… Et puis aussi… ce méchant Jacquot… J’ai peur qu’il ne
      me joue quelque tour,… il est si méchant, si menteur !
      le brigadier, riant.
      Sois tranquille, mon pauvre Gribouille ; le bon Dieu saura bien
      distinguer s’il dit vrai ou faux ; il le chassera, et Jacquot ne
      te tourmentera plus. Allons, cette fois, adieu pour tout de bon.
      Je monte chez M. le maire. »
      Le brigadier salua et sortit.
      gribouille.
      Ce brigadier est un brave homme tout de même. Crois-tu qu’il
      nous soit un vrai ami ?
      caroline, hésitant.
      Je crois que oui.
      gribouille.
      Comme tu dis ça ! Comme si tu n’y croyais pas.
      caroline.
      Comment puis-je savoir ce qu’il est et ce qu’il sera ? Je le
      connais si peu !
      gribouille.
      Mais lui te connaît bien, car il parlait souvent de toi avec
      monsieur, qui lui disait toujours : « Oui, j’aime beaucoup
      Caroline ; jamais je n’en retrouverai une comme elle ! » Et ci et
      ça ; enfin toujours de bonnes petites choses qui m’étaient
      agréables à entendre ; aussi, quand ils parlaient de toi,
      j’écoutais, je ne travaillais plus. Monsieur le voyait, mais il ne
      grondait pas ; il riait, et le brigadier aussi,… et moi aussi.
      J’étais content, j’aurais ri pendant deux heures !
    
    
    
    
    
    
    

    

    
      XVIII

combat de gribouille.
      

      Pan, pan ! On frappe à la porte ; Caroline va ouvrir, Mme Grébu
      entre.
      madame grébu.
      Mme Delmis est-elle chez elle ?
      caroline.
      Non, madame.
      gribouille.
      Comment, non ? puisque madame est dans sa chambre.
      caroline, bas à
      Gribouille.
      Tais-toi ; elle m’a dit de ne laisser entrer personne.
      gribouille.
      Ah ! je ne savais pas. Pardon, madame ; c’est que je ne savais
      pas que Mme Delmis avait défendu de laisser entrer. — C’est drôle,
      tout de même ! Elle ne veut donc voir personne ? 
      madame grébu.
      Mme Delmis ne veut pas recevoir de visites ; mais moi qui suis
      son amie, je peux toujours entrer.
      gribouille.
      Oh ! madame n’est pas une amie !
      madame grébu.
      Comment ! je ne suis pas une amie ? Moi qui viens sans cesse et
      qui la reçois toujours !
      gribouille.
      Ce n’est pas ça qui fait une amie, bien sûr. Si j’avais un ami
      qui parlât de moi comme vous parlez de madame, il ne serait
      certainement pas mon ami.
      madame grébu.
      Qu’il est sot, ce Gribouille ! toujours quelque impertinence
      dans la bouche. Je ne comprends pas comment Mme Delmis le
      supporte !
      gribouille.
      Elle ne le supportera pas longtemps, allez, ni vous non plus,
      car madame a renvoyé Caroline ce matin, et bien sûr que je ne
      resterai pas sans elle.
      madame grébu.
      Renvoyé Caroline ! Serait-ce possible ? Et pourquoi donc ? Elle
      vous aimait tant !
      gribouille.
      Madame ne m’a jamais aimé, moi qui vous parle ; elle se méfiait
      de ce que je voyais trop bien ; je lui disais des petites choses…
      qui la fâchaient. Et puis elle disait toujours que je cassais
      tout. Si j’avais seulement le malheur de casser une assiette, une
      tasse, une carafe, car enfin tout le monde casse ! toute la maison
      criait : « C’est Gribouille ! il casse tout ! est-il maladroit ! »
      Et alors madame pense que Caroline n’était pas contente ! Elle
      disait toujours : « Je m’en irai avec mon frère ! » Bonne
      Caroline, c’est qu’elle l’a fait comme elle l’avait dit. Pour un
      méchant perroquet qui est mort par malice, madame s’est fâchée,
      monsieur s’est fâché ; il n’a plus voulu être mon ami ; madame a
      voulu me renvoyer ; Caroline a voulu partir, et voilà comment et
      pourquoi nous partons. Et je suis bien sûr que madame a du
      chagrin, que c’est pour ça qu’elle ne veut voir personne. C’est
      que je faisais très bien mon ouvrage… Et Caroline donc !
      madame grébu.
      Je n’en reviens pas ; c’est étonnant ! Mais vous êtes donc à
      placer ?
      gribouille.
      Oui, madame, mais il faut que la place soit bonne, que Caroline
      soit contente, que je sois bien traité.
      madame grébu.
      Caroline, je vous offre ma maison ; je cherche une personne
      pour remplacer la bonne que j’avais prise et que je renvoie ; elle
      est paresseuse, impertinente ; je serais enchantée de vous avoir.
      Je n’y mets qu’une condition : c’est que vous vous séparerez de
      Gribouille. 
      caroline.
      C’est impossible, madame ; je resterai chez moi avec mon frère,
      si je ne puis me placer avec lui, comme je le crains ; je
      reprendrai alors mon métier de couturière.
      madame grébu, avec
      humeur.
      Ainsi, mademoiselle, vous refusez d’entrer à mon service ?
      caroline.
      J’y suis forcée, madame, ne pouvant quitter mon frère.
      madame grébu, de même.
      C’est bien, mademoiselle. Je vous souhaite le bonsoir,
      mademoiselle. J’ai à causer avec Mme Delmis ; ainsi je monte
      malgré vous, mademoiselle.
      — Vous ne monterez pas, s’écria Gribouille en se jetant devant
      Mme Grébu, qui mettait le pied sur la première marche de
      l’escalier. Je ne veux pas que vous fassiez gronder ma sœur.
      Mme Grébu repoussa Gribouille et voulut monter ; Gribouille
      s’élança sur elle, la saisit à bras-le-corps et la tira en arrière
      malgré sa résistance. Dans la lutte Mme Grébu s’embarrassa dans sa
      robe et tomba, entraînant Gribouille.
      Mme Grébu criait : Gribouille voulut la faire taire en lui
      serrant le cou comme il avait fait au perroquet, mais le cou de
      Mme Grébu avait de trop vastes proportions pour les mains de
      Gribouille ; Caroline, s’approchant, suppliait son frère de lâcher
      Mme Grébu. 
      

      
      
    
    
    
    Mme Grébu tomba,
    entraînant Gribouille dans sa chute.
    

     

    « Non, non ! criait Gribouille ; elle te ferait gronder. Au
    secours ! brigadier, au secours ! » continua-t-il, sentant Mme Grébu
    lui échapper.
    Le brigadier, qui sortait de chez le maire, apparut au haut de
    l’escalier. Voyant Gribouille retenir une femme par ses vêtements,
    celle-ci cherchant à lui échapper, Caroline éperdue enlaçant son
    frère dans ses bras pour favoriser la fuite de Mme Grébu, il crut
    qu’il fallait prêter main-forte à Gribouille, et, sautant d’un bond
    au bas de l’escalier, il saisit Mme Grébu, sous prétexte de la
    relever, et la reconnut immédiatement.
    

    
    
    
    
    

    « C’est vous, madame ? Comment se fait-il… ?
    madame grébu, avec fureur.
    Je vais me plaindre au maire de ce mauvais garçon. Je te ferai
    mettre en prison, mauvais drôle ! Je t’enverrai aux galères.
    gribouille, avec
    résolution.
    Dites un mot et je raconte à monsieur et à madame ce que vous
    avez dit lorsque Caroline vous a reporté votre ouvrage. Je n’en ai
    pas oublié un mot, et monsieur me croira ; et Caroline sera là pour
    m’appuyer.
    — Misérable ! s’écria Mme Grébu, suffoquant de colère.
    gribouille, enchanté.
    Misérable, tant que vous voudrez ! mais je vous tiens tout de
    même, hé, la vieille !
    madame grébu.
    Laissez-moi sortir ; j’ai besoin… de prendre l’air,… j’étouffe…
    Brigadier,… donnez-moi le bras,… reconduisez-moi à la maison. »
    Mme Grébu sortit au bras du brigadier souriant ; il comprenait à
    peu près la scène qui venait de se passer, et fit en passant un
    geste d’adieu amical à Caroline et à Gribouille.
    Aussitôt que Mme Grébu fut partie, Gribouille se mit à sauter et
    à gambader dans la cuisine.
    « Bien fait ! bien fait ! chantait-il. Je la tiens, la vieille !…
    Et les autres vieilles aussi !… Trop parler nuit, dit le proverbe…
    Elle en a trop dit, la vieille. »
    Gribouille mit le nez à la porte ; il redoubla ses rires.
    « Ha ! ha ! Le brigadier en a assez !… Tiens, la voilà qui tombe
    dans ses bras ! Ha ! ha ! ha ! elle le fait exprès… C’est la colère
    qui l’étouffe !… Tiens ! le brigadier l’emporte ! Ouf ! quelle
    charge !… Pauvre brigadier !… Voilà qu’il la pose à terre !… Il
    s’essuie le front ! Caroline ! viens donc voir ; la vieille Grébu
    assise à terre ; et le pauvre brigadier qui a un air piteux… Ha !
    ha ! Elle se relève ! elle part en courant !… Le brigadier rit…
    A-t-elle l’air furieux !… Viens donc voir, Caroline, viens
    donc. »
    

    
    
    
    
    Tiens ! le brigadier l’emporte !
    

    Gribouille se retourna, ne voyant pas venir sa sœur ; il était
    seul. Pendant que Gribouille se livrait à sa joie bruyante, M.
    Delmis, qui avait aussi entendu l’appel de Gribouille, et qui ne
    voyait pas revenir le brigadier, apparut à la porte de la cuisine.
    Caroline joignit les mains d’un air suppliant en lui faisant signe
    de ne pas entrer ; elle craignait que Gribouille, dans l’exaltation
    de sa joie, ne dit quelques paroles blessantes pour Mme Delmis ou
    pour ses amies ; elle s’empressa d’aller au-devant de M. Delmis, qui
    l’emmena dans son cabinet…
    monsieur delmis, avec
    inquiétude.
    M’expliquerez-vous, Caroline, ce que cela signifie ? ce qui se
    passe ? Pourquoi ce tapage à la cuisine, ces cris de Gribouille, la
    disparition du brigadier ? Pourquoi cette pâleur, ce
    tremblement ?
    

    
    
    
    
    Voilà qu’il la pose à terre ! (P. 246)
    

    caroline, d’une voix
    tremblante.
    Mme Grébu a voulu entrer de force chez madame, qui avait défendu
    sa porte. Gribouille a voulu l’arrêter ; elle s’est débattue,
    Gribouille a crié. Monsieur sait que Gribouille n’a pas…, n’est
    pas…
    monsieur delmis, avec
    bonté.
    Je sais, je sais, mon enfant ; et puis ? 
    caroline.
    Et puis, Mme Grébu était… un peu… excitée ; alors le brigadier
    lui a donné le bras pour l’accompagner jusque chez elle,… puis
    monsieur est entré.
    monsieur delmis, souriant.
    C’est-à-dire qu’elle est entrée dans une colère effroyable,
    qu’elle s’est battue avec Gribouille, que le brigadier l’a emmenée.
    Mais comment a-t-elle cédé à Gribouille ? Comment n’est-elle pas
    montée chez moi pour porter plainte ?
    

    
    
    
    
    Elle part en courant ! (P. 216)
    

    caroline.
    C’est que…, c’est que… Je ne saurais dire à monsieur… Je
    n’oserais pas.
    monsieur delmis.
    Osez, osez, mon enfant ; n’ayez aucune crainte ; ce que vous me
    direz ne sortira pas d’ici. 

    Caroline, rassurée par l’air de bonté de M. Delmis, lui raconta
    ce qui s’était passé entre elle et Mme Grébu, et comment Gribouille
    avait eu l’habileté de la menacer d’une révélation pour obtenir son
    silence. M. Delmis rit de bon cœur et promit encore à Caroline de
    n’en parler ni à sa femme ni à personne.
    « Et où en êtes-vous avec ma femme, ma pauvre enfant ? Avez-vous
    reçu des reproches pour votre frère ?
    caroline, d’une voix très
    émue.
    Madame nous a renvoyés, monsieur ; elle ne peut plus supporter
    mon frère.
    — Renvoyés ! s’écria M. Delmis en sautant de dessus son
    fauteuil ! Renvoyés ! Mais c’est impossible ! c’est intolérable ! Je
    ne veux pas que vous me quittiez, Caroline, je vais parler à ma
    femme !
    — Pardon, monsieur, dit Caroline en arrêtant M. Delmis. Je vous
    remercie bien sincèrement, oui, du fond de mon cœur, de votre bonté
    pour nous ; mais je prie monsieur de considérer que je ne puis
    rester dans la maison malgré madame ; ce ne serait pas bien, ce
    serait manquer à monsieur aussi bien qu’à madame. Monsieur
    comprendra que madame est à bout de patience pour Gribouille ;
    vous-même, monsieur, vous avez perdu patience aujourd’hui ; et
    pourtant il n’est pas possible d’être plus endurant, plus facile,
    meilleur que n’est monsieur. Des scènes comme celle de tout à
    l’heure ne sont pas tolérables dans une maison tranquille et
    honnête, et pourtant je ne puis répondre qu’elles ne recommencent,
    et pis encore.
    monsieur delmis.
    Mais que deviendrez-vous, ma pauvre enfant ! Comment, à vous
    seule, gagnerez-vous du pain pour deux ?
    caroline.
    Que monsieur ne s’inquiète pas de moi. J’ai confiance eu Dieu ;
    il ne m’a jamais abandonnée, il me protégera encore.
    monsieur delmis, avec
    tristesse.
    Il faut donc vous laisser partir, Caroline ? Cette séparation me
    chagrine beaucoup. Je vous regretterai toujours, et même ce pauvre
    Gribouille, si plein de cœur et de dévouement malgré son
    imbécillité… Si j’avais été seul, je ne me serais jamais séparé de
    vous ; mais… je ne suis pas seul, ajouta-t-il avec un soupir, et ce
    n’est pas moi qui m’occupe des détails du ménage. Soyez sûre que je
    ne vous perdrai pas de vue, mon enfant, que je vous conserverai
    toujours une grande affection, et que vous aurez toujours en moi un
    ami sincère. »
    Caroline, trop émue pour répondre, se borna à baiser la main que
    lui tendait son maître ; elle y laissa tomber une larme et sortit
    précipitamment.
    En rentrant à la cuisine, elle s’assit, appuya sa tête dans ses
    deux mains et réfléchit sur son avenir. Elle comprit que sa position
    serait moins bonne qu’avant son entrée chez Mme Delmis ; ni Mme
    Delmis, ni Mme Grébu, qui étaient ses meilleures pratiques, ne la
    feraient travailler ; peut-être même lui nuiraient-elles auprès de
    leurs amies qui toutes jadis lui donnaient de l’ouvrage. Et, si la
    commande lui manquait, que ferait-elle pour faire vivre son pauvre
    frère, incapable de se placer sans elle.
    « Le bon Dieu viendra à mon secours, dit-elle ; M. le Curé me
    donnera un bon conseil ; peut-être me fera-t-il trouver de
    l’ouvrage. Il m’a toujours dit de ne pas perdre confiance ; ma
    pauvre mère s’est toujours remontée en priant ; je ferai comme elle,
    et comme elle j’aurai le calme et la paix du cœur. En attendant,
    voyons ce que j’ai d’argent et combien de temps il durera. »
    Caroline ouvrit une boîte qui était sur une planche, versa
    l’argent qu’elle contenait et compta cent soixante-cinq francs :
    cent francs pour quatre mois de gages, et soixante-cinq qu’elle
    avait en entrant chez Mme Delmis.
    « En dépensant trente francs par mois pour notre nourriture et
    dix francs de savon, chandelle, épicerie, chaussures, etc., nous
    pourrons vivre pendant quatre mois ; j’en gagnerai bien autant : ce
    qui me fera encore quatre mois d’avance. C’est bien ! »
    Caroline serra son argent en remerciant le bon Dieu de lui avoir
    envoyé ce secours, sur lequel elle n’avait pas compté jadis.
    Gribouille rentra peu de temps après. 

    « Je viens de chez M. le Curé, dit-il en entrant. Je lui ai
    raconté ce qui s’est passé. Il a soupiré, puis il a souri avec un
    air si bon et si triste, qu’il m’a donné envie de pleurer. Il m’a
    dit qu’il fallait chercher de l’ouvrage ; j’ai été demander à Mme
    Piron, qui m’a agoni de sottises ; et puis à Mme Ledoux, qui m’a
    jeté un balai dans les jambes. Où aller maintenant ? Je ne sais
    plus.
    caroline.
    Mon bon Gribouille, attendons que nous ayons quitté nos maîtres.
    Nous retournerons chez nous, et, quand nous aurons tout nettoyé et
    arrangé, nous irons ensemble chercher de l’occupation, mais pas chez
    ces dames, qui ne nous en donneraient pas. Maintenant, viens
    m’aider, et finissons ce que nous avons à faire. »
    À peine avaient-ils fini leur travail, que Georges et Émilie
    entrèrent en courant.
    « Caroline ! Gribouille ! s’écrièrent-ils, est-il vrai que vous
    vous en allez ?
    caroline.
    Oui, monsieur et mademoiselle, c’est malheureusement vrai.
    émilie.
    Et pourquoi partez-vous ? Il faut rester, rester toujours avec
    nous. Georges et moi, nous serions désolés de ne plus vous
    avoir.
    georges.
    Oh oui ! ma bonne Caroline, mon bon Gribouille, restez. Je vais
    dire à papa de vous forcer à rester ; il aura bien du chagrin ; il
    disait hier au brigadier : « Si Caroline me quittait, la maison me
    semblerait toute triste ; tout irait mal ». Et le brigadier a
    répondu : « Ce sera comme ça
    

    
    
    
    
    Mme Piron m’a agoni de
    sottises. (P. 253)
    

    partout où sera Mlle Caroline, monsieur le maire. On n’en
    rencontre pas souvent comme elle ; il semble que le cœur rit, rien
    qu’à la regarder. » Et papa s’est mis à rire et a dit : « Jamais je
    ne laisserai partir cette bonne Caroline, à moins que ce ne soit
    pour son bonheur ».
    émilie.
    Et comme ce n’est pas pour votre bonheur, mais parce que maman
    vous force à vous en aller, vous ne partirez pas, Caroline.
    Gribouille, dis donc à Caroline de rester avec nous.
    

    
    
    
    
    Mme Ledoux m’a jeté un
    balai dans les jambes. (P. 253)
    

    gribouille.
    Quant à cela, mademoiselle, elle ne m’écouterait pas, et je ne le
    lui demanderai pas.
    émilie.
    Pourquoi donc ?
    gribouille, avec dignité.
    Elle ne m’écouterait pas, mademoiselle, parce qu’elle a plus
    d’esprit et de bon sens que vous et moi, et qu’elle sait mieux que
    moi ce qu’il est bon de faire ou de ne pas faire. Je ne le lui
    demanderai pas, parce que cela est contraire à mes goûts, à mes
    idées et à mes principes ; car j’en ai, des principes,
    mademoiselle,… et des idées aussi : je continue,… à mes principes,…
    oui, mademoiselle, à mes principes… Il n’y a pas de quoi rire,… je
    dis : à mes principes.
    émilie.
    Je ne ris pas, Gribouille ; je t’assure que je ne ris pas,… ni
    mon frère non plus, ajouta-t-elle en se détournant comme pour
    regarder son frère, mais en réalité pour étouffer son envie de
    rire.
    gribouille, avec
    solennité.
    Est-ce bien sûr ? Hem ! Hem !… Je dis donc qu’il est contraire à
    mes principes de rester dans une maison où l’on ne veut plus de
    moi ; près d’un maître qui n’est plus mon ami ; au service d’une
    femme qui n’a plus rien de bon ni d’agréable ; aux ordres d’enfants
    qui prennent parti contre moi pour un méchant perroquet menteur,
    voleur, gourmand, mauvaise langue. Voilà, mademoiselle, quels sont
    mes principes.
    émilie, avec ironie.
    Je te remercie, Gribouille.
    gribouille.
    Il n’y a pas de quoi, mademoiselle.
    caroline.
    Que mademoiselle veuille bien excuser mon pauvre frère : il n’a
    certainement pas l’intention d’être désagréable.
    

    
    
    
    
    

    georges.
    Mais il l’est sans le vouloir. J’espère que vous ne pensez pas
    comme lui, Caroline, et que vous demanderez à papa de vous garder.
    Il ne demandera pas mieux, je vous en réponds. »
    
    
    
    
    
    

    

    
      XIX

les bonnes langues
      

      Caroline ne répondit pas ; les enfants sortirent pour demander
      à leur père ce que Caroline ne demandait pas elle-même. M. Delmis
      leur fit comprendre que, Caroline ne voulant pas se séparer de
      Gribouille, il devenait impossible d’imposer à leur mère un garçon
      aussi borné, aussi maladroit, et assez mal-appris pour lutter de
      vive force contre les personnes qui venaient la voir. Cependant
      Mme Grébu ne perdait pas son temps ; elle allait chez toutes les
      personnes qui avaient fait travailler Caroline, pour leur raconter
      les prétendues insolences dont elle était victime.
      « Mme Delmis ne peut plus y tenir ; malgré sa coquetterie, son
      désir de faire la jeune, de paraître élégante, de nous éclipser
      toutes par ses coiffures (très ridicules, entre nous), elle est
      obligée de mettre à la porte le frère et la sœur ; tantôt ils
      m’ont empêchée d’entrer chez Mme Delmis, ils m’ont jetée à terre,
      battue, à moitié étranglée ; sans le secours du brigadier de
      gendarmerie, qui les a repoussés et qui m’a délivrée, ils
      m’auraient tuée ; le brigadier a été obligé de me reconduire
      jusque chez moi, tant il craignait que je ne fusse poursuivie par
      eux.
      madame piret.
      Jamais je n’aurais cru Caroline…
      madame grébu.
      Ma chère, vous ne savez pas ce qu’elle est ; ce sont des gens
      dangereux ; M. le maire s’en est bien aperçu ; c’est pourquoi il
      ne les garde pas. Croyez-moi, ma chère, ne donnons pas d’ouvrage à
      la fille, pour la forcer à quitter le pays avec son gredin de
      frère.
      mademoiselle piret.
      Le pauvre garçon est à moitié idiot ; je le croyais bon et
      doux.
      madame grébu.
      Bon ? doux ?… Méchant, ma chère, méchant comme il n’est pas
      possible ! Il arrivera malheur ! vous verrez ça ! il tuera
      quelqu’un en reportant l’ouvrage de sa sœur.
      madame piret, avec
      frayeur.
      Ah ! mon Dieu ! Comment ! vous croyez…? Il serait capable…?
      madame grébu.
      Capable de tout, ma chère ! de tout ! Entendez-vous ? de
      tout ! » 

      C’est ainsi que Mme Grébu, allant de porte en porte, réussit à
      enlever à la pauvre Caroline ses anciennes pratiques, lui ôtant
      ainsi tout moyen de gagner sa vie. Mme Delmis sortit de son côté
      pour chercher une remplaçante à Caroline ; ce fut dans sa tournée
      d’amies qu’elle apprit la scène
      qui venait de se passer chez elle entre Mme Grébu et Gribouille.
      L’irritation qu’elle en conçut activa ses recherches ; elle finit
      par rencontrer à peu près ce qu’il lui fallait ; mais cette femme
      ne savait pas faire les robes et n’avait pas le talent, l’adresse
      et la bonne volonté de Caroline. Elle l’arrêta immédiatement, pour
      commencer son service dès le lendemain. Mme Grébu, qui s’était
      rencontrée avec Mme Delmis dans une maison
      amie, et qui l’avait aidée dans
      ses recherches, triomphait de ce qu’elle croyait être une
      humiliation pour ses deux ennemis.
      Quand Mme Delmis rentra, elle annonça à Caroline et à
      Gribouille, d’un ton fort courroucé, qu’elle venait d’apprendre la
      scène scandaleuse qu’ils s’étaient permis de faire à cette bonne
      Mme Grébu ; qu’elle venait de chercher et de trouver une servante
      qui entrerait chez elle le lendemain, et qu’ils pouvaient faire
      leurs paquets.
      Caroline ne répondit pas : elle accepta en silence l’accusation
      injuste d’avoir insulté et même battu Mme Grébu ; mais Gribouille,
      voyant ce silence et devinant le motif généreux qui empêchait
      Caroline de se défendre, s’élança devant Mme Delmis, qui recula
      avec effroi ; il lui dit d’une voix ferme :
      « Arrêtez, madame ! Écoutez la justification de ma sœur ; elle
      se tait pour ne pas m’accuser ; elle est plus généreuse que vous,
      qui accusez sans savoir.
      — Insolent ! s’écria Mme Delmis.
      — Laissez-moi dire, continua Gribouille en élevant la voix et
      en repoussant sa sœur qui cherchait vainement à le faire taire, et
      ne m’impatientez pas, car je commence à m’irriter de vos
      injustices. C’est moi qui ai arrêté Mme Grébu pour l’empêcher de
      vous déranger, puisque vous aviez défendu de laisser entrer. C’est
      moi qui l’ai jetée à terre… C’est moi qui l’ai roulée et un peu
      serrée. Caroline ne l’a pas touchée ; le brigadier ne l’a pas
      délivrée, il s’est moqué d’elle ; il l’a emmenée à contre-cœur,
      parce qu’elle faisait des simagrées et qu’elle prétendait ne pas
      pouvoir marcher. Vous dites qu’elle est votre amie ! Je vous dis
      qu’elle est votre ennemie, et qu’elle dit du mal de vous, qu’elle
      se moque de vos toilettes, qu’elle a voulu vous enlever Caroline
      en la payant plus cher et en la payant mieux. Mme Piron et Mme
      Ledoux en disent autant. Vous voilà prévenue ; Caroline est
      justifiée. Nous sommes contents de vous quitter, et tout de suite
      encore ; nous ne regretterons que monsieur, qui est bon, lui, et
      qui n’est pas comme vous ; ce n’est pas lui qui s’occupe de sa
      toilette, ni de ses dents, ni de ses cheveux !
      — Impertinent ! misérable ! » s’écria Mme Delmis, ne pouvant
      plus maîtriser sa colère. 
      Et, se jetant en avant, elle écarta Gribouille d’un coup de
      poing et monta l’escalier.
      caroline.
      Qu’as-tu fait, Gribouille ? Tu l’as exaspérée.
      gribouille.
      Et qu’importe ? Je lui ai dit le vrai ; il est bon qu’elle
      sache ce qu’elle est et ce que sont ses amies.
      caroline.
      Mais elle va nous faire tout le mal possible ! elle va
      m’empêcher de gagner de quoi vivre.
      gribouille.
      Tu crois ? Elle serait assez méchante pour cela ?
      caroline.
      Hélas ! je le crains.
      Caroline tomba sur une chaise, et, cachant sa figure dans ses
      mains, elle pria ; elle invoqua le secours de Dieu, de la sainte
      Vierge et des saints ; elle demanda à Dieu de lui donner de la
      force et de lui épargner la douleur cruelle de voir son frère en
      proie aux privations et aux souffrances.
    
    
    
    
    
    
    

    

    
      XX

les adieux
      

      Gribouille regardait sa sœur ; il devina qu’elle soufrait ; il
      comprit imparfaitement qu’il était la cause principale de son
      chagrin et de ses embarras.
      Ses yeux se mouillèrent de larmes ; il chercha le moyen de
      réparer le mal qu’il avait fait. « Je l’ai trouvé », pensa-t-il.
      Et, s’esquivant sans bruit, il se dirigea vers la chambre de M.
      Delmis.
      « Que veux-tu, Gribouille ? dit M. Delmis en se retournant au
      bruit de la porte.
      — Caroline pleure, dit Gribouille à voix basse. Oui, Caroline
      pleure, et c’est ma faute ; je viens vous prier, quoique vous ne
      soyez plus mon ami, de nous venir en aide, de réparer ce que j’ai
      fait.
      — Pourquoi dis-tu que je ne suis plus ton ami ? Je le suis et
      le serai toujours, dit M. Delmis d’une voix douce et amicale. 
      gribouille.
      Non ; vous avez été faible une fois : je ne compte plus sur
      vous.
      monsieur delmis,
      vivement.
      Faible !… Gribouille, tu t’oublies ! tu comptes trop sur mon
      amitié !
      gribouille.
      Non, puisque je n’y compte plus. Vous avez été faible quand
      vous m’avez abandonné pour l’affaire de Jacquot. Au lieu de me
      soutenir, vous avez dit : « Tire-toi d’affaire comme tu pourras ».
      Et comment pouvais-je me tirer d’affaire, puisque c’est vous qui
      aviez mis la tête de Jacquot dans la souricière ? Que pouvais-je
      dire, moi ? Si vous ne m’aviez pas conseillé, j’aurais jeté
      Jacquot au fond du fumier, et personne n’aurait rien su. »
      M. Delmis, qui s’était calmé à mesure que Gribouille parlait,
      sourit à ses dernières phrases, et, reprenant son air de bonté, il
      lui dit :
      « Tout cela ne m’explique pas pourquoi Caroline pleure, et ce
      que je puis faire pour la consoler. »
      Gribouille raconta ce qui venait de se passer avec Mme Delmis
      et les craintes de Caroline.
      « L’affaire est mauvaise, dit M. Delmis, moitié mécontent au
      récit des paroles de Gribouille à Mme Delmis, moitié attristé par
      les craintes trop légitimes de Caroline. L’affaire est mauvaise,
      répéta-t-il. Je ne vois qu’un moyen : c’est que Caroline cherche
      de l’ouvrage chez des personnes nouvelles… Je ne sais pas… Je
      verrai… Ce ne sera pas facile… Quelle idée aussi d’avoir été
      parler de fausses dents à ma femme !…
      — Non, non, je n’ai pas parlé de fausses dents, j’ai oublié ! »
      s’écria Gribouille.
      M. Delmis ne put s’empêcher de sourire.
      « Laisse-moi, dit-il, j’y penserai. Quand je verrai le
      brigadier, j’en causerai avec lui.
      — Ce sera très bien, cela, dit Gribouille. Précisément il
      disait tantôt à Caroline qu’il la protégerait et l’aimerait comme
      sa sœur. C’est bon d’avoir pour protecteur un brigadier : ça vous
      fait respecter tout de même.
      — Certainement, dit M. Delmis en riant. Nous nous occuperons de
      vos affaires à nous deux, et j’espère que nous nous en tirerons
      avec honneur. »
      Gribouille sortit enchanté ; il courut vers sa sœur et lui dit
      qu’il venait de causer avec M. Delmis, et qu’il la protégerait
      avec le brigadier.
      « Avec le brigadier ! s’écria Caroline. Je ne veux pas de cela,
      moi ! Je saurai bien me tirer d’affaire sans lui.
      gribouille.
      Tiens ! pourquoi cela ? Le brigadier n’est pas vieux, il est
      jeune comme toi, et il a de la force et de la raison.
      caroline.
      Je ne dis pas non, Gribouille ; mais c’est inutile, je ne le
      veux pas. 
      gribouille.
      Alors, va le dire à monsieur ; car il lui parlera, il l’a
      dit.
      caroline.
      Je ne dirai rien à monsieur, puisque nous nous en allons
      demain. Et si je ne trouve pas à vivre ici avec toi, nous nous en
      irons dans le pays de ma mère.
      gribouille.
      Comme tu voudras ; je te suivrai partout. »
      La journée se termina tristement. Mme Delmis était mal à l’aise
      devant l’air sérieux, presque mécontent, de son mari ; les enfants
      seuls causaient, mais eux aussi étaient préoccupés du départ de
      Caroline et de Gribouille. Personne, excepté Mme Delmis, ne savait
      que la séparation dût avoir lieu dès le lendemain, et les enfants
      projetaient une promenade dans la campagne en compagnie de
      Gribouille.
      Vers la fin de la soirée, Gribouille entra et sans parler
      présenta à M. Delmis un paquet de clefs.
      monsieur delmis.
      Pourquoi m’apportes-tu ces clefs ? Que veux-tu que j’en
      fasse ?
      gribouille.
      Je vous les apporte, monsieur, parce qu’elles sont à vous ; et
      je veux que vous les gardiez, puisqu’elles sont à vous.
      monsieur delmis.
      Mais c’est Caroline qui doit les garder. 
      gribouille.
      C’était Caroline, monsieur, mais ce n’est plus elle, puisque
      nous partons demain dès le matin.
      — Demain ! s’écria M. Delmis en se levant précipitamment. C’est
      impossible ! On ne s’en va pas comme ça. Caroline n’est pas
      capable d’un procédé pareil.
      gribouille.
      Monsieur a raison. Caroline n’est pas capable d’un procédé
      pareil. C’est madame qui nous fait partir comme si nous étions des
      voleurs. Ce ne serait toujours pas ses robes qu’on emporterait !
      Des robes qui lui vont !…
      Gribouille se mit à rire ; M. Delmis, malgré sa contrariété,
      réprima à moitié un sourire ; les enfants restaient consternés ;
      Mme Delmis était fort embarrassée.
      madame delmis.
      Mon ami,… j’ai cru devoir chercher tout de suite quelqu’un…
      Gribouille est si grossier… On ne peut pas exposer les personnes
      qui viennent chez nous… aux… aux malhonnêtetés,… aux coups de cet
      imbécile… Vous savez combien Caroline est susceptible… Elle n’a
      pas voulu,… elle a voulu…
      monsieur delmis.
      Elle n’a pas voulu supporter vos humeurs, et elle a voulu s’y
      soustraire le plus promptement possible : je la comprends et je
      l’approuve… Gribouille, mon ami, va chercher ta sœur. Il faut que
      je lui parle. Amène-la dans mon cabinet. 

      Gribouille partit en courant ; deux minutes après il amenait
      Caroline dans le cabinet, où l’attendait M. Delmis.
      monsieur delmis.
      C’est demain que vous partez ma chère enfant ; par affection et
      par intérêt pour vous, je ne cherche pas à vous retenir. Je vous
      promets encore une fois de veiller sur vous et de vous protéger de
      tout mon pouvoir ; mais je ne vous laisserai pas partir sans vous
      donner un témoignage de satisfaction et d’amitié. J’ajoute aux
      gages que vous avez reçus une petite somme qui vous aidera à vivre
      en attendant que l’ouvrage vous arrive. Adieu, ma chère enfant,
      adieu ; que Dieu vous bénisse et vous protège, ainsi que votre
      pauvre frère ; j’irai vous voir chez vous.
      — Monsieur ! Oh ! merci ; cent fois merci pour votre bonté »,
      dit Caroline en se couvrant la figure de son mouchoir. Elle se
      retira précipitamment pour cacher ses larmes. Elle ne songea pas à
      prendre le petit paquet que lui présentait M. Delmis.
      « Tiens, Gribouille, dit-il d’une voix émue, prends cela, tu le
      donneras à ta sœur.
      gribouille.
      Oui, monsieur ; je remercie bien monsieur. Je prie monsieur de
      nous regretter et de faire attention aux gens qui nous
      remplaceront et qui ne feront jamais si bien que nous ; monsieur
      peut bien y compter. J’en suis fâché pour monsieur, quoiqu’il ne
      soit plus mon ami ; mais j’en suis bien aise pour madame, qui
      n’est pas bonne tout de même. Ces dames avaient raison : madame
      est mauvaise maîtresse. Mais que monsieur ne s’en tourmente pas,
      puisqu’il ne peut pas l’empêcher. Adieu, monsieur, je salue bien
      monsieur. J’ai du regret de quitter monsieur, bien que monsieur
      ait donné raison à Jacquot contre moi. »
      M. Delmis lui tendit la main :
      « Adieu, mon ami, dit-il.
      gribouille.
      Mon ami ?… Eh bien, oui ! Mon ami ! je veux bien ; j’oublie
      tout ; je pardonne tout. Je redeviens votre ami et je serai votre
      ami. Adieu. »
    
    
    
    
    
    
    

    

    
      XXI

le vol
      

      Gribouille sortit après avoir fortement secoue la main de M.
      Delmis, qui ne put s’empêcher de sourire de cette dernière naïveté
      de Gribouille. Il redescendit dans la cuisine, où il trouva
      Caroline qui pleurait à chaudes larmes.
      « Ne pleure pas, Caroline, dit Gribouille en entrant ; ne
      pleure pas. Tout est raccommodé ! »
      Caroline releva la tête.
      gribouille.
      Oui, tout est arrangé ; j’ai pardonné à monsieur, je suis de
      nouveau son ami ; il est redevenu le mien ; il viendra me voir et
      tu verras que nous serons très heureux. À présent, finissons nos
      paquets. Veux-tu que j’emporte le plus gros ce soir ?
      caroline.
      Je veux bien : fais comme tu voudras, répondit Caroline d’une
      voix triste. 
      gribouille.
      Caroline, Caroline, pourquoi ce chagrin ? Monsieur est bon,
      c’est vrai : mais madame est mauvaise et ennuyeuse. Monsieur
      viendra nous voir ; il l’a dit. Le brigadier viendra : c’est sûr
      cela. Oh ! tu as beau hocher la tête : je dis, moi, qu’il viendra,
      puisqu’il t’a dit qu’il t’aimerait comme une sœur. Est-ce que je
      pourrais vivre sans te voir, moi qui suis ton frère ? Tu ris a
      présent ! À la bonne heure ! Montre-moi ce que je dois
      emporter. »
      Caroline, distraite par le babil de son frère, l’aida à
      arranger en paquet leur linge et leurs vêtements ; il chargea le
      paquet sur son dos et partit, bravement malgré l’obscurité. Il ne
      s’aperçut pas qu’il était suivi par un homme et une femme qui
      s’étaient effacés dans l’ombre du mur quand il avait franchi la
      porte et qui se rapprochaient insensiblement de lui, en
      s’observant pour ne faire aucun bruit. Comme il avançait près de
      la maison, seul héritage que leur avait laissé leur mère, il se
      sentit saisir brusquement par derrière, et, avant qu’il eût eu le
      temps de crier ou de se défendre, il fut jeté le visage contre
      terre, maintenu fortement par des mains vigoureuses, et débarrassé
      de son paquet. Quand il put crier et se relever, il ne vit plus
      rien que deux ombres qui se sauvaient : dans l’une d’elles il crut
      reconnaître une femme, de la taille et de la tournure de Rose.
      Effrayé, tremblant, il retourna chez M. Delmis ; Caroline fut
      frappée de sa pâleur ; ses dents claquaient ; il ne put répondre à
      ses questions qu’après qu’elle lui eut fait boire un verre d’eau.
      Il put alors raconter le vol dont il avait été victime. Caroline
      fut aussi désolée de l’agitation de son frère que de la perte
      irréparable que leur causait ce vol ; le paquet contenait leurs
      meilleurs vêtements, tout leur linge.
      

      
      
    
    
    
    

    « Il faut tout raconter à nos amis, dit Gribouille : ils
    trouveront les voleurs, ils sont si habiles !
    caroline.
    À monsieur seulement ; c’est lui qui est maire et qui donnera des
    ordres. 
    gribouille.
    Eh bien ! j’y vais. Viens-tu avec moi ?
    caroline.
    Non, j’ai à finir la robe de madame ; il y en a encore pour une
    heure de travail.
    gribouille.
    Tu es trop bonne de te donner tant de mal pour cette femme. Je
    vais donc seul tout raconter à monsieur. »
    Quelques instants après, M. Delmis entendit frapper à sa
    porte.
    « Entrez, dit-il… Tiens, c’est toi, Gribouille ? Par quel
    hasard ?… Que t’est-il arrivé ? Tu es plein de poussière… Comme tu
    es pâle ! Qu’as-tu, mon pauvre garçon ?
    gribouille.
    Je n’ai plus rien, monsieur. Ils m’ont tout volé. Je n’ai plus de
    bel habit, de belles cravates, Caroline n’a plus de belles robes ni
    de souliers : rien, plus rien. Ils m’ont tout volé.
    monsieur delmis.
    Qui est-ce qui t’a volé ?
    gribouille.
    C’est ce que je ne sais pas, monsieur : un homme et une femme… Je
    croirais assez que c’est Mlle Rose ; ça en avait bien la mine.
    monsieur delmis.
    Comment a-t-on pu te voler dans ma maison ?
    gribouille.
    Ah ! voilà, monsieur ! C’est que ce n’était pas dans la maison.
    Monsieur sait bien que madame nous avait chassés… Oui, oui,
    monsieur, chassés. Quand on fait partir les gens en une journée,
    cela s’appelle bien chasser… Donc monsieur sait bien que madame nous
    avait chassés. Je prie monsieur de ne pas m’interrompre, sans quoi
    je ne finirai jamais.
    monsieur delmis.
    Je ne t’interromps pas ! Je ne dis rien.
    gribouille.
    Monsieur ne dit rien, mais il fait des figures et des gestes qui
    parlent. Je sais bien ce que monsieur veut dire : Gribouille est
    bête ! Gribouille m’ennuie !
    monsieur delmis.
    Mais non, mais non ! Dis toujours.
    gribouille.
    Donc, madame nous avait chassés… Bon ! monsieur ne bouge pas : je
    continue. Il fallait emporter nos effets. Caroline pleurait, que
    cela me fendait le cœur ; j’ai voulu la distraire, je lui ai proposé
    de faire un paquet, que j’emporterais tout de suite. Elle le fait,
    ça la distrait : elle sourit ; je pars, il faisait nuit ; je marche,
    j’avance ; je sens un poids de mille livres sur mon dos ; je tombe ;
    en une minute le poids s’en va et mon paquet avec. J’avais le visage
    dans la poussière ; je me secoue, je regarde ; du côté de la butte
    du moulin je vois un homme et une femme qui couraient ; je crois
    reconnaître Mlle Rose. Je veux courir après, mais j’aime mieux
    rentrer : des voleurs, c’est toujours mauvais ; je rentre, je
    raconte à Caroline ce que je suis en train de raconter à monsieur ;
    et voilà.
    monsieur delmis.
    Tu as bien fait de venir me parler tout de suite de ce qui est
    arrivé. C’est grave ! Un vol à deux… en pleine rue… Je prends mon
    chapeau et je t’emmène chez le brigadier ; tu lui raconteras comment
    les choses se sont passées, et je lui donnerai les ordres
    nécessaires pour faire des recherches.
    gribouille.
    Oui, monsieur, je vous suis. Avec vous, je n’aurai pas peur ;
    seul, je n’aurais pas aimé à me promener dans les rues après ce qui
    m’est arrivé. »
    M. Delmis sortit avec Gribouille, après avoir prévenu Caroline de
    ne pas s’effrayer d’une longue absence.
    gribouille.
    Pourquoi monsieur pense-t-il que nous pourrions être longtemps
    absents ? Est-ce que monsieur va courir après les voleurs ? Monsieur
    n’ignore pas que les voleurs ont des armes.
    monsieur delmis.
    Non, rassure-toi, mon garçon ; nous ne courrons pas après ; mais
    le procès-verbal sera long à rédiger, et peut-être me faudra-t-il
    attendre le retour des gendarmes qu’on va envoyer à la recherche des
    voleurs.
    gribouille.
    Je comprends ! Monsieur ne s’exposera pas : il enverra les bons
    gendarmes pour recevoir les coups. 
    monsieur delmis, souriant.
    J’espère bien qu’ils n’en recevront pas, mais qu’ils en
    donneront. D’ailleurs, ce que j’en ai dit, c’est plus pour rassurer
    Caroline que pour autre chose.
    

    
    
    
    
    En une minute le poids s’en va et mon paquet avec. (P. 277.)
    

    Tout en causant, ils arrivèrent à la porte du brigadier ; M.
    Delmis frappa ; le brigadier vint ouvrir et fut très étonné de voir
    le maire accompagné de Gribouille. 

    « J’ai besoin de vous, brigadier, dit M. Delmis en entrant.
    le brigadier.
    Et pourquoi monsieur le maire s’est-il donné la peine de venir
    lui-même ? Mon jeune ami que voici, ajouta-t-il en passant la main
    sur la tête de Gribouille, serait venu me chercher ; j’aurais évité
    la course à monsieur le maire.
    monsieur delmis.
    C’est que votre jeune ami n’aurait pas osé sortir seul. Oh ! je
    sais qu’il est courageux d’habitude, mais il a été volé non loin
    d’ici et il vient vous faire son rapport.
    le brigadier.
    Volé ? De quoi donc, mon pauvre Gribouille, et par qui ?
    gribouille.
    De quoi ? De tous mes effets et de ceux de Caroline que
    j’emportais sur mon dos dans notre maison ; c’était pour distraire
    Caroline, qui pleurait, et puis, comme je l’ai dit à monsieur, un
    poids de mille livres m’est tombé sur le dos, m’a fait tomber sur le
    nez, et puis tout est parti : le poids et le paquet.
    le brigadier.
    As-tu vu quelqu’un ?
    gribouille.
    J’ai vu deux personnes qui se sauvaient, un homme et une femme,
    du côté de la butte au moulin.
    — Ah ! ah ! la butte au moulin ! dit le brigadier d’un air pensif
    en caressant sa moustache… Et… as-tu reconnu la femme ?
    gribouille.
    J’ai cru reconnaître Mlle Rose ; mais il faut dire que je n’en
    suis pas sûr ; il faisait noir, elle courait vite, j’avais les yeux
    pleins de poussière et un peu tremblotants.
    le brigadier, toujours
    pensif.
    Mlle Rose ? ce serait cela ! C’est bien cela… chez Michel.
    monsieur delmis.
    Est-ce que… vous avez quelque idée sur Rose et Michel ?
    le brigadier.
    Michel demeure par là, monsieur ; il connaissait Rose depuis
    longtemps et il devait l’épouser. Monsieur le maire sait que Michel
    est un mauvais sujet, qui a déjà goûté de la prison pour vol ; Rose
    va souvent chez lui ; elle emporte des paquets de je ne sais quoi,
    qu’elle va vendre au détail ; et je ne serais pas étonné, si on
    faisait une visite à Michel…
    monsieur delmis.
    Qu’elle y fût, n’est-ce pas ?
    le brigadier.
    Oui, monsieur le maire ; mais nous ne pouvons pas faire de
    visites de nuit sans ordre.
    monsieur delmis.
    C’est pour ça que je suis venu, brigadier. Donnez-moi un papier
    timbré. » 

    M. Delmis signa immédiatement un ordre de recherche, pour effets
    volés, chez Michel.
    « Tenez, dit-il, envoyez deux de vos hommes ; ils feront
    l’affaire.
    le brigadier.
    Pardon, monsieur le maire, je préfère y aller moi-même ; il
    suffit que ce soit pour Mlle Caroline et pour mon ami Gribouille,
    ajouta-t-il en lui tendant la main, pour que je ne confie cette
    affaire à aucun autre qu’à moi-même. »
    Le brigadier ceignit son sabre, passa des pistolets dans son
    ceinturon, s’enveloppa d’un manteau, appela un de ses gendarmes, qui
    fit comme son chef, et tous deux partirent, se dirigeant sans bruit
    vers la butte au moulin. 
    
    
    
    

    

    
      XXII

l’arrestation
      

      En approchant de la maison où demeurait ce Michel, ancien
      domestique du comte de Trenilly et qui avait été chassé pour
      inconduite et paresse, les gendarmes redoublèrent de précaution
      pour voir et entendre sans être vus ni entendus. Ils firent, à pas
      de loup, le tour de la maison sans découvrir de lumière ; le
      brigadier, passant près d’une échelle appliquée à la fenêtre d’un
      grenier, leva les yeux et aperçut une demi-lueur qui éclairait le
      grenier. Faisant signe à son camarade, ils prirent l’échelle et la
      couchèrent par terre. Puis ils se blottirent contre l’encoignure
      de la maison, qui se trouvait en pleine obscurité. Ils ne
      tardèrent pas à entendre un bruit léger ; un homme approcha de la
      lucarne du grenier, chercha à voir, et, ne distinguant rien,
      n’entendant rien, appela avec précaution et à voix basse :
      

      « Rose, Rose, où es-tu ? Pourquoi as-tu enlevé
      l’échelle ? »
      Rose, car c’était elle qu’on appelait, entr’ouvrit la porte de
      la maison, et répondit également à voix basse :
      « Pourquoi appelles-tu ? Qu’est-ce que tu veux ?
      michel.
      J’appelle pour descendre, parbleu ! Pourquoi diable as-tu
      retiré l’échelle ?
      rose.
      Je n’ai rien retiré du tout ; elle y est, ton échelle.
      michel.
      Puisque je te dis qu’elle n’y est pas ! Coquine, ajouta-t-il se
      parlant à lui-même, tu me le payeras. »
      Rose ouvrit la porte toute grande, sortit et arriva à tâtons à
      la place où était l’échelle ; ne la trouvant pas, elle fit
      quelques pas et trébucha dessus.
      rose.
      La voilà ! elle est tombée.
      michel, d’un ton
      brusque.
      Remets-la à la lucarne.
      Rose releva l’échelle et la replaça pour que Michel pût
      descendre. Quand il fut à terre, il saisit Rose par le bras et se
      mit à lui administrer une volée de coups avec un bâton qu’il
      tenait à là main. Elle se borna d’abord à des gémissements et à
      des supplications ; mais, à mesure qu’il redoublait ses coups,
      dont la colère augmentait la violence, elle laissait échapper
      quelques cris, d’abord contenus, puis perçants et effroyables.
      
      
     

    « Coquine, criait-il, tu veux me faire prendre. Vas-tu te taire,
    vieille criarde ! »
    Le brigadier, jugeant la correction assez forte, et craignant
    pour la vie de Rose, s’élança de sa cachette ; avant qu’il eût pu
    saisir Michel, celui-ci, qui l’avait aperçu et reconnu, frappa un
    dernier coup sur la tête de Rose en criant : « Gueuse, tu m’as
    vendu ! »
    Rose tomba sans mouvement ; le brigadier, aidé de son camarade,
    empoigna Michel et, en moins d’une minute, le garrotta solidement.
    Le gendarme monta au grenier, d’après l’ordre du brigadier, et en
    rapporta une lanterne sourde.
    « Allumez une chandelle dans la maison, dit le brigadier ;
    transportons cette femme sur un matelas, s’il y en a un ; quant à
    l’homme, il est bien garrotté ; on peut le laisser ici jusqu’à ce
    que nous ayons fini l’inventaire, qui ne sera pas long. »
    Le brigadier souleva Rose, qui ne donna d’autre signe de vie que
    de légers mouvements convulsifs ; il la déposa sur un lit qui se
    trouvait dans un coin, et se mit à faire des recherches dans la
    maison. Ils ne trouvèrent rien dans la chambre où était Rose, mais
    dans le cabinet à côté, dans les armoires, dans le grenier surtout,
    ils découvrirent une grande quantité d’objets de toute sorte ; le
    paquet de Gribouille n’était pas encore défait ; on l’avait
    seulement dénoué et ouvert ; les objets y étaient tous. Le brigadier
    reconnut des vêtements qu’il avait vus sur Caroline et sur
    Gribouille, mais il ne voulut toucher à rien avant que le vol fût
    bien constaté. 

    « Il faut aller chercher du renfort pour emmener Michel et
    emporter Rose, dit le brigadier ; ramenez Bourdon avec vous. »
    Le gendarme partit ; le brigadier resta pour garder les
    prisonniers : l’un était garrotté, l’autre était à moitié assommée ;
    il n’y avait aucune crainte qu’ils s’échappassent. Le brigadier se
    promena de long en large en attendant ses camarades ; il avait l’air
    préoccupé ; il marchait tantôt vite, tantôt lentement ; Il
    s’arrêtait, il se parlait à lui-même. Enfin son agitation se calma,
    et il dit :
    « Je consulterai M. le maire ; c’est un homme de bon conseil ; je
    ferai ce qu’il me dira. Il aime ces pauvres orphelins, il
    m’aidera. »
    Les gendarmes arrivèrent ; on fit un brancard pour emporter
    Rose ; ils allèrent vers Michel pour lui délier les jambes. Quelle
    fut leur surprise en ne le trouvant plus. Pendant que le brigadier
    se promenait en long et en large, Michel avait usé la corde qui
    liait ses mains en la frottant à l’angle du mur ; une fois ses mains
    libres, il avait facilement dénoué les cordes qui liaient ses
    jambes ; se mettant à plat ventre, il se glissa à une certaine
    distance de la maison et, se relevant, il se mit à marcher
    doucement, puis à courir jusqu’à ce qu’il fût hors d’atteinte.
    Remettant la poursuite au lendemain, on revint à Rose, on l’emporta
    et on la coucha dans une chambre qui précédait la prison ; on fit
    venir un médecin, qui jugea l’état très grave ; le coup sur la tête
    était des plus inquiétants ; en la déshabillant, 
    

    
    
    
    
    On fit venir un médecin.
    

     on trouva son corps couvert de meurtrissures, plusieurs
    déjà anciennes : ce qui prouvait qu’elle avait reçu plus d’une
    correction de son complice, qui s’était fait son tyran.
    M. Delmis et Gribouille étaient rentrés. Le lendemain, après le
    premier repas et l’installation de la nouvelle bonne, Caroline et
    Gribouille rassemblèrent le reste de leurs effets et sortirent pour
    habiter leur maison, qu’ils ne devaient plus quitter. Ils avaient
    fait leurs adieux et reçu ceux de la famille, qui avaient été fort
    affectueux de la part des enfants, très touchants du côté de M.
    Delmis, et très froids du côté de Mme Delmis. Caroline marchait
    tristement ; Gribouille la regardait sans cesse et cherchait à la
    distraire en lui racontant ce qui s’était passé la veille entre lui,
    M. Delmis et le brigadier. Caroline souriait, serrait la main de
    Gribouille, mais continuait à réfléchir sur leur pénible
    position.
    
    
    
    
    
    

    

    
      XXIII

retour à la maison
      

      En arrivant chez eux, Caroline se sentit très émue au souvenir
      de sa mère ; elle retrouva avec attendrissement les objets qui lui
      avaient servi, le lit sur lequel sa mère avait rendu le dernier
      soupir. Pendant que Gribouille, reprenant ses anciennes allures,
      mettait tout en ordre, versait de l’eau dans les cruches,
      préparait le feu, et s’inquiétait de ne trouver ni pain, ni lait,
      ni sel, ni sucre, ni beurre, etc., Caroline, reprenant aussi ses
      anciennes habitudes, s’était agenouillée près du lit de sa mère et
      priait avec ferveur ; elle implorait le secours de Notre-Seigneur,
      de sa très sainte Mère ; elle demandait à sa mère de la protéger,
      de veiller sur elle et sur son frère.
      « Pauvre frère ! disait-elle, que puis-je faire avec lui ! Il
      me fera renvoyer de partout ; il se fera des querelles et des
      ennemis partout. » 

      Elle pleurait ; mais ses larmes n’étaient pas amères ;
      l’espérance remplissait son cœur. Pendant qu’elle priait, elle
      n’avait pas entendu la porte s’ouvrir. Deux hommes restaient
      immobiles, la contemplant avec attendrissement. Un cri de
      Gribouille, qui entrait par une porte de derrière avec une brassée
      de fagots, fit tourner la tête à Caroline. Elle vit M. Delmis et
      le brigadier ; elle se releva lentement, s’approcha d’eux. M.
      Delmis lui serra la main, pendant que le brigadier lui prenait
      l’autre main, qu’il serrait amicalement.
      « Mademoiselle Caroline, dit-il, je viens avec M. le Maire pour
      l’affaire du vol d’hier, et aussi pour vous renouveler mes offres
      de service et vous demander en grâce de ne pas vous en priver et
      de me traiter sans cérémonie, en frère, chaque fois que vous aurez
      besoin d’aide ou de conseil, n’importe pour quoi.
      monsieur delmis.
      Je dirai comme le brigadier, ma chère enfant ; nous allons
      parler du vol d’hier, mais auparavant je dois vous faire aussi mes
      offres de service. Si vous vous trouvez dans la gêne, dans
      l’embarras, n’oubliez pas que je suis là, enchanté de vous venir
      en aide.
      caroline, attendrie.
      Merci, monsieur ; merci, monsieur le brigadier ; je suis bien,
      bien reconnaissante… Je suis heureuse… grâce à vous deux…
      réellement heureuse du bon secours que m’envoie le bon Dieu. 
      gribouille.
      Et moi, personne ne me dit rien ! On m’oublie donc ?
      le brigadier.
      Ce n’est pas moi qui t’oublierai jamais, mon bon Gribouille,
      mon ami, ajouta le brigadier en souriant et en lui tendant une
      main que Gribouille serra fortement.
      gribouille, à M. Delmis.
      Et vous, monsieur, êtes-vous mon ami ?
      monsieur delmis.
      Je crois bien, parbleu ! que je suis ton ami ; à la vie et à la
      mort.
      gribouille.
      Tiens ! c’est drôle, vous aussi ? à la mort ! comme le
      brigadier… c’est drôle !… à la mort !… Je vais donc mourir ?
      monsieur delmis.
      Mais non, tu ne vas pas mourir. Pourquoi mourrais-tu ? Ne te
      tourmente pas de ces mauvaises idées.
      gribouille.
      Mauvaises ! Pourquoi mauvaises ! Je les trouve bonnes, moi.
      J’aimerais beaucoup à mourir.
      — Gribouille dit Caroline d’un air de reproche, tu veux donc me
      quitter ?
      gribouille.
      Non, mais je voudrais mourir pour aller t’attendre près de
      maman. Ce ne sera pas bien long ; tu viendras nous rejoindre… Ce
      n’est pas triste de mourir : te souviens-tu comme maman avait
      l’air doux et content après qu’elle était morte ?… Et puis,…
      vois-tu, Caroline,… j’ai peur que Maman ne soit fâchée contre
      moi.
      caroline.
      Fâchée ? Pourquoi ?
      gribouille.
      Parce que… tu sais bien,… ce méchant Jacquot,… il est mort,… il
      est avec maman… Il dit que c’est moi qui l’ai tué,… il dit toutes
      sortes de méchancetés… Tu sais comme il est menteur et méchant.
      Alors, vois-tu,… je voudrais dire à maman que Jacquot est un
      menteur.
      — Pauvre frère ! pauvre frère ! répéta Caroline avec tristesse.
      Sois tranquille, Gribouille : Jacquot n’est pas avec maman.
      gribouille.
      Pourquoi cela ? puisqu’il est mort.
      caroline.
      Parce qu’il est une bête, et que les bêtes ne sont pas au ciel
      avec les hommes.
      gribouille.
      Avec les hommes, non ; mais avec les femmes ?
      — Avec les femmes non plus, nigaud, dit M. Delmis en riant.
      Finis donc avec les morts et ton Jacquot ; nous perdons notre
      temps à écouter tes niaiseries. Caroline, il faut que vous veniez
      avec nous reconnaître vos effets dans le tas d’objets volés que le
      brigadier a trouvés chez Michel.
      — Retrouvés ! déjà ? s’écria Caroline avec joie. Quel service
      vous nous rendez, à Gribouille et à moi ! nous ne possédions plus
      que les vêtements que nous avons sur le dos.
      le brigadier.
      Je suis bien heureux d’avoir réussi cette fois, mademoiselle
      Caroline. »
      Gribouille, enchanté de ravoir ses beaux habits, demanda la
      permission d’accompagner sa sœur, ce qui lui fut accordé sans
      peine. Ils ne tardèrent pas à arriver à la chaumière de Michel. Un
      gendarme la gardait, de peur qu’il ne prît fantaisie à Michel de
      revenir chercher des effets, et surtout un sac d’argent que le
      brigadier avait trouvé sous la pierre du lavoir. Rien n’avait été
      déplacé, M. Delmis, Caroline, le brigadier et Gribouille montèrent
      au grenier, où avait été déposé le paquet de Gribouille.
      « Voilà ! voilà ! s’écria Gribouille en entrant, mon habit du
      dimanche, mes pantalons, mes gilets, les robes de Caroline, notre
      linge, mon catéchisme et tout le reste… Tout y est bien, regarde,
      Caroline.
      — Oui, tout y est, dit Caroline en examinant le contenu du
      paquet. Le voleur n’a rien déplacé.
      le brigadier.
      Je ne lui en ai guère donné le temps, mademoiselle Caroline.
      Aussitôt que M. le maire et Gribouille m’ont fait leur rapport, je
      suis parti avec le camarade Prévôt ; nous sommes venus tout droit
      ici et nous avons saisi les voleurs.
      caroline.
      Ils étaient donc plusieurs ? 
      le brigadier.
      Deux seulement, l’autre était une femme, Rose, la bonne de M.
      le maire.
      caroline.
      Rose ! voleuse ! Oh ! mon Dieu ! est-il possible ? Pauvre
      Rose !
      le brigadier.
      Pauvre Rose, en effet. Je ne sais si elle en reviendra ; elle a
      la tête meurtrie et tout le corps aussi ; elle s’était liée avec
      ce mauvais sujet de Michel ; elle voulait se marier à toute
      force ; lui l’exploitait, il la stylait à voler, et puis il la
      battait, à ce qu’il semble, puisqu’elle en porte les traces.
      caroline.
      Où est-elle, cette pauvre Rose ? Ne pourrais-je pas la
      voir ?
      le brigadier.
      Elle est chez nous à la prison de la gendarmerie ; mais une
      mauvaise femme comme Rose n’est pas digne de recevoir une personne
      comme vous, mademoiselle Caroline.
      caroline.
      Je pourrais peut-être la consoler, lui donner de meilleurs
      sentiments, amener le repentir de ses fautes. Je vous en prie,
      monsieur le brigadier, permettez-moi de la voir.
      le brigadier.
      Tout ce que vous voudrez et quand vous voudrez, mademoiselle
      Caroline. Voyez-la si le cœur vous en dit. 
      caroline.
      Merci, monsieur le brigadier ; merci ; vous êtes bien bon.
      le brigadier.
      Trop heureux de vous satisfaire, mademoiselle. »
      Le maire et le brigadier ayant fait leur procès-verbal quant
      aux effets de Caroline et de Gribouille, le maire leur donna la
      permission de les emporter ; Gribouille chargea le paquet sur son
      dos ; il ne voulut être aidé de personne et marcha gaiement vers
      sa maison, escorté par le maire, le brigadier et Caroline. On se
      sépara la porte ; Caroline et Gribouille rentrèrent chez eux ; le
      maire et le brigadier reprirent le chemin de leur demeure.
      « Ah ! dit Gribouille en déposant son paquet, nous allons à
      présent nous occuper du dîner, n’est-ce pas, Caroline ? D’abord,
      nous n’avons rien.
      caroline.
      Je vais aller acheter ce qu’il nous faut ; tu vas venir avec
      moi, Gribouille, et tu rapporteras tout ici, pendant que je
      m’arrêterai à la prison pour voir la pauvre Rose.
      gribouille.
      C’est cela ! Ce sera très amusant ! Tiens, ma sœur ! sais-tu ?
      je suis bien content d’être chez nous… Et toi aussi, je parie ?…
      Tu ris. Bon ! tu es contente… Nous allons être bien heureux ! tu
      travailleras, je ferai le ménage ; nous nous promènerons le soir ;
      nos amis viendront nous voir ; nous ferons la causette. 
      caroline, avec gaieté.
      Ta, ta, ta, comme tu y vas ! tu arranges tout cela comme si
      nous n’avions qu’à nous amuser. D’abord je n’ai pas d’ouvrage.
      gribouille.
      Bah ! tu en auras. Le brigadier t’en fera avoir. M. Delmis me
      l’a dit.
      caroline, étonnée.
      Monsieur t’a dit cela ?
      gribouille.
      Oui, il me l’a dit, parce que le brigadier connaît beaucoup de
      monde et qu’il nous aime bien, et qu’il sera si contant de nous
      obliger… Tu ne vois rien, toi… Moi, je vois tout… Et je vois, je
      sais que monsieur et le brigadier sont nos vrais amis… Un maire et
      un brigadier, c’est gentil, ça ! Tu vois donc que tu auras de
      l’ouvrage.
      caroline.
      Dieu le veuille ! On ne doit pas être fière quand on a un frère
      à soutenir. J’accepterai de grand cœur.
      gribouille.
      Et tu feras bien ! Moi, j’accepterai tout ! Oh ! mais tout.
      Pain, jambon, fromage, café, n’importe quoi. Tout ce qui se
      mange.
      caroline.
      Mais pas d’argent, Gribouille ! pas d’argent !
      gribouille.
      Ma foi !… je n’en sais rien ! ça dépend ! Si je n’en ai pas
      besoin, je n’accepterai pas. Mais… si j’ai besoin,… je crois…
      oui,… je suis sûr que j’irai en demander à monsieur.
      caroline.
      À monsieur, je veux bien ; mais pas à d’autres, Gribouille, pas
      à d’autres. Et ne demande pas à monsieur sans m’en parler.
      gribouille.
      Et si tu ne me dis pas quand tu n’en auras plus ?
      caroline.
      Je te le dirai : je te le promets. J’en ai encore beaucoup.
      gribouille.
      Combien as-tu ?
      caroline.
      Deux cents francs que m’a donnés monsieur, et cent soixante
      francs que j’avais.
      gribouille.
      Ça fait combien ?
      caroline.
      Trois cent soixante francs.
      gribouille.
      Sommes-nous riches ! sommes-nous riches ! cria Gribouille en
      gambadant. Allons au marché et achetons des petites choses
      soignées.
      caroline.
      Non, Gribouille ; n’achetons que le nécessaire. Dans notre
      position, il faut s’habituer à ne dépenser que juste ce qui est
      indispensable pour vivre.
      gribouille.
      Fais comme tu voudras. Moi, d’abord, je n’ai besoin que d’un
      morceau de pain et quelque chose avec… Je suis content !… Que je
      suis donc content d’être chez nous !… »
      Gribouille était radieux ; il sautait, il dansait ; il
      embrassait Caroline, qui souriait en le regardant.
      « Partons, dit-elle en prenant son panier à provisions, que
      Gribouille voulut absolument porter.
      gribouille.
      Où allons-nous ?
      caroline.
      D’abord chez le boulanger, puis chez le boucher, ensuite chez
      l’épicier, enfin à la ferme des Haies pour acheter du beurre.
      gribouille.
      Ça fait bien du monde ! Nous allons dépenser tout notre
      argent.
      caroline.
      Non, non, n’aie pas peur ! Je serai raisonnable ; je
      n’achèterai que juste ce qu’il faut.
      gribouille.
      Pourquoi vas-tu chez l’épicier ? Je n’ai pas besoin de sucre
      d’orge ni de friandises.
      caroline.
      Ce n’est pas cela non plus que j’achèterai ; mais il nous faut
      de la chandelle, du sel, du poivre, du savon et d’autres petites
      choses dont on ne peut se passer. »
      Ils commencèrent par aller chez M. le curé pour l’informer de
      leur départ de chez Mme Delmis et le prier de s’intéresser à eux
      pour procurer de l’ouvrage à Caroline.
      le curé.
      Vous en aurez tout de suite, mon enfant, et sans aller plus
      loin ; je viens de recevoir de mon frère une pièce de toile pour
      des chemises et des serviettes ; j’ai aussi à faire une soutane et
      une houppelande pour l’hiver. Je vous enverrai tout cela et vous
      en aurez pour un bout de temps.
      gribouille.
      N’est-il pas vrai, monsieur le curé, que nous serons plus
      tranquilles et plus heureux chez nous que chez Mme Delmis ?
      Monsieur est bien bon, mais madame…
      le curé, souriant.
      Voyons, voyons, Gribouille, pas de méchanceté. Je crois
      pourtant que tu as raison, et que, si Caroline peut trouver
      suffisamment d’ouvrage, tout sera pour le mieux. »
    
    
    
    
    
    
    

    

    
      XXIV

visite à la prison
      

      Caroline remercia le curé et sortit avec Gribouille pour faire
      ses emplettes. Quand elle les eut finies, elle se dirigea vers la
      prison pour voir Rose. Elle trouva à la porte le brigadier qui
      l’attendait. Gribouille courut à lui.
      « Tenez, mon ami, lui dit-il… Vous êtes mon ami, n’est-ce
      pas ?… (Le brigadier sourit.) Alors pourquoi riez-vous ?
      le brigadier.
      Parce que je suis content de vous voir et d’être ton ami.
      gribouille.
      À la bonne heure !… Je vais vous montrer ce que Caroline vient
      d’acheter.
      caroline.
      Mais non, Gribouille ! Tu ennuies M. le brigadier. Laisse-moi
      lui demander de me mener près de la pauvre Rose, qui doit être
      bien malheureuse.
      le brigadier.
      Venez, mademoiselle Caroline ; je vais vous montrer le chemin.
      Tout à l’heure, Gribouille, je suis à toi. »
      Le brigadier précéda Caroline ; il lui fit monter quelques
      marches ; ils parcoururent un long couloir au bout duquel était la
      porte de la prison, que le brigadier ouvrit. Caroline aperçut Rose
      couchée sur un lit et qui paraissait dormir.
      le brigadier.
      Entrez, mademoiselle ; je vais rester avec vous si vous avez
      peur.
      caroline.
      Oh non ! je n’ai pas peur ; mais peut-être aimera-t-elle mieux
      être seule avec moi.
      le brigadier.
      Et si elle allait vous injurier ou vous frapper !
      caroline.
      Je ne crois pas qu’elle en ait la force ; elle est si pâle !
      elle paraît bien malade.
      le brigadier.
      Permettez, avant de vous laisser seule ici, que je lui parle
      pour voir dans quelle humeur elle se trouve. « Rose, dit le
      brigadier, voici Mlle Caroline qui vient vous voir. La
      recevrez-vous bien ? »
      Rose ouvrit les yeux, regarda Caroline ; deux grosses larmes
      roulèrent sur ses joues pâlies et saignantes. 
      rose.
      Caroline ! vous venez me voir ? Oh ! vous êtes bonne !… trop
      bonne !… Moi qui ai été si méchante pour vous ! Pardonnez-moi,
      Caroline ! Je suis bien punie ! bien malheureuse !
      caroline.
      Ma pauvre Rose, je vous pardonne de tout mon cœur ; je suis
      triste de vous retrouver dans cette terrible prison, et si
      malade.
      rose.
      Dieu m’a punie ! Dieu vous a vengée ! Je voulais vous
      dépouiller de vos effets. Ce misérable Michel voulait vous voler
      tout ce que vous possédez, et moi, je devais l’aider à vous
      ruiner ; nous devions pénétrer dans votre maison et tout
      prendre.
      le brigadier.
      Et si Mlle Caroline avait résisté ? si elle avait crié ?
      rose.
      Je crois qu’il l’aurait tuée.
      le brigadier.
      Malheureuse ! La tuer ! Tuer une si sainte, si excellente
      créature ! Faut-il être méchant et sans cœur !…
      rose.
      Je me repens bien sincèrement d’avoir prêté les mains à un
      crime pareil… Caroline, Caroline, pardonnez-moi ! ajouta Rose en
      joignant les mains.
      Caroline, pour toute réponse, se pencha vers Rose et baisa son
      front meurtri. Un éclair de joie parut sur le visage de Rose ;
      elle saisit la main de Caroline et, la portant à ses lèvres, donna
      un libre cours à ses sanglots.
      rose.
      Ah ! le brigadier a bien raison ! Sainte, excellente créature !
      Caroline, aidez-moi dans mon repentir ; je veux voir M. le curé
      avant de mourir.
      caroline.
      Vous verrez M. le curé, et j’espère que vous ne mourrez pas, ma
      pauvre Rose. Monsieur le brigadier, je vous en prie, allez
      chercher M. le curé… Je vous en prie,… cher monsieur Bourget !
      le brigadier.
      Ma bonne chère mademoiselle Caroline, impossible ! Je ne dois
      pas quitter mon poste ; je suis seul à garder la prison. Je suis
      peiné, désolé de vous refuser : mais le devoir avant tout.
      caroline.
      Vous avez raison… J’oubliais… Comment faire ?
      le brigadier.
      Si j’envoyais Gribouille ?
      caroline.
      Bien ! Très bien ! Envoyez vite Gribouille et revenez. »
      Le brigadier ne se le fit pas dire deux fois ; il trouva
      Gribouille dans la salle et lui dit de ramener vite M. le curé
      pour Rose, qui se mourait. Gribouille partit en courant ; mais,
      avant de s’en aller, il remit son panier au brigadier.
      « Gardez bien cela, lui dit-il ; ce sont nos 
      

      
      
    
    
    
    Elle saisit la main de Caroline et la porta à ses lèvres.
    

     provisions ; ne les laissez manger à personne et n’y
    touchez pas vous-même.
    le brigadier.
    Sois tranquille, mon ami ; personne n’y mettra la main ; et quant
    à moi, j’aimerais mieux mourir de faim que de voler ta sœur. »
    

    
    
    
    
    

    Le brigadier leva le couvercle du panier ; avant de le refermer,
    il ajouta aux maigres provisions qu’il renfermait la moitié d’un
    poulet, deux œufs tout frais et un petit pot de gelée de
    groseilles ; il le serra ensuite dans une armoire et revint près de
    Caroline. 

    « Prenez garde à Michel, disait Rose ; il vous fera du mal. Il a
    une clef qui ouvre la porte de derrière de votre maison. Brigadier,
    veillez sur elle ; tâchez de prendre Michel… Le misérable ! il
    m’avait promis de m’épouser… et il m’a tuée… Caroline, ne
    m’abandonnez pas… Votre présence me fait du bien… Si M. le curé
    pouvait venir !
    le brigadier.
    Il viendra, il viendra, Rose ; Gribouille y est allé ! »
    En effet, peu de minutes après, le curé arriva en toute hâte, ne
    sachant pas de quoi il était question. Quand il vit Rose, il devina
    qu’elle n’avait pas beaucoup de temps à vivre ; il fit sortir
    Caroline et le brigadier, et resta seul avec elle. Caroline resta
    dans le couloir, ne voulant pas s’éloigner ; le brigadier lui
    apporta une chaise et alla rejoindre Gribouille, qui cherchait son
    panier avec une inquiétude visible.
    « Le voilà, le voilà, dit le brigadier en ouvrant l’armoire. Je
    suis de bonne garde, moi. »
    Gribouille ouvrit le panier et fit une exclamation de
    surprise.
    « Qui est-ce qui a mis tout cela dans mon panier ?
    le brigadier.
    C’est moi, mon ami… Le premier jour, on n’est pas bien établi… Et
    puis Caroline n’aura pas le temps de faire cuire la viande… Alors je
    me suis permis… d’ajouter quelque chose.
    gribouille.
    Merci, brigadier, merci. Vous êtes un bon ami, je vois cela. Je
    n’en ai pas l’air, mais je suis reconnaissant. Je ne sais pas ce que
    je ne ferais pas pour vous… Vrai, je me ferais tuer pour vous, et
    avec plaisir, encore !
    le brigadier.
    Ne te fais tuer pour personne, mon cher Gribouille, et vis pour
    nous. Caroline serait malheureuse si elle ne t’avait plus.
    gribouille.
    Elle pleurerait, mais… vous la consoleriez, n’est-ce pas ? Vous
    seriez son frère à ma place ?… Promettez-le-moi, mon ami.
    le brigadier.
    Oui, je te le promets, Gribouille ; je me dévouerais à elle, je
    ne la quitterais plus,… si elle le veut bien, toutefois.
    gribouille.
    Oh ! elle le voudra ; elle vous aime bien : je vois cela quand on
    parle de vous.
    le brigadier.
    Que vois-tu quand on parle de moi ?
    gribouille.
    Je vois que cela lui fait plaisir, qu’elle sourit, qu’elle est
    consolée… Si vous étiez là, toujours avec elle, à ma place, je
    serais bien content de mourir.
    le brigadier.
    Pourquoi parles-tu toujours de mourir, mon ami ? tu es jeune et
    tu te portes bien.
    gribouille.
    Oui ; mais, quand je dors, je vois maman qui est si belle, si
    belle, dans une lumière si éclatante ; il y a autour d’elle beaucoup
    d’anges si jolis ! Et tous m’appellent ; ils arrivent tous près de
    moi et ils ne peuvent jamais me prendre. Hier, je me débattais pour
    aller avec eux, mais je ne pouvais pas ; alors un ange tout de feu,
    que les autres appelaient l’ange de la mort, m’a touché ; vous êtes
    venu, vous avez coupé les liens qui m’attachaient à la terre, et je
    me suis envolé avec les anges, qui m’ont porté à maman. J’étais bien
    content… Et puis,… vous ne savez pas, quand je suis arrivé près de
    maman, j’ai vu Jacquot qui se sauvait et qui me regardait avec des
    yeux si furieux ! Les anges le chassaient : c’était drôle ! Il
    voulait toujours passer et il ne pouvait pas… Je riais, moi, et je
    me sentais si bien !… oh ! mais si bien, que j’aurais voulu ne
    jamais m’en aller… Et voilà pourquoi je veux mourir, et je crois que
    je vais mourir. »
    Le brigadier écoutait Gribouille en se caressant la moustache ;
    tous deux restèrent silencieux et réfléchis.
    « C’est singulier !… dit enfin le brigadier à mi-voix. Serait-ce…
    un avertissement,… un pressentiment ? Pauvre Caroline ! elle ne peut
    pas rester seule.
    gribouille.
    N’est-ce pas qu’elle ne peut pas rester seule ? Je vous le disais
    bien. Il faut que vous ou M. Delmis vous restiez avec elle… Vous me
    l’avez promis, d’abord. 
    

    
    
    
    
    « Et je me suis envolé avec les anges. »
    

     
    le brigadier.
    Et je te le promets encore très sincèrement, très sérieusement,
    comme à mon frère !
    — Rose se meurt, dit le curé en entrant ; Caroline est près
    d’elle ; elle n’entend plus et ne dit plus rien ; elle meurt dans de
    bons sentiments. Je l’ai confessée, je lui ai donné
    l’extrême-onction ; j’espère que le bon Dieu lui fera miséricorde.
    Pendant que nous sommes seuls, brigadier, j’ai à vous parler d’un
    aveu que Rose m’a prié de vous communiquer : il paraît que Michel
    doit pénétrer cette nuit dans la maison de Caroline avec les plus
    sinistres projets ; il sait qu’elle doit avoir de l’argent, et il
    veut la voler, peut-être l’assassiner. Caroline ne peut pas coucher
    dans cette maison jusqu’à ce que Michel soit pris ; et il faut qu’un
    de vos hommes y passe la nuit pour saisir ce misérable. Je vais
    prendre Caroline chez moi pendant quelques jours ; elle couchera
    avec ma nièce ; mais que ferons-nous de Gribouille ? Pouvez-vous
    vous en charger ?
    le brigadier.
    Très volontiers, monsieur le curé, et grand merci de me mettre à
    même de rendre quelque service à ces pauvres enfants. Gribouille
    couchera chez moi, dans mon lit, pendant que je veillerai là-bas,
    chez eux, jusqu’à ce que nous mettions la main sur ce gredin de
    Michel.
    gribouille.
    Non, non, je ne veux pas rester ici : je veux aller avec vous,
    brigadier, pour vous aider à garder là maison.
    le brigadier.
    Mon pauvre Gribouille, tu ne pourras pas m’aider ; tu me
    gênerais, au contraire.
    gribouille.
    Non, je ne vous gênerai pas. Je vous en prie, laissez-moi aller
    avec vous. Sans Caroline, je ne suis content qu’avec vous. Quelque
    chose me dit qu’il vous arrivera malheur sans moi.
    le brigadier.
    Pauvre garçon ! je crains que tu ne te fatigues pour rien.
    gribouille.
    Non, non, je ne me fatiguerai pas. Je serai si heureux ! Nous
    passerons une si bonne nuit ! comme deux frères !
    le brigadier.
    Viens, puisque tu le veux, mon ami ; tu viendras, je te le
    promets. »
    Le curé et le brigadier retournèrent à la prison, où ils
    trouvèrent Caroline à genoux près du lit de Rose, récitant les
    prières des agonisants. Le curé et le brigadier s’agenouillèrent
    près d’elle et prièrent avec elle. Quand ils eurent terminé, le curé
    fit un signe de croix sur le front de Rose et lui ferma les yeux ;
    elle venait d’expirer. Il releva Caroline.
    « Venez, chère enfant, tout est fini ; Rose est devant le bon
    Dieu, qui l’a déjà jugée dans sa miséricorde et sa justice. 
    caroline.
    Mais Rose ne peut pas rester ainsi abandonnée ; il faut qu’elle
    soit ensevelie et que quelqu’un passe la nuit près de son corps et
    prie pour son âme.
    

    
    
    
    
    

    le curé.
    Tout cela sera fait, ma chère enfant ; je vais vous emmener chez
    moi, où vous resterez avec ma nièce. Je prendrai Nanon, qui rendra
    les devoirs dont vous parlez, et c’est moi qui passerai la nuit près
    d’elle.
    le brigadier.
    Monsieur le curé, on ne peut pas l’ensevelir avant que le médecin
    qui l’a soignée vienne constater la mort et les blessures qui l’ont
    occasionnée. 
    le curé.
    C’est vous que ce soin regarde, mon brave brigadier ; allez ou
    envoyez chercher le médecin ; je serai de retour dans une heure,
    avec ma bonne. Venez, Caroline. »
    Caroline, docile aux ordres du curé, le suivit ; avant de quitter
    la maison, elle demanda à retourner chez elle, avec son frère, pour
    se remettre de ses émotions, préparer ensuite le repas du soir, et
    prendre le repos qui lui était si nécessaire.
    le curé.
    Cela ne se peut, mon enfant ; les gendarmes vont occuper votre
    maison cette nuit, pour arrêter Michel qui doit y venir s’emparer de
    vos petites économies. Vous ne pouvez y rester convenablement. Et
    quant à votre frère, le brigadier s’en charge.
    Caroline ne répliqua pas ; en se retirant, elle remercia
    affectueusement le brigadier du secours qu’il leur prêtait, et
    marcha silencieusement à côté du curé. Ils ne tardèrent pas à
    arriver au presbytère, où les attendait la bonne.
    
    
    
    
    
    

    

    
      XXV

la servante du curé
      

      nanon.
      Vous voici enfin ! C’est bien heureux, en vérité ! Je pensais
      que vous ne reviendriez plus ! Le dîner vous attend depuis un
      quart d’heure ; et Mlle Pélagie n’est pas trop contente, je vous
      en avertis.
      le curé, avec bonté.
      Ni vous non plus, à ce qu’il semble, ma vieille Nanon ! Mais,
      cette fois, ce n’est vraiment pas de ma faute.
      nanon.
      Ce n’est jamais de votre faute ! c’est connu. Vous avez
      toujours quelque bonne raison à donner.
      le curé.
      Mais si ma raison est bonne, je ne suis pas coupable. 
      nanon.
      Là ! Voilà encore une de vos excuses entortillées ! On n’a
      jamais le dernier avec vous.
      le curé.
      Excepté vous, qui me grondez toujours et jusqu’à ce que je sois
      à bout de raisonnements.
      nanon.
      Parce que vos raisonnements ne valent pas deux liards. Et
      pourquoi m’amenez-vous Caroline ? Et pourquoi êtes-vous en
      retard ? Vous ne vous êtes pas encore expliqué là-dessus.
      le curé.
      J’amène Caroline pour dîner et pour coucher ; et…
      nanon.
      En voilà-t-il une idée ! Vous n’avez peut-être pas assez de
      monde dans la maison ? Où voulez-vous que je la mette ? Est-ce que
      j’ai une chambre à lui donner ? Faut-il que je lui donne la mienne
      et que j’aille coucher dans la niche aux lapins ?
      le curé, avec gaieté.
      Non, non, ma vieille grondeuse, vous n’irez pas dans la niche
      aux lapins ; vous coucherez dans votre lit, et Caroline ne
      dérangera personne que Pélagie, qui l’aime et qui sera contente de
      l’obliger.
      nanon.
      Et moi donc ? Est-ce que je ne l’aime pas ? est-ce que j’ai
      jamais refusé de l’obliger ? Mais pourquoi faut-il que vous nous
      l’ameniez, au lieu de la laisser coucher chez elle ? 
      le curé.
      Parce qu’elle a besoin de soins et d’amitié après la scène à
      laquelle elle vient d’assister. Rose est morte dans ses bras, dans
      la prison, où cette bonne Caroline a passé son après-midi à la
      soigner et à la consoler.
      nanon.
      Rose, morte ! Tiens, tiens, tiens ! Elle était donc bien
      blessée pour mourir si vite ? C’est bien tout de même à Caroline
      d’avoir soigné cette méchante fille. Vous êtes une brave enfant,
      Caroline ; le bon Dieu vous le revaudra. Nous vous soignerons bien
      ici. C’est vrai qu’elle est toute pâle et tremblante. Pauvre
      enfant !
      caroline.
      C’est malgré moi que M. le curé m’a amenée, Nanon ; je suis
      désolée de vous déranger, et je prie M. le curé de vouloir bien me
      permettre de me retirer. Je resterai avec mon frère ou j’irai
      trouver M. Delmis, qui est si bon pour moi.
      nanon.
      Quel besoin avez-vous de M. Delmis, puisque vous êtes ici ? Ne
      sommes-nous pas là, Mlle Pélagie et moi ?
      le curé.
      Mais c’est précisément vous qu’elle veut fuir ; avez-vous assez
      grogné contre elle ? Comment ne chercherait-elle pas un abri
      ailleurs, quand elle vous voit si maussade ?
      nanon.
      Voyons !… j’ai eu tort !… j’ai tort !… là… Êtes-vous content ?
      Est-ce ça que vous voulez ? Venez, Caroline, n’ayez pas peur ;
      n’écoutez pas M. le curé, qui a toujours la bouche pleine de
      paroles qui n’ont pas de sens… Mais tout cela n’explique pas,
      monsieur le curé, pourquoi vous êtes rentré si tard.
      le curé.
      Parce que j’ai assisté Rose à ses derniers moments. Fallait-il
      la laisser mourir sans confession ?… Nous allons y retourner, vous
      et moi, après avoir mangé un peu ; vous pour l’ensevelir, et moi
      pour prier.
      nanon.
      Je vois bien où vous voulez en venir. Vous voulez y passer la
      nuit, n’est-il pas vrai ? vous fatiguer, vous éreinter, comme vous
      faites toujours ?
      le curé.
      Je ne me fatiguerai pas, je ne m’éreinterai pas, et j’y
      passerai la nuit bien tranquillement à prier pour cette pauvre
      âme, afin que Notre-Seigneur lui fasse miséricorde.
      nanon.
      Quel homme ! quel homme ! On n’a jamais le dernier avec lui !
      Il faut toujours qu’il ait raison ! Si ce n’est pas de l’orgueil,
      cela, je ne sais pas ce que c’est.
      le curé, avec gravité.
      C’est la simple charité d’un chrétien et d’un prêtre, ma bonne
      Nanon. Assez de discussions, et allons voir Pélagie. »
      Nanon les précéda en grommelant ; toujours bourrue, elle
      épouvantait ceux qui ne la connaissaient pas ; mais sous cette
      apparence mauvaise elle cachait un cœur assez compatissant, une
      grande affection pour son maître et une grande bonne volonté à
      secourir les gens en détresse. Aussi ne manqua-t-elle pas, en
      ajoutant un couvert pour Caroline, de préparer du vin chaud pour
      la remettre, et du café pour le curé. Elle eut soin d’apporter
      d’avance sa houppelande, pour qu’il n’eût pas froid la nuit, et de
      mettre dans une des poches sa grande tabatière, pleine de tabac
      frais.
      Pélagie reçut Caroline très affectueusement.
      « Nous passerons une partie de la soirée au profit de la pauvre
      Rose, ma bonne petite Caroline ; demain, mon oncle dira la messe
      pour elle, et nous prierons bien avec lui, afin que le bon Dieu
      lui pardonne. »
      Caroline remercia Pélagie de son bon accueil ; elle mangea
      peu ; le curé, plus habitué à ces scènes de mort, dîna
      suffisamment pour rassurer Nanon, qui aurait voulu lui voir avaler
      tout ce qu’elle avait servi sur la table.
      « Mangez, mangez, monsieur le curé ; songez donc que vous allez
      passer la nuit tout éveillé,… car vous ne dormez guère quand vous
      priez ; ce n’est pas comme moi ; quand mon heure est venue, il n’y
      a pas de mort qui tienne, il faut que je dorme… Mais vous ne
      mangez pas… Voilà-t-il un beau repas ! une assiette de soupe et
      deux bouchées de viande… Tenez, voici du jambon aux épinards,…
      vous on prendrez bien un peu… Encore, encore,… quand ce ne serait
      que pour m’obliger… C’est donc pour me faire un reproche de ma
      mauvaise cuisine, que vous ne mangez pas ?… Ce n’est pas aimable,
      ça… À la bonne heure ! voilà une bonne tranche d’avalée ! c’est
      toujours ça… Votre tasse de café, à présent, avec une goutte
      d’eau-de-vie.
      le curé.
      Pas d’eau-de-vie, Nanon, je vous en prie.
      nanon.
      Vous en aurez tout de même. Là, voilà que c’est versé ! Vous ne
      pensez jamais à l’avenir ! Si je n’étais pas là, moi, il y a
      longtemps que vous seriez en terre.
      le curé.
      Ce ne serait pas un si grand malheur, Nanon !
      nanon.
      Seigneur de Dieu ! pas un si grand malheur ! Comme vous
      parlez !… toujours sans réflexion ! Pas un malheur !… Et que
      deviendraient les pauvres du quartier, et les malheureux, et les
      malades, et tous ceux qui ont besoin de conseils et de
      consolations ? Et moi donc ? et votre nièce ?… vous ne nous
      comptez pour rien ! Faut-il être égoïste pour dire des choses
      comme ça !… C’est que c’est méchant ; vrai, c’est méchant !… Pas
      un grand malheur !… Et dire que c’est lui-même, lui, l’homme du
      bon Dieu, qui dit des choses comme ça ! Tenez, monsieur le curé,
      permettez-moi de boire ce reste de café, avec une goutte
      d’eau-de-vie pour me remettre ; vrai, je suis trop en colère.
      le curé.
      Buvez, buvez, ma vieille Nanon. Est-ce que vous avez besoin de
      me demander la permission pour prendre n’importe quoi ? Tout ce
      que j’ai est à vous comme à moi. Nous sommes de vieux amis ; voici
      bientôt vingt ans que nous sommes ensemble, que vous me soignez,
      que vous vous fatiguez à mon service, que vous bataillez pour moi
      plus que vous ne feriez pour vous-même, que vous m’aimez, enfin,
      car ce mot résume tout quand il est joint à l’amour de Dieu.
      nanon.
      Pour ça oui, que je vous aime et que je vous respecte, et que
      je vous vénère comme un saint, et que je donnerais pour vous ma
      vie avec toutes sortes de tortures, comme faisaient les anciens
      martyrs. »
      Et la voix de Nanon, d’abord émue, puis tremblotante, finit par
      être entrecoupée de sanglots.
      « Partons, dit le curé, qui voulut arrêter l’explosion
      attendrie de Nanon. Pélagie, je vous confie Caroline. À demain,
      mes enfants.
      caroline.
      Monsieur le curé, recommandez bien mon frère aux soins du
      brigadier ; je sais qu’il fera de son mieux, mais vous savez que
      Gribouille demande une surveillance toute particulière. Priez-le
      de ne pas le quitter jusqu’à mon retour. 
      le curé.
      Je m’acquitterai de votre commission, ma chère enfant ; mais je
      puis vous répondre d’avance que la recommandation est inutile ; le
      brigadier est un homme sérieux et bon, en qui vous pouvez avoir
      toute confiance. Gribouille est aussi en sûreté sous sa garde
      qu’il le serait sous la vôtre ou sous la mienne. »
      Le curé partit avec Nanon, qui portait sur son bras la
      houppelande, contre laquelle elle grommelait pour se dédommager de
      l’élan de sensibilité qu’elle venait de laisser échapper.
      « Cette idée de passer toute la nuit près de cette femme
      morte ! disait-elle à mi-voix. Comme si ses prières n’étaient pas
      aussi bonnes dans sa chambre et dans son lit que dans cette maison
      maudite… Il faut toujours qu’il fasse comme personne… Est-ce que
      j’imagine, moi, de passer toute une nuit en tête-à-tête avec un
      mort ?… Agréable compagnie, en vérité !… Et pourquoi faut-il que
      ce soit moi qui ensevelisse cette femme ?… Quel bien lui en
      reviendra-t-il ? Qu’est-ce que j’en retirerai, moi ?… Ah ! mais
      c’est toujours comme ça ! Il ne pense pas au mal que ça donne… Il
      faut qu’on le fasse tout de même… parce que ça lui a passé dans
      l’idée.
      — Nanon, vous avez de mauvaises idées, dit le curé qui
      l’entendait, bien qu’elle parlât bas dans ce moment. C’est une
      charité à laquelle je vous invite. Cette pauvre malheureuse, morte
      assassinée, en prison, repentante et abandonnée, a droit à votre
      compassion.
      nanon.
      Je ne dis pas non, monsieur le curé, je ne dis pas non… C’est
      seulement des idées comme ça… qui me passent par la tête…
      Certainement je sais… que… que… que je suis une vieille maussade,
      une grognon, un mauvais caractère ! s’écria-t-elle avec force. Je
      ne recommencerai plus, monsieur le curé ; bien sûr, je vais
      marcher sagement près de vous,… seulement c’est cette houppelande
      qui vous chauffe le bras.
      le curé.
      Et pourquoi l’avez-vous prise ? Je n’en ai que faire.
      nanon.
      C’est ça ! Vous allez passer la nuit à grelotter dans cette
      prison humide, pour attraper du mal ? plus souvent que je vous
      laisserais faire !
      le curé.
      Alors donnez-la-moi, ma pauvre Nanon ; il est juste que je la
      porte, puisque c’est pour moi que vous avez eu ce soin, dont je
      vous remercie.
      nanon.
      En vérité ! il y a bien de quoi me remercier ; comme si je
      pouvais faire autrement que de penser à vous, puisque vous n’y
      pensez jamais vous-même. Et vous ne l’aurez pas ; c’est moi qui
      vous le dis. C’est bien le moins que je répare, en m’éreintant un
      peu, les méchantes paroles que vous avez entendues. 
      le curé.
      Comme vous voudrez, Nanon ; vous savez que ce n’est pas
      toujours moi qui suis le maître.
      nanon.
      Ce qui veut dire que c’est moi qui vous tourmente, qui vous
      rends victime ?
      — Pas tout à fait, mais un peu, dit le curé en souriant. Mais
      nous voici arrivés ; voyons si le médecin a terminé son
      affaire. »
      Le curé, suivi de Nanon, entra chez le brigadier, qu’il trouva
      avec Gribouille ; tous deux finissaient leur repas du soir.
    
    
    
    
    
    
    

    

    
      XXVI

le pressentiment
      

      Le médecin était venu aussitôt après le départ du curé, pour
      voir comment se trouvait sa malade ; il ne fut pas surpris
      d’apprendre sa mort, et il fit son procès-verbal, constatant que
      le coup sur la tête avait été la cause principale du décès ; elle
      avait, en outre, une côte cassée et plusieurs plaies sur diverses
      parties du corps. Quand le médecin fut parti, Gribouille se
      plaignit d’avoir faim.
      le brigadier.
      C’est un mal facile à enlever, mon garçon ; nous allons dîner ;
      seulement nous mangerons froid, car je n’ai pas eu le temps de
      réchauffer mon dîner.
      Gribouille ouvrit son panier.
      « Voici la moitié de poulet et les œufs que vous m’avez donnés
      ce matin ; Caroline dîne chez le curé, moi je dîne chez vous : ce
      serait donc perdu, et c’est dommage : ce poulet a si bonne
      mine !
      le brigadier.
      Tu n’as pas tort, mon ami. Mettons-nous à table et mangeons le
      poulet pendant que les œufs cuisent. »
      Le brigadier tira de l’armoire du pain, une bouteille de vin,
      et, avec l’aide de Gribouille, le couvert fut bientôt mis.
      Gribouille mangeait et buvait avec une satisfaction évidente.
      « Jamais je n’ai si bien dîné, dit-il. Jamais je ne me suis
      senti si content et si bien à l’aise ! C’est comme s’il allait
      m’arriver quelque chose de très bon, de très heureux !… Je vous
      aime bien, brigadier… Je vous aime,… je ne sais pas comment dire
      ça,… j’ai pour vous la même amitié que j’ai pour Caroline… Ça vous
      fait plaisir, n’est-ce pas ?
      le brigadier.
      Beaucoup, beaucoup, plus que je ne puis dire, mon bon
      Gribouille, dit le brigadier en souriant et en lui serrant la
      main. Mes moustaches ne te font donc pas peur ?
      gribouille.
      Peur ! vos moustaches ! Ah bien oui ! Vos moustaches seraient
      deux fois plus grosses qu’elles ne me feraient pas peur. Vous avez
      l’air si bon, et puis on voit dans vos yeux toutes sortes de
      choses… si bonnes,… si agréables !
      le brigadier, souriant.
      Tu vas me donner de la vanité, Gribouille, avec tes flatteries.
      
      gribouille.
      Flatteries ! vous appelez cela flatteries ?… Cela vous flatte
      donc ? Tant mieux !… j’aime à vous faire plaisir. Je ne flatte
      pas, moi : je dis vrai. »
      Gribouille devint pensif ; le brigadier réfléchissait de son
      côté. Il fut tiré de ses réflexions par Gribouille, qui lui
      dit :
      « Brigadier, je n’ai pas dit adieu à Caroline ; il faut que
      j’aille l’embrasser.
      le brigadier.
      Tu ne peux pas sortir seul, Gribouille ; il commence à faire
      nuit : je réponds de toi à ta sœur.
      gribouille.
      Eh bien ! venez avec moi ; vous direz aussi adieu à Caroline :
      elle sera bien contente.
      le brigadier.
      Je ne peux pas, mon ami : il faut que je reste ici jusqu’à
      l’arrivée de M. le curé. Le devoir avant tout.
      gribouille.
      Mais quand M. le curé sera venu ?
      le brigadier.
      Alors je pourrai t’y mener ; et, quand il fera nuit tout à
      fait, nous irons chez toi pour y passer la nuit et tâcher de
      prendre ce scélérat de Michel. Un de mes hommes y est déjà, caché
      dans le bûcher ; nous deux nous entrerons dans la maison. »
      C’est à ce moment que le curé et Nanon arrivèrent.
      « Le médecin est-il venu, brigadier ? dit le curé en entrant.
      
      le brigadier.
      Tout est fait et bien en règle, monsieur le curé ; Nanon peut
      procéder à l’ensevelissement.
      nanon.
      Comment voulez-vous que je m’en tire toute seule ? Et dans
      cette prison encore, où on n’a rien et où on n’y voit goutte.
      le brigadier.
      Pour y voir, Nanon, on y voit assez avec une chandelle ; quant
      à un aide, je vais appeler la femme de mon camarade Prévôt, qui
      vous donnera un coup de main. »
      Le brigadier sortit, et rentra peu d’instants après, accompagné
      de la femme Prévôt, qui était heureusement dans les bonnes grâces
      de Nanon ; elles allèrent toutes deux à la prison, ou elles
      commencèrent leur besogne.
      « Mettez-vous là près de moi, brigadier, dit le curé en
      s’asseyant, et causons d’une affaire sérieuse qui vous
      regarde.
      le brigadier.
      Bien désolé de refuser, monsieur le curé : mais j’ai promis à
      Gribouille de l’accompagner jusque chez sa sœur, à laquelle il
      désire vivement dire adieu.
      le curé.
      Mais il la verra demain. Laisse-nous causer, Gribouille : tu
      seras de la partie.
      gribouille.
      Non, monsieur le curé : il faut que j’embrasse Caroline ; si je
      ne l’embrassais pas ce soir, j’aurais comme un remords qui
      m’étoufferait.
      le curé.
      Quel enfantillage ! Tu oublies que tu as seize ans et que tu
      deviens un homme.
      gribouille.
      Est-ce une raison pour oublier ma sœur ? Croyez-vous que je
      n’embrasserai plus ma sœur et que je la laisserai là, quand je
      serai un homme, comme vous dites ? Le brigadier m’a promis de
      m’accompagner, parce qu’il ne veut pas me laisser aller seul la
      nuit. Je ne serai pas longtemps, allez : vous causerez plus
      tard.
      le curé.
      À demain, alors, brigadier, car plus tard je serai à mon poste,
      à la prison, près du corps de la pauvre Rose. »
      Le brigadier serra la main du curé en lui exprimant le regret
      de ne pas pouvoir lui tenir compagnie, et partit avec Gribouille.
      Quand ils arrivèrent au presbytère, le brigadier voulut rester à
      la porte et fit entrer Gribouille seul. Celui-ci ne tarda pas à
      revenir : il avait les yeux rouges. Le brigadier s’en aperçut.
      « Qu’as-tu, mon pauvre garçon ? On dirait que tu as pleuré.
      gribouille.
      Oui, je n’ai pas pu m’en empêcher en disant adieu à Caroline ;
      il me semblait que je lui disais adieu pour bien longtemps ; je
      suis triste ce soir : je me sans tout autre que d’habitude ; j’ai
      envie de dire adieu à tous ceux que j’aime, à M. Delmis, à M. le
      curé, jusqu’à Nanon, que j’aurais volontiers embrassée. La seule
      chose qui me console, c’est d’être avec vous, brigadier,
      ajouta-t-il en se rapprochant de lui et lui serrant
      affectueusement la main.
      le brigadier.
      Tout ça n’est rien, mon ami ; c’est parce que tu n’es pas
      habitué à être séparé de ta sœur. Du courage ! Je dirai comme M.
      le curé : tu vas bientôt être un homme ; il ne faut pas te laisser
      aller comme un enfant.
      gribouille.
      Je tâcherai,… j’y ferai ce que je pourrai,… mais je ne peux
      pas. C’est comme un plomb que j’ai sur le cœur. »
      Le brigadier lui passa amicalement la main sur la tête ;
      Gribouille lui donna le bras et ils marchèrent en silence. La nuit
      était venue tout à fait noire, orageuse ; le tonnerre grondait
      dans le lointain ; le vent commençait à secouer la cime des
      arbres ; l’air était lourd, la chaleur accablante. Sans s’en
      apercevoir, le brigadier avait de beaucoup dépassé la prison et se
      dirigeait machinalement vers la maison de Caroline et de
      Gribouille. Se voyant si près du but, et l’obscurité redoublée par
      l’orage qui se préparait lui facilitant l’entrée de la maison sans
      être vu, il continua à avancer, et ils ne tardèrent pas à arriver
      à la porte, dont 
      

      
      
    
    
    
    Le vent commençait à secouer la cime des arbres.
    

     Gribouille avait la clef. Le brigadier la prit des
    mains de son compagnon, l’introduisit sans bruit dans la serrure,
    et ouvrit avec précaution. Gribouille entra le premier ; le
    brigadier le suivit pour refermer et verrouiller la porte.
    « Fermons les volets, dit-il ; si la lune se levait, on verrait
    du dehors que les volets sont restés ouverts, et cela paraîtrait,
    suspect.
    gribouille.
    Où allez-vous passer la nuit, brigadier ?
    le brigadier.
    Sur une chaise, mon ami : je ne suis pas ici pour dormir, mais
    pour veiller.
    gribouille.
    Je resterai sur une chaise près de vous : je n’ai pas envie de
    dormir.
    le brigadier.
    Couche-toi, au contraire : il est inutile de te fatiguer à
    veiller.
    gribouille.
    Vous veillez bien, vous !
    le brigadier.
    J’y suis habitué, moi. D’ailleurs, je veille pour mon devoir…
    gribouille.
    Et pour ma sœur, comme moi ; ne suis-je pas aussi son frère,
    moi ? Ne dois-je pas vous aider à veiller pour elle ? Et ne faut-il
    pas que je sois là pour raconter à Caroline ce que vous aurez fait
    et comment vous aurez pris Michel ? 
    le brigadier.
    Fais comme tu voudras, mon ami ; je n’ai pas le courage de
    m’opposer à ce que tu désires si vivement.
    


    gribouille.
    Merci, brigadier ; je vois de plus en plus que vous êtes mon vrai
    ami ; vous me laissez faire seulement quand il faut ; et vous faites
    bien, car j’ai dans le cœur ou dans l’esprit — je ne sais pas
    distinguer — quelque chose qui m’avertit que je vous serai utile
    cette nuit.
    le brigadier.
    Mon bon Gribouille, tu me seras toujours utile, puisque tu me
    prouves ton amitié en veillant avec moi.
    gribouille.
    Tiens ! ça vous fait donc quelque chose que je vous aime ?
    le brigadier.
    Non, pas quelque chose, mais beaucoup ; moi qui me suis trouvé
    orphelin dans mon enfance et qui n’ai jamais rencontré un véritable
    ami qui m’aimât réellement, je suis très touché de l’amitié que tu
    me témoignes, mon pauvre Gribouille, tout jeune que tu es. »
    
    
    
    
    
    

    

    
      XXVII

dévouement
      

      Comme il finissait ces mots, dits à voix basse, de même que
      tout ce qu’ils avaient dit précédemment, la porte en face d’eux,
      qui était celle du lavoir, s’ouvrit avec précaution ; un homme
      portant une lanterne sourde entra à pas de loup ; la porte ouverte
      laissait pénétrer assez de lumière pour que le brigadier reconnût
      Michel. Gribouille se serra contre le brigadier, qui n’avait pas
      bougé. Avant de s’engager plus avant dans la chambre, et aussi
      pour reconnaître la place du meuble qui devait contenir le petit
      trésor de la pauvre Caroline, Michel dirigea la lumière de sa
      lanterne sourde du côté où se trouvait le brigadier, il l’aperçut,
      et, poussant un cri de rage, il dirigea le canon d’un pistolet,
      qu’il tenait à la main, sur le brigadier, qui allait s’élancer
      pour le saisir. Gribouille, devinant l’intention de Michel, se
      jeta sur le brigadier, préservant de son corps la poitrine de son
      ami ; avant que le brigadier eût pu prévoir et prévenir ce
      mouvement, le coup partit et Gribouille tomba.
      

    

    « Je l’ai sauvé ! s’écria-t-il en tombant. Caroline, je l’ai
    sauvé !
    — Gredin ! » s’écria en même temps le brigadier, qui s’élança à
    la poursuite de Michel. 
    

    
    
    
    
    « Je l’ai sauvé ! » s’écria-t-il en tombant.
    

     

    Il ne tarda pas à le rejoindre ; car Michel, dans sa frayeur,
    avait fait fausse route et s’était engagé dans le jardin, entouré
    d’une haie d’épines ; il voulut se défendre avec un couteau qu’il
    dégagea de sa ceinture ; mais le brigadier lui assena sur la tête un
    coup de poing qui l’étourdit et l’étendit par terre.
    « À moi ! cria le brigadier, en maintenant Michel avec un genou
    appuyé sur sa poitrine ; à moi ! Des courroies pour lier le
    brigand ! Je le tiens ! »
    Le camarade n’avait rien vu, mais le bruit du coup de pistolet
    l’avait attiré dans la chambre, où il avait trouvé Gribouille inondé
    de sang, et souriant malgré sa blessure.
    « Je l’ai sauvé ! dit-il d’une voix étranglée ; j’ai sauvé mon
    ami ! Je suis bien content… Il appelle ! entendez-vous ? Il
    appelle !… Vite, allez ! Laissez-moi ; allez ! »
    Le gendarme, éclairé par la lanterne sourde que Michel avait
    laissée tomber dans sa fuite, essayait de soulever Gribouille pour
    le déposer sur un lit, quand il entendit l’appel du brigadier.
    Remettant doucement à terre le pauvre blessé, il se dirigea du côté
    où se faisaient entendre la voix de son chef et les malédictions de
    Michel, revenu de son étourdissement.
    En cinq minutes Michel fut garrotté et laissé sous la garde du
    gendarme. Le brigadier courut au secours de Gribouille. Il ouvrit
    tous les volets pour laisser entrer le demi-jour que donnait la
    lune ; elle venait de se dégager des nuages qui la cachaient.
    

    L’appartement se trouvait suffisamment éclairé pour que le
    brigadier donnât à Gribouille les soins qu’exigeait son état. Il
    l’enleva avec précaution, pour ne pas provoquer l’écoulement de
    sang, le déposa sur le lit qui avait reçu le dernier soupir de la
    femme Thibaut, lui enleva ses habits imprégnés de sang et banda
    fortement sa blessure avec son mouchoir. Lorsque le sang cessa de
    couler, Gribouille, qui s’était évanoui, reprit connaissance. En
    ouvrant les yeux, il aperçut le visage ému et consterné de son ami
    penché sur lui et bassinant ses tempes et son front avec de l’eau
    fraîche, seule chose qu’il eût pu trouver dans cette maison si
    récemment inhabitée.
    « Brigadier,… je suis content,… je vais mourir… C’est pour vous,…
    je suis heureux !… je vous aime bien,… dit-il d’une voix
    haletante.
    — Tais-toi ! pour Dieu, ne parle pas ! Chaque parole que tu dis
    fait couler ton sang… Gribouille ! mon ami ! mon pauvre ami ! quel
    dévouement !… quel courage !… Que faire, mon Dieu, pour te
    secourir ? Je ne puis te laisser seul ! je ne puis laisser Michel
    sans surveillance ! »
    Le pauvre brigadier, en proie à la plus vive émotion et à la plus
    terrible inquiétude qu’il eût éprouvées de sa vie, tortillait sa
    moustache, réfléchissait sans rien trouver et priait Dieu de lui
    envoyer une bonne inspiration. Elle vint, cette bonne inspiration :
    un rayon de joie éclaira son visage ; il courut à la fenêtre et
    l’ouvrit. 

    « Prévôt ! cria-t-il, amène ici ton prisonnier ; s’il fait du
    train, bâillonne-le.
    prévôt.
    Je crois bien qu’il en fait ; il jure comme un templier.
    le brigadier.
    Bâillonne-le et traîne-le jusqu’ici. »
    

    
    
    
    
    

    Prévôt ne se le fit pas dire deux fois ; il comprima la bouche du
    prisonnier avec son mouchoir et le traîna plus qu’il ne le porta
    jusque dans la salle où était Gribouille mourant, sous la garde de
    son ami.
    prévôt.
    Où faut-il le mettre, brigadier ?
    le brigadier.
    Par terre, comme un chien qu’il est. Va vite à la prison, raconte
    à M. le curé le malheur qui vient d’arriver ; prie-le de venir vite,
    puis cours chercher le médecin et amène-le de gré ou de force. Pars,
    je réponds de l’assassin. »
    Le gendarme parti, le brigadier s’approcha de Michel, examina les
    liens qui l’attachaient, les resserra et, le poussant du pied, il le
    fit reculer jusqu’au mur du fond de la chambre. Michel roulait des
    yeux terribles, mais le brigadier ne le regarda même pas. Il revint
    s’asseoir près du lit de son jeune ami blessé et se plaça de façon à
    avoir l’œil sur le prisonnier en même temps qu’il ne perdit pas de
    vue Gribouille.
    « Je voudrais… voir… monsieur le curé, dit Gribouille.
    le brigadier.
    Il va venir, mon cher ami ; je l’ai envoyé chercher.
    gribouille.
    Merci… Quand il fera… jour,… je voudrais voir… Caroline.
    le brigadier.
    J’irai la chercher et je te l’amènerai moi-même.
    gribouille.
    Vous ne… l’abandonnerez pas,… brigadier… Vous serez… son frère… à
    ma place,… vous ne la… quitterez jamais… Dites,… mon ami ?…
    dites ?
    le brigadier, avec feu.
    Jamais, jamais, je te le jure ! à moins qu’elle-même ne le
    veuille pas. 
    gribouille.
    Elle… le voudra bien, elle vous… aime… bien,… je l’ai bien vu,…
    elle souriait toujours… quand… je lui… disais… que, vous viendriez…
    la voir…
    le brigadier.
    Gribouille, tu parles trop ! tu feras saigner ta blessure.
    gribouille.
    Non,… non,… ça me fait… du bien… d’avoir dit… ce que j’ai dit…
    Pauvre Caroline ! vous lui direz de ne pas pleurer,… que vous
    l’aimerez bien,… que vous serez… son frère… N’oubliez pas… »
    Gribouille ferma les yeux : le brigadier le contemplait avec
    attendrissement.
    « Jamais, se dit-il, jamais je ne me suis senti aussi ému, aussi
    troublé ! Pour un rien, je pleurerais comme un enfant. Ce pauvre
    garçon ! se jeter entre moi et le feu qu’il voyait venir ! Donner sa
    vie pour sauver la mienne ! Pauvre garçon ! où trouverai-je un ami
    pareil ?… Il me demande de ne pas quitter sa pauvre sœur !
    Certainement je me dois à elle, pour compenser autant qu’il est en
    moi la perte qu’elle fait aujourd’hui ! Et puis quelle piété !
    quelle douceur ! quelle bonté ! et quel dévouement pour son frère !
    Quel ordre dans son ménage, dans ses dépenses ! quelle modestie dans
    sa toilette !
    — Brigadier,… dit Gribouille en s’éveillant, j’ai vu maman ;…
    elle m’attend… comme l’autre jour,… elle vous fait dire… qu’elle
    vous bénit ;… que vous serez… son fils… et… mon frère ;… car vous
    serez… mon frère.
    le brigadier.
    Oui, mon bon Gribouille, je serai et je suis ton frère ; mais ne
    parle pas : tu te fais mal.
    gribouille.
    Non, non… quand… j’aurai vu… Caroline,… je pourrai… mourir. »
    Le brigadier tressaille, Gribouille sourit.
    gribouille.
    Pourquoi… avez-vous peur ?… Je suis content… de mourir,… ça ne
    fait pas… de mal… On est si bien… là-haut… Maman… est si heureuse et
    si belle ;… ils sont tous… comme des soleils. Il n’y a que… Jacquot…
    qui est sale… et laid ;… oh ! mais laid ;… on le chasse toujours ;…
    je riais… tout à l’heure : il avait l’air… si en colère !… »
    Et Gribouille sourit encore au souvenir de la laideur et de la
    fureur de Jacquot.
    La porte s’ouvrit et le curé entra tout ému.
    « C’est donc vrai, mon pauvre Gribouille ? dit-il en approchant
    du mourant.
    gribouille.
    Pas pauvre… très heureux… monsieur le curé ;… pensez donc !… je
    l’ai sauvé… Quel bonheur !… Caroline… ne sera pas seule ;… le
    brigadier m’a promis… N’est-ce pas,… mon frère ?
    le brigadier.
    Oui, mon ami ; et devant M. le curé je te renouvelle cette
    promesse qui fera mon bonheur, d’être, non pas le frère, c’est
    impossible, mais le mari de Caroline, ta bonne, excellente et sainte
    sœur.
    gribouille.
    Son mari !… c’est vrai… c’est encore mieux !… il y aura… une
    noce ;… j’y serai… avec maman ;… mais on ne nous… verra pas. J’y
    serai,… bien sûr,… et je vous… protégerai.
    — Brigadier, dit le curé, profitez de ce que je suis ici pour
    aller chercher deux de vos hommes afin d’emporter votre prisonnier ;
    j’irai le voir dans sa prison. Prévôt ne va pas tarder à amener le
    médecin ; c’est moi qui garderai Gribouille. »
    Le brigadier sortit avec précipitation, alla chercher deux
    gendarmes et revint avec eux pour leur livrer Michel et leur
    recommander de le surveiller de près, afin qu’il ne pût s’échapper.
    Les gendarmes attachèrent une corde au bras de Michel, lui délièrent
    les pieds, et, tenant chacun un bout de cette corde, ils le firent
    marcher, après l’avoir débâillonné. Il ne quitta pas la maison sans
    avoir vomi quelques injures au brigadier, au curé, à Gribouille, qui
    avait préservé ce brigadier que lui, Michel, haïssait, et surtout à
    Rose, dont il ignorait la mort et qu’il devinait l’avoir trahi.
    le brigadier.
    Nous voilà débarrassés de la présence de ce monstre, dont la vue
    m’étouffait. Si jamais j’ai senti de la haine contre quelqu’un,
    c’est contre cet assassin de mon pauvre Gribouille. 
    le curé.
    Mon cher enfant, si vous voulez devenir un bon et vrai chrétien,
    il faut apprendre à pardonner à tous ses ennemis.
    le brigadier.
    Pardonner à l’assassin de mon frère et de mon ami, c’est, je le
    crains, au-dessus de mes forces.
    le curé.
    Vous y arriverez, mon ami, quand vous aurez sous les yeux
    l’exemple de la charité inépuisable de celle que vous nommiez tout à
    l’heure la sainte Caroline.
    le brigadier.
    Oui, monsieur le curé, oui ; vous lui direz qu’elle me rendra
    meilleur, que j’ai besoin de son aide pour le devenir.
    le curé.
    Je le lui dirai, mon ami ; mais je crois qu’elle ne vous trouve
    pas trop mauvais tel que vous êtes. »
    Le médecin, si impatiemment attendu, arriva enfin. Il prit la
    main du blessé, se rapprocha pour écouter sa respiration, et examina
    la blessure.
    « Le visage n’est pas mauvais, dit-il ; tout dépend de la
    profondeur de la plaie. S’il n’y a pas de prédisposition morbide,
    nous pourrons arriver à une solution heureuse.
    le curé.
    Monsieur Tudoux, de grâce, dissipez nos incertitudes sans perdre
    de temps, et pansez la plaie du pauvre Gribouille. 
    monsieur tudoux.
    Vous êtes impatients : cela se comprend. Voyons la blessure et
    suivons le trajet de la balle. »
    Il tira ses instruments, sonda la plaie et trouva que la balle
    s’était arrêtée dans la colonne vertébrale, d’où il était impossible
    de l’extraire. Il jeta au brigadier un regard significatif et lui
    dit tout bas : « Il est perdu : il ne passera pas la journée ; que
    M. le curé le confesse et qu’on fasse les volontés du blessé, tout
    ce qu’il voudra qu’il parle, qu’il se taise, qu’il boive, qu’il
    mange, rien n’y fera. »
    Le brigadier jeta un regard douloureux sur le pauvre Gribouille,
    qui avait conservé son air calme et souriant.
    monsieur tudoux.
    Souffrez-vous, jeune homme ?
    gribouille.
    Un peu, pas beaucoup ; seulement dans le dos, quand je me
    remue.
    monsieur tudoux.
    Votre esprit est-il tranquille ? N’avez-vous rien qui vous
    inquiète, qui vous agite ?
    gribouille.
    Non, non… je suis très content,… j’ai sauvé mon ami… Croyez-vous
    que je vais mourir ?
    monsieur tudoux.
    Je ne puis rien affirmer ; peut-être pourrez-vous en revenir.
    gribouille.
    Vous croyez ?… Eh bien ! moi je dis… que je serai mort…
    aujourd’hui… J’ai vu maman… Elle me l’a dit… Les anges… me l’ont dit
    aussi… Je suis très content… Je voudrais voir… Caroline… Voici le
    jour ;… brigadier, mon frère,… dites-lui… qu’elle vienne ;… je veux
    lui parler… et l’embrasser.
    le brigadier.
    Ne serait-il pas mieux, monsieur le curé, que ce fût vous qui
    alliez chercher et prévenir la pauvre Caroline ? Je resterais ici,
    près de Gribouille.
    le curé.
    Tout à l’heure ; laissons à Caroline une heure de repos encore.
    Je vais rester près de ce pauvre enfant ; j’ai à causer avec lui ;
    éloignez-vous, brigadier ; ce que j’ai à dire et à entendre doit
    rester entre lui et moi. »
    Le brigadier s’éloigna avec le médecin, qu’il reconduisit pour le
    questionner sur l’état de Gribouille. M. Tudoux persista à dire que
    la journée ne se passerait pas sans qu’il fût rappelé pour constater
    le décès ; que le blessé allait tomber bientôt dans un
    assoupissement entrecoupé de légères convulsions, et que la mort
    serait douce et prompte.
    
    
    
    
    
    

    

    
      XXVIII

mort de gribouille et consolation
      

      Le brigadier fut douloureusement impressionné de l’arrêt du
      médecin ; il aimait Gribouille et il était profondément touché du
      dévouement si affectueux de ce pauvre garçon. De plus, il
      redoutait pour Caroline le chagrin que lui causerait ce cruel
      événement. « Elle me l’avait confié, se dit-il ; je devais le lui
      rendre en bonne santé, tel qu’elle me l’avait donné ; elle va le
      retrouver blessé et mourant. Et il meurt pour moi ; il meurt pour
      m’avoir sauvé ! »
      Il resta près d’une heure plongé dans ces pénibles réflexions ;
      il marchait en long et en large à pas précipités devant la maison
      où son jeune ami recevait les dernières consolations du curé ; de
      temps en temps il essuyait ses yeux humides, puis il souriait à
      l’espoir d’être admis à consoler et protéger Caroline pendant le
      reste de sa vie. Il s’entendit appeler par le curé, il entra et
      fut effrayé de la contraction des traits de Gribouille.
      « Il est temps, dit le curé, je vais chercher notre pauvre
      Caroline. Gardez-le, son âme est pure, et il semble avoir retrouvé
      la clarté d’intelligence qui lui manquait. »
      Le brigadier s’assit près de son ami, qui lui tendit la main en
      souriant :
      « Mon ami, dit le mourant, je vais mieux ;… j’étouffe moins ;
      il s’est fait dans ma tête je ne sais quel travail ; je sens mieux
      encore le bonheur de mourir pour vous ; il me semble que je rends
      à ma chère Caroline tout ce qu’elle a fait pour moi… La pensée de
      la laisser entre vos mains me rend douce la séparation,… qui ne
      sera pas longue,… car vous viendrez me rejoindre près du bon Dieu,
      et près de maman, qui m’attend… Restez là, près de moi, mon ami,…
      ne me quittez plus ;… ce ne sera pas long. »
      Le brigadier prit les mains que lui tendait Gribouille et les
      serra dans les siennes. Une demi-heure s’était à peine écoulée
      depuis le départ du curé, quand la porte se rouvrit, et Caroline,
      pâle, baignée de larmes, entra précipitamment et, se jetant à
      genoux près du lit de mort, entoura son frère de ses bras
      tremblants. Ses sanglots l’empêchaient d’articuler une parole.
      Gribouille lui rendit ses baisers et lui dit en souriant :
      « Ne pleure pas, Caroline ; je suis content, je suis heureux ;
      tu sais que j’avais envie de mourir ; je ne te laisse pas seule ;
      je te donne au frère de mon cœur,… Je te le demande, ma sœur
      chérie : sois sa femme ; il te le demande aussi, promets-le-moi,
      Caroline. Mon ami, dites-lui… Caroline, je vais mourir ; dis
      oui. »
      Le brigadier s’était approché de Caroline, qui pour toute
      réponse lui tendit une de ses mains, pendant que Gribouille
      retenait l’autre dans les siennes.
      « Caroline, dit le brigadier d’une voix émue, je jure à mon
      pauvre frère mourant de vous consacrer ma vie et de faire de votre
      bonheur ma principale et ma plus chère occupation.
      — Caroline, tu ne dis rien, reprit Gribouille avec inquiétude ;
      dis, l’aimes-tu, seras-tu sa femme ?
      — Je l’aime et je serai sa femme, répondit Caroline d’une voix
      à peine intelligible.
      — Merci, Caroline, merci ;… adieu, ma sœur ;… bénis-moi… Adieu,
      mon frère… M. le curé,… où est-il ?… Je ne vois plus bien.
      — Ici, près de vous, mon enfant », dit le curé, qui avait suivi
      Caroline et qui préparait les saintes huiles pour la dernière
      cérémonie de l’extrême-onction.
      Gribouille semblait retrouver l’intelligence dont il avait été
      privé ; il manifesta les meilleurs sentiments religieux, continua
      à consoler Caroline et le brigadier, et demanda M. Delmis ; le
      brigadier s’empressa de satisfaire au vœu du mourant. Quand il
      apprit au maire l’événement terrible de la nuit et le désir de
      Gribouille, M. Delmis se hâta de suivre le brigadier. Gribouille
      vivait et parlait encore, mais sa respiration devenait plus
      précipitée, sa parole plus lente, sa voix plus faible. Il reconnut
      M. Delmis.
      « Merci, monsieur,… merci… d’être venu… Je vous aimais,… je
      vous ai… souvent… impatienté ;… pardon,… pardon… Demandez… à
      madame… qu’elle me pardonne… Donnez-moi… voire main… en signe… de
      pardon. »
      M. Delmis, trop ému pour répondre, lui tendit la main sans
      parler ; Gribouille la porta à ses lèvres, la baisa à plusieurs
      reprises puis il prit celles de Caroline et du brigadier, qu’il
      réunit dans les siennes et qu’il baisa également.
      « À présent,… c’est fini,… dit-il d’une voix haletante ; le bon
      Dieu !… mettez sur mes lèvres… le crucifix… de maman… C’est bien…
      Adieu,… à revoir,… Caroline,… mon frère,… monsieur le curé,…
      monsieur Delmis… Jésus !… Seigneur !… Je viens… maman… je
      viens !… »
      Gribouille poussa un soupir, serra convulsivement le crucifix
      contre son cœur et rendit à Dieu son âme innocente… Tous étaient
      restés à genoux près du lit du pauvre agonisant ; quelques minutes
      se passèrent pendant lesquelles on n’entendit que les sanglots de
      Caroline et les prières du curé, auxquelles se joignirent M.
      Delmis et le brigadier. Le curé se releva, regarda avec
      attendrissement le 
      

      
      
    
    
    
    Puis il prit celles de Caroline et du brigadier, qu’il réunit
    dans les siennes.
    

     visage doux et calme du défunt, donna à ce corps
    sans vie une dernière bénédiction, et, relevant Caroline, il la
    remit entre les mains du protecteur que lui léguait le frère qu’elle
    avait tant aimé. Elle ne résista pas au mouvement du curé, et, après
    avoir donné un dernier baiser et un dernier regard au pauvre
    Gribouille, elle se laissa tomber presque inanimée dans les bras du
    seul ami qui lui restait.
    

    
    
    
    
    

    « Monsieur le curé, que faire de cette pauvre enfant ? dit le
    brigadier d’une voix concentrée. Je ne puis l’emmener chez moi, et
    pourtant elle ne peut pas rester ici.
    — Profitez de son évanouissement pour la porter dans le jardin, à
    l’air, répondit le curé ; quand elle sera un peu remise, je
    l’emmènerai chez moi.
    le brigadier.
    Merci ! monsieur le curé, cent fois merci ! Où peut-elle être
    mieux que chez vous ? Ce que vous faites pour elle, c’est aussi pour
    moi que vous le faites, et je vous en serai reconnaissant jusqu’à la
    fin de ma vie.
    le curé.
    Vous me prouverez votre reconnaissance en la rendant heureuse et
    en aimant bien le bon Dieu, mon ami.
    le brigadier.
    Je vous en donne ma parole de soldat, monsieur le curé. »
    Le brigadier emporta Caroline entièrement privée de sentiment ;
    il la déposa sur un banc de gazon du jardin et lui mouilla le front
    et les tempes avec de l’eau fraîche. Quand elle revint à elle, ses
    larmes recommencèrent à couler, mais douces et consolantes, car la
    mort de Gribouille n’avait eu rien d’amer ni de cruel : il avait
    désiré mourir : il mourait heureux d’avoir donné sa vie pour son ami
    et il laissait sa sœur aux mains d’un brave et honnête homme, dont
    le cœur dévoué et aimant remplacerait largement celui qui lui était
    enlevé.
    Le brigadier la consola doucement et affectueusement ; il lui
    raconta les détails qu’elle ignorait, la blessure et le dévouement
    courageux de son frère ; il lui parla de leur avenir, de l’offre
    paternelle du bon curé et lui renouvela la promesse de se dévouer
    entièrement à son bonheur. Il réussit à calmer la première violence
    de son chagrin ; l’âme douce et tendre de Caroline reçut facilement
    les impressions consolantes de son nouvel ami, et elle se trouva
    bientôt en état de marcher, appuyée sur le bras du brigadier.
    « Je voudrais dire un dernier adieu à mon frère ; ce sera un
    grand adoucissement à ma douleur.
    

    
    
    
    
    

    le brigadier.
    Ma pauvre Caroline, je crains que l’émotion ne vous replonge dans
    l’état dont vous sortez.
    caroline.
    Ne le craignez pas ; la première terrible secousse est passée ;
    il me semble que l’âme de mon frère repose près de moi et me
    soutient ; il m’obtiendra du bon Dieu le courage de supporter la
    séparation. Ayez confiance en moi, mon ami ; ne suis-je pas habituée
    à me résigner ?
    le brigadier.
    Venez, chère enfant, venez ; allons embrasser une dernière fois
    notre frère. »
    Le brigadier la ramena dans la chambre où le curé priait pour
    l’âme qui venait de rentrer dans le sein de Dieu. M. Delmis avait
    quitté la maison. Caroline marcha d’un pas ferme vers le lit, se
    pencha sur le visage souriant de son frère, déposa sur son front et
    sur ses joues décolorées plusieurs tendres baisers, pria quelques
    instants agenouillée près de lui, et se releva au moment où le
    brigadier commençait à s’inquiéter de son immobilité.
    « Partons, dit-elle, le visage baigné de larmes, mais calme et
    résignée. Monsieur le curé, je suis prête à me rendre chez vous ;
    seulement, dites-moi qui restera près de mon frère ?
    — Ce sera moi, dit le brigadier.
    — Ce sera Nanon, qui en a l’habitude, dit le curé ; si on a
    besoin de votre aide, on vous appellera, brigadier. »
    Le brigadier accompagna le curé et Caroline jusqu’à la porte, les
    suivit longtemps des yeux et revint près du lit de Gribouille ; il
    le baisa au front.
    « Adieu, pauvre enfant, pauvre frère, dit-il en le contemplant ;
    tu m’as aimé pendant ta vie, tu m’as plus aimé encore à la mort,
    puisque, après t’être dévoué pour me sauver, tu m’as légué ta sœur,
    trésor de bonté, de sagesse, de piété. — Mon frère, obtiens aussi
    pour moi ces vertus qui me la rendent si chère, afin que je puisse
    mériter son estime et sa tendresse. Adieu, pauvre ami. Veille sur
    nous, prie pour nous. »
    Le brigadier sentit un calme extraordinaire renaître dans son
    âme ; il pria doucement et sans amertume. Nanon ne tarda pas à le
    rejoindre.
    « Encore un mort à ensevelir, dit-elle en entrant, d’un air
    grondeur ; pourquoi l’avez-vous laissé tuer ? N’étiez-vous pas là
    pour le défendre, ce pauvre innocent ?
    le brigadier.
    C’est le bon Dieu qui a fait l’affaire et non pas moi, qui aurais
    volontiers reçu la balle à sa place !
    nanon.
    Quel besoin aviez-vous de l’emmener avec vous ? Ça a-t-il du bon
    sens ? Emmener un pauvre enfant à la poursuite d’un brigand, d’un
    assassin !
    le brigadier.
    C’est lui qui a voulu venir : il m’aimait, il n’a pas voulu me
    quitter.
    nanon.
    Belle raison ! un gendarme qui cède aux volontés d’un enfant !
    C’est à faire pitié, en vérité.
    le brigadier.
    Voyons, Nanon, vous n’êtes pas ici pour me quereller, mais pour
    m’aider à rendre les derniers devoirs au pauvre Gribouille. 
    nanon.
    Vous n’y toucherez pas ; vous ne feriez, que me gêner. Est-ce que
    vous y entendez quelque chose, vous ? Donnez-moi ce qu’il me
    faut.
    le brigadier.
    Que vous faut-il ? dites-le donc, si vous voulez l’avoir, dit le
    brigadier avec un commencement d’impatience.
    nanon.
    Tiens, vous n’êtes pas plus savant que cela ? laissez-moi me
    servir moi-même ; j’aurai plus tôt fini. Ces gendarmes, ça n’est bon
    qu’à arrêter le pauvre monde.
    — Que le diable vous emporte ! vieille grognon, s’écria le
    brigadier à bout de patience. Faites à votre tête et appelez-moi
    quand vous aurez fini.
    — Plus souvent que je t’appellerai, gendarme de malheur »,
    grommela entre ses dents Nanon, irritée de l’apostrophe du
    brigadier.
    Quand il fut sorti, elle continua, tout en préparant les objets
    nécessaires.
    « Ça a-t-il du bon sens ? Un homme de trente ans qui fait tuer un
    enfant à sa place ! Ce pauvre innocent ! Le faire marcher au feu,
    comme s’il était un gendarme. Ces gens-là, ça n’a pas de cœur ! Et
    cette pauvre Caroline ! la voilà dans une belle position ! Plus de
    frère ! plus personne ! Si ce brigadier avait pour deux sous
    d’imagination, il lui donnerait tout ce qu’il possède… C’est que M.
    le curé est capable de la garder ! Ce serait une jolie charge pour
    moi ! Comme si je n’avais pas assez de M. le curé, qui ne pense à
    rien, et de sa Pélagie, qui ne fait rien que prier. Prier ! c’est
    bon quelquefois ! Elle fait bien la cuisine quand je n’y suis pas,
    elle fait la lessive, elle savonne, elle repasse, elle raccommode !
    par exemple, elle coud bien ! elle fait on ne peut mieux les
    soutanes et le linge de M. le curé ! La dernière robe qu’elle m’a
    faite n’allait pas mal non plus. Mais qu’est-ce que tout cela auprès
    de ce que je fais, moi ? »
    Tout en grondant, Nanon terminait l’ensevelissement du pauvre
    Gribouille ; elle le posa sur le lit garni de draps blancs, elle
    alluma deux cierges qu’elle avait apportés, mit dans les mains du
    défunt le crucifix qui reposait sur sa poitrine. Puis elle s’établit
    dans un fauteuil et attendit deux voisines qu’elle avait, en
    passant, convoquées pour veiller près du mort. Les voisines
    arrivèrent, et, après quelques commérages et quelques observations
    banales, elles tirèrent des poches de leurs tabliers les provisions
    de café, de sucre, d’eau-de-vie et de pain qu’elles avaient jugées
    nécessaires pour passer la nuit.
    Le brigadier, qui se promenait toujours en long et en large dans
    le jardin, trouvait que Nanon mettait bien du temps à sa triste
    opération ; il perdit enfin patience et rentra dans la maison. Sa
    surprise fut grande de trouver les trois femmes établies dans des
    fauteuils et causant paisiblement des événements récents. 

    « C’est ainsi que vous m’avertissez, Nanon ! dit-il d’un air
    mécontent.
    — Puisque nous sommes déjà trois, on n’a pas besoin de vous, que
    je pense. »
    Le brigadier leva les épaules, s’approcha de Gribouille enveloppé
    dans son linceul, et, fléchissant le genou, il récita une courte
    prière pour le repos de l’âme de son ami. Puis, se relevant, il
    sortit sans mot dire et alla à la prison voir ce qui s’y passait.
    D’après ses ordres, on avait été chercher le juge de paix pour faire
    une enquête sur le double meurtre commis par Michel ; ou attendait
    le magistrat chargé de l’instruction du procès, et l’ordre de
    transférer le meurtrier au chef-lieu du département.
    Tout se fit selon la marche régulière des lois. Michel fut
    interrogé ; les deux assassinats furent constatés, et le coupable
    fut emmené, bien garrotté.
    Le jugement ne tarda pas à avoir lieu. L’assassin fut condamné à
    mort et exécuté dans le plus court délai ; il mourut en vrai
    brigand, refusant de répondre au prêtre qui l’accompagna jusqu’au
    lieu du supplice, et n’inspirant que du mépris et du dégoût.
    Pendant que le brigadier faisait les affaires de son service, les
    commères ne laissaient pas moisir leur langue. Aussitôt que le
    brigadier fut sorti, elles se regardèrent avec un malin sourire.
    nanon.
    Avez-vous vu ? Le brigadier qui s’est agenouillé 
    


     près du cadavre de l’innocent qu’il a laissé périr !
    phrasie.
    Je me suis laissé dire qu’il l’avait jeté au-devant du pistolet
    de Michel.
    nanon.
    Ma foi ! je n’en jurerais pas ! Un gendarme, ça n’a pas de cœur,
    c’est capable de tout !
    louison.
    Ce brigadier n’est tout de même pas mauvais, Rose n’a pas eu à
    s’en plaindre, le jour qu’il l’a arrêtée par méprise.
    phrasie.
    Je n’ai jamais compris ce qui leur avait pris ce jour-là, et
    pourquoi elle se sauvait. »
    Nanon leur expliqua longuement et à sa manière ce qui s’était
    passé à cette occasion ; Phrasie et Louison ne trouvaient pas clair
    ce récit embrouillé, mais elles firent comme si elles avaient
    compris, de peur de l’irriter. Elles trempèrent une croute dans
    l’eau-de-vie mélangée d’eau, et reparlèrent de Rose et de
    Michel.
    louison.
    En voilà encore une triste histoire ! Et dire que je l’avais
    avertie, cette pauvre Rose, et qu’elle n’a pas voulu m’écouter !
    Toujours courir après ce Michel, ce vaurien, qui ne vivait que de
    vols et de brigandages. Elle l’aimait, faut croire.
    phrasie.
    Bah ! laissez donc, elle savait qu’il avait un magot : elle a
    voulu se faire épouser. C’était sa marotte de se faire épouser ;
    personne n’en voulait,
    nanon.
    Ce n’est pas étonnant ! Une grosse rouge, pas le sou, faisant de
    la toilette comme une princesse, mauvais cœur, méchante langue,
    vieille et sotte. Tout ça ne fait pas une belle dot, que je
    pense.
    louison.
    Mes bonnes amies, voici l’angélus qui sonne ; il serait bon, à
    mon avis, de faire une prière près de ce pauvre corps qui est là,
    couché sur son lit de mort.
    nanon.
    Allez-y, Louison ; nous irons chacune notre tour. »
    Pendant que Louison, la moins mauvaise des trois, marmottait au
    pied du lit quelques prières qu’elle comprenait mal et qu’elle
    récitait plus mal encore, Nanon et Phrasie continuèrent leur
    conversation.
    phrasie.
    Et la petite Caroline, que va-t-elle devenir ? elle ne peut pas
    rester toute seule dans cette maison.
    nanon.
    Elle va me retomber sur les bras, ma chère. M. le curé n’en fait
    pas d’autres ; il l’emmène chez nous ; on ne pourra plus s’en
    débarrasser.
    phrasie.
    Que vouliez-vous qu’il en fît ?
    nanon.
    Pardi ! la laisser à la charge du brigadier, qui avait laissé
    périr le frère. 
    phrasie.
    Une jeune fille comme Caroline ne peut pas rester sous la garde
    d’un gendarme.
    nanon.
    Tiens, pourquoi pas ? À quoi c’est-il bon un gendarme, si ce
    n’est à garder le pauvre monde ?
    phrasie.
    Mais il est trop jeune, celui-là !
    nanon.
    Faut-il qu’un gendarme ait cent ans pour faire son service ? Un
    métier de chien ! courir jour et nuit, par la gelée, par la neige,
    par la pluie, par le vent, par le soleil, par la poussière ! Passer
    des nuits immobile comme une borne à guetter des mauvais sujets,
    qu’on ne prend pas toujours ! Se laisser injurier, assommer, sans
    seulement rendre une sottise, une gourmade, un coup d’assommoir !
    Vous croyez qu’il ne faut pas de force, de santé et de courage pour
    supporter cet ensemble de dégoûts ? Croyez-vous qu’un gendarme à
    cheveux blancs ou sans cheveux résisterait à cette vie de triple
    galère ?
    phrasie.
    Je ne dis pas ; sans doute, vous avez raison ; mais tout ça ne
    prouve pas que M. le curé aurait bien fait de laisser Caroline se
    faire cantinière d’un gendarme.
    nanon.
    Ma foi, je n’en sais rien ; c’est un état comme un autre, et je
    ne l’aurais pas sur le dos ! 

    Ces femmes étaient si acharnées à discuter l’avenir de Caroline,
    qu’elles ne virent pas la porte s’ouvrir, le curé entrer et
    s’agenouiller près de Gribouille, à côté de Louison, profondément
    endormie, la tête appuyée sur le matelas. Il avait entendu malgré
    lui une grande partie de la conversation, qui l’affligea en lui
    démontrant le mauvais vouloir de Nanon à l’égard de la pauvre
    Caroline. Il réfléchit à ce qu’il pouvait, faire pour lui épargner
    les rudesses et les reproches indélicats de sa vieille servante. Il
    ne voyait pas d’autre maison que la sienne qui pût lui servir de
    refuge. M. Delmis l’aurait certainement recueillie avec empressement
    mais sa femme rendait cet asile impossible. Après de longues et
    tristes réflexions, après avoir invoqué l’assistance de Dieu pour
    l’aider à prendre une décision, il eut la pensée subite de hâter le
    mariage de Caroline, afin de lui assurer sans plus tarder la
    protection que lui avait si ardemment souhaitée son frère.
    Quand cette résolution fut arrêtée dans son esprit, il s’approcha
    des deux bavardes, auxquelles il apparut comme un revenant ; elles
    poussèrent en même temps un cri qui réveilla en sursaut la vieille
    Louison. Toutes trois tombèrent à genoux dans leur terreur,
    qu’augmentait encore l’immobilité silencieuse du curé.
    « Relevez-vous, pauvres folles, dit-il enfin ; j’ai entendu votre
    sotte conversation. Nanon, votre mauvais caractère, votre esprit
    malveillant rendent difficile l’œuvre de charité que je voulais
    faire ; et, pour ne pas provoquer votre humeur et vos propos
    injurieux, je me bornerai à garder pendant quinze jours seulement la
    pauvre Caroline ; au bout de ce temps je suivrai votre conseil, et
    je la remettrai aux mains du brave brigadier qui a été, non pas
    l’assassin, comme vous le dites, mais l’ami du pauvre
    Gribouille. »
    Les deux femmes levèrent sur le curé des yeux étonnés. Nanon
    voulut s’excuser, mais le curé sortit sans l’écouter.
    « Eh bien ! en voilà d’une autre ! M. le curé qui va faire une
    inconvenance pareille ! qui va lâcher une jeune fille au travers
    d’une bande de gendarmes ! s’écria Nanon dès que la porte fut
    refermée.
    — Et à qui la faute ? cria d’une voix aigre l’amie Phrasie.
    N’est-ce pas vous qui le vouliez tout à l’heure ? Il faut croire que
    M. le curé la trouve plus en sûreté avec des hommes braves et
    honnêtes que près d’une méchante langue comme vous.
    nanon.
    Méchante langue ! Ah ! c’est comme ça ! ah ! vous vous permettez
    de m’apostropher avec votre langue de vipère ? Vous ne l’emporterez
    pas en paradis, allez ! Jamais plus, au grand jamais, je ne vous
    appellerai pour veiller les morts !
    phrasie.
    Et qu’est-ce que ça me fait, moi ! Voilà-t-il pas un beau profit
    de passer une nuit en compagnie d’un mauvais caractère, d’un esprit
    malveillant, comme disait si bien M. le curé ; car il l’a dit, il
    n’y a qu’un instant. »
    Nanon allait répliquer, mais Louison leur fit honte de leur
    emportement en présence de la mort ; elle réussit, après quelques
    tentatives infructueuses, à réconcilier les ennemies, et toutes
    trois se mirent d’un commun accord à veiller convenablement. La nuit
    se passa péniblement et tristement ; elles étaient honteuses de leur
    violence. Nanon surtout regrettait la colère à laquelle elle s’était
    livrée.
    Le lendemain, des hommes préposés aux cérémonies des enterrements
    vinrent mettre le pauvre Gribouille dans le cercueil qui devait,
    jusqu’à la fin des siècles, contenir sa dépouille mortelle. On
    commença ensuite les préparatifs de l’enterrement, que le curé avait
    fixé au lendemain.
    
    
    
    
    
    

    

    
      XXIX

l’enterrement et le mariage
      

      Le brigadier avait été occupé jusqu’à la nuit aux formalités
      voulues pour constater le crime et le décès. Quand sa tâche fut
      finie, il se dirigea vers le presbytère pour savoir des nouvelles
      de Caroline ; il la trouva triste, laissant échapper de temps à
      autre une larme qui se faisait jour malgré tout son courage et sa
      résignation. Elle l’accueillit avec un doux sourire et reprit la
      conversation interrompue le matin ; elle s’assura que son frère
      n’était pas seul, recueillit encore quelques détails oubliés sur
      ses pressentiments, ses visions de sa mère et des anges ; elle
      sourit au souvenir de Jacquot et de la frayeur que témoignait
      Gribouille de ses mauvais propos. Le brigadier s’informa avec
      ménagement du jour et de l’heure de l’enterrement, et lui promit
      d’être à la tête du convoi. Le curé rentra et parla au brigadier
      de la nécessité de hâter son mariage et de procéder, aussitôt
      après l’enterrement de Gribouille, à la publication des bans et
      aux autres formalités nécessaires. Le brigadier regarda Caroline,
      pour deviner quelle était sa volonté.
      « Je ferai ce que me conseillera M. le curé, dit-elle,
      répondant à son regard.
      le curé.
      C’est bien, mon enfant, je reconnais là votre sagesse et votre
      douceur accoutumées ; nous allons tout arranger, moi et le
      brigadier.
      caroline.
      Je désire seulement que tout se fasse sans fête et sans bruit,
      tout à fait entre nous, comme le comporte le deuil de nos
      cœurs.
      le brigadier.
      C’est ainsi que je l’entends moi-même, Caroline. Notre pauvre
      frère sera seul présent à notre mariage comme il l’a dit en
      mourant. »
      Caroline pleura, puis sourit. La journée du lendemain se passa
      comme celle de la veille, entre les larmes et le sourire.
      Le jour de l’enterrement arriva. Une foule immense suivait le
      cercueil ; la mort du pauvre Gribouille avait fait sensation dans
      la ville, et chacun voulut rendre hommage à son généreux
      dévouement, en suivant ses restes jusqu’au lieu du repos. À la
      tête du deuil marchaient le brigadier et M. Delmis : Caroline,
      retirée dans un coin de l’église, priait et pleurait : mais elle
      se sentait fortifiée et consolée, comme si l’âme de son frère
      avait pénétré dans la sienne. Lorsque le cercueil quitta l’église
      pour se diriger vers le cimetière, Caroline le suivit de loin, et,
      tombant à genoux près d’un arbre qui la masquait presque
      entièrement, elle versa des larmes abondantes à la pensée de la
      longue séparation que le bon Dieu lui imposait. Mais, toujours
      soumise, toujours calme, elle remercia Dieu d’avoir accueilli son
      frère dans le séjour bienheureux et de lui avoir épargné de plus
      grandes et plus longues souffrances.
      Pendant qu’elle priait et pleurait, elle se sentit doucement
      relever ; c’était le curé et le brigadier qui l’avaient aperçue en
      quittant le cimetière et qui venaient l’arracher à sa douleur. Le
      brigadier avait encore l’œil humide ; il releva sa fiancée sans
      parler, et, passant son bras sous le sien, il la ramena dans la
      demeure provisoire que lui avait assignée la douce charité du bon
      curé.
      Les quinze jours qui précédèrent leur mariage se passèrent
      paisiblement ; la vieille Nanon n’osait pas trop gronder, retenue
      qu’elle était par la crainte du brigadier, qui lui avait fait un
      « hem ! » terrible un jour qu’elle commençait une légère attaque
      contre Caroline. Le jour du mariage fut aussi calme que les jours
      précédents ; M. Delmis et un de ses amis servirent de témoins à
      Caroline ; ceux du brigadier furent deux de ses camarades. Après
      la cérémonie, il y eut chez le curé un déjeuner pour les mariés et
      les témoins. On se sépara ensuite. Le brigadier et sa femme
      allèrent faire leur visite de noce à la tombe du pauvre
      Gribouille. Pendant que Caroline, agenouillée près de son mari,
      priait son frère de bénir leur union, tous deux sentirent un calme
      extraordinaire remplir leurs cœurs. Ils se communiquèrent cette
      impression.
      « Ce sont les prières de mon frère, dit Caroline en pressant la
      main de son mari.
      — Il avait promis de veiller sur nous », dit le brigadier en
      retenant la main de sa femme.
      Le brigadier emmena Caroline chez lui ; elle s’occupa
      immédiatement à mettre de l’ordre dans le ménage ; après y avoir
      passé quelques jours, ils résolurent de quitter cette demeure
      triste et trop resserrée et de s’installer dans la maison de
      Caroline.
      « J’y aurai de doux souvenirs, mon ami, dit-elle à son mari ;
      ils seront dénués de tristesse, car ceux que j’aimais y sont morts
      en bons chrétiens, comme ils avaient vécu. »
      Caroline reprit son ancien état de couturière ; l’ouvrage, loin
      de lui manquer, devint si abondant, qu’elle fut obligée d’avoir
      une, puis deux, puis plusieurs ouvrières. Leur ménage prospéra de
      toutes manières ; Dieu bénit leur piété et leur tendresse en leur
      donnant plusieurs enfants qui, élevés en chrétiens par une mère et
      un père chrétiens, firent la joie et l’orgueil de leurs
      parents.
      M. Delmis continua toujours à témoigner la même amitié à
      Caroline et à son mari, et à y venir souvent quand l’ouvrage de la
      journée était fini.
      Mme Delmis na pardonna jamais à Caroline de l’avoir quittée,
      après avoir été initiée dans les secrets intimes de sa toilette ;
      ses enfants oublièrent promptement Caroline et Gribouille,
      quoiqu’ils eussent été très impressionnés par la mort de ce
      dernier.
      Mme Delmis ne tarda pas à se brouiller avec ses amies, Mme
      Grébu, Mme Ledoux et Mme Piron ; toutes quatre se déchiraient à
      belles dents et s’injuriaient quand elles se rencontraient.
      Rose avait été enterrée sans cérémonie dans le coin le plus
      reculé du cimetière, le curé seul et le brigadier avaient jeté de
      l’eau bénite sur sa tombe.
      Le curé vécut longtemps encore : ce fut lui qui baptisa et
      maria les enfants de Caroline ; l’humeur toujours plus aigre de
      Nanon l’obligea à s’en séparer ; elle partit en grondant et se
      plaignant, et vécut dans sa famille d’une petite rente que lui
      faisait le bon curé. Pélagie prit le ménage à sa charge après le
      départ de Nanon ; aidée de quelques journées d’ouvrières, la
      maison marcha mieux et surtout plus paisiblement qu’avec Nanon.
      Pélagie consacra sa vie à son oncle et ne lui survécut que de
      quelques mois.
      La mémoire de Gribouille et de son dévouement vit encore dans
      la ville de… On voit sur l’emplacement de sa tombe une croix en
      pierre avec une inscription portant son nom, son âge, et l’année
      de sa mort. Sans vouloir nommer cette ville, nous pouvons dire
      qu’elle se trouve en Normandie, à quelques lieues de Verneuil.
      

      
      
    
    
    
    

    
  


  