L’AUBERGE DE L’ANGE GARDIEN
        
        
         
        

        
          I

À LA GARDE DE DIEU.
          

          Il faisait froid, il faisait sombre ; la pluie tombait fine
          et serrée ; deux enfants dormaient au bord d’une grande route
          sous un vieux chêne touffu : un petit garçon de trois ans
          était étendu sur un amas de feuilles ; un autre petit garçon
          de six ans, couché à ses pieds, les lui réchauffant de son
          corps ; le petit avait des vêtements de laine, communs, mais
          chauds ; ses épaules et sa poitrine étaient couvertes de la
          veste du garçon de six ans, qui grelottait en dormant ; de
          temps en temps un frisson faisait trembler son corps : il
          n’avait pour tout vêtement qu’une chemise et un pantalon à
          moitié usés ; sa figure exprimait la souffrance, des larmes à
          demi séchées se voyaient encore sur ses petites joues
          amaigries. Et pourtant il dormait d’un sommeil profond ; sa
          petite main tenait une médaille suspendue à son cou par un
          cordon noir ; l’autre main tenait celle du plus jeune enfant ;
          il s’était sans doute endormi en la lui réchauffant. Les deux
          enfants se ressemblaient, ils devaient être frères ; mais le
          petit avait les lèvres souriantes, les joues rebondies ; il
          n’avait dû souffrir ni du froid ni de la faim comme son frère
          aîné.
          Les pauvres enfants dormaient encore quand, au lever du
          jour, un homme passa sur la route, accompagné d’un beau chien,
          de l’espèce des chiens du mont Saint-Bernard.
          L’homme avait toute l’apparence d’un militaire ; il
          marchait en sifflant, ne regardant ni à droite ni à gauche ;
          le chien suivait pas à pas. En s’approchant des enfants qui
          dormaient sous le chêne, au bord du chemin, le chien leva le
          nez, dressa les oreilles, quitta son maître et s’élança vers
          l’arbre, sans aboyer. Il regarda les enfants, les flaira, leur
          lécha les mains et poussa un léger hurlement comme pour
          appeler son maître sans éveiller les dormeurs. L’homme
          s’arrêta, se retourna et appela son chien :
          « Capitaine ! ici, Capitaine ! »
          Capitaine resta immobile ; il poussa un second hurlement
          plus prolongé et plus fort.
          Le voyageur, devinant qu’il fallait porter secours à
          quelqu’un, s’approcha de son chien et vit avec surprise ces
          deux enfants abandonnés. Leur immobilité lui fit craindre
          qu’ils ne fussent morts, mais, en se baissant vers eux, il vit
          qu’ils respiraient ; il toucha les mains et les joues du
          petit, elles n’étaient pas très-froides, celles du plus grand
          étaient complétement glacées ; quelques gouttes de pluie
          avaient pénétré à travers les feuilles de l’arbre et tombaient
          sur ses épaules couvertes seulement de sa chemise.
          

          « Pauvres enfants ! dit l’homme à mi-voix ; ils vont périr
          de froid et de faim, car je ne vois rien près d’eux, ni
          paquets ni provisions. Comment a-t-on laissé de pauvres petits
          êtres si jeunes, seuls, sur une grande route ? Que faire ? Les
          laisser ici, c’est vouloir leur mort. Les emmener ? J’ai loin
          à aller et je suis à pied : ils ne pourraient me suivre. »
          Pendant que l’homme réfléchissait, le chien
          s’impatientait ; il commençait à aboyer ; ce bruit réveilla le
          frère aîné ; il ouvrit les yeux, regarda le voyageur d’un air
          étonné et suppliant, puis le chien qu’il caressa en lui
          disant :
          « Oh ! tais-toi, tais-toi, je t’en prie ; ne fais pas de
          bruit, n’éveille pas le pauvre Paul qui dort et qui ne souffre
          pas. Je l’ai bien couvert, tu vois ; il a bien chaud.
          — Et toi, mon pauvre petit, dit l’homme, tu as bien
          froid !
          
          

          L’ENFANT.
          
          Moi, ça ne fait rien ; je suis grand, je suis fort ; mais
          lui, il est petit ; il pleure quand il a froid, quand il a
          faim.
          
          

          L’HOMME.
          
          Pourquoi êtes-vous seuls ici tous les deux ?
          
          

          L’ENFANT.
          
          Parce que maman est morte et papa a été pris par les
          gendarmes, et nous n’avons plus de maison et nous sommes tout
          seuls.
          
          

          L’HOMME.
          
          Pourquoi les gendarmes ont-ils emmené ton papa ?
          
          

          L’ENFANT.
          
          Je ne sais pas ; peut-être pour lui donner du pain ; il
          n’en avait plus.
          
          

          L’HOMME.
          
          Qui vous donne à manger ? 
          
          

          L’ENFANT.
          
          Ceux qui veulent bien.
          
          

          L’HOMME.
          
          Vous en donne-t-on assez ?
          
          

          L’ENFANT.
          
          Quelquefois, pas toujours ; mais Paul en a toujours
          assez.
          
          

          L’HOMME.
          
          Et toi, tu ne manges donc pas tous les jours ?
          
          

          L’ENFANT.
          
          Oh ! moi, ça ne fait rien, puisque je suis grand. »
          L’homme était bon ; il se sentit très-ému de ce dévouement
          fraternel et se décida à emmener les enfants avec lui jusqu’au
          village voisin.
          « Je trouverai, se dit-il, quelque bonne âme qui les
          prendra à sa charge, et quand je reviendrai, nous verrons ce
          qu’on pourra en faire ; le père sera peut-être de retour.
          
          

          L’HOMME.
          
          Comment t’appelles-tu, mon pauvre petit ?
          
          

          L’ENFANT.
          
          Je m’appelle Jacques, et mon frère, c’est Paul.
          
          

          L’HOMME.
          
          Eh bien, mon petit Jacques, veux-tu que je t’emmène ?
          J’aurai soin de toi.
          
          

          L’ENFANT.
          
          Et Paul ?
          
          

          L’HOMME.
          
          Paul aussi ; je ne voudrais pas le séparer d’un si bon
          frère. Réveille-le et partons.
          
          

          JACQUES.
          
          Mais Paul est fatigué ; il ne pourra pas marcher aussi vite
          que vous. 
          
          

          L’HOMME.
          
          Je le mettrai sur le dos de Capitaine ; tu vas voir. »
          Le voyageur souleva doucement le petit Paul toujours
          endormi, le plaça à cheval sur le dos du chien en appuyant sa
          tête sur le cou de Capitaine. Ensuite, il ôta sa blouse, qui
          couvrait sa veste militaire, en enveloppa le petit comme d’une
          couverture, et, pour l’empêcher de tomber, noua les manches
          sous le ventre du chien.
          « Tiens, voilà ta veste, dit-il à Jacques en la lui
          rendant ; remets-la sur tes pauvres épaules glacées, et
          partons. »
          Jacques se leva, chancela et retomba à terre ; de grosses
          larmes roulèrent de ses yeux ; il se sentait faible et glacé,
          et il comprit que lui non plus ne pourrait pas marcher.
          
          

          L’HOMME.
          
          Qu’as-tu donc, mon pauvre petit ? Pourquoi pleures-tu ?
          
          

          JACQUES.
          
          C’est que je ne peux plus marcher ; je n’ai plus de
          forces.
          
          

          L’HOMME.
          
          Est-ce que tu te sens malade ?
          
          

          JACQUES.
          
          Non, mais j’ai trop faim ; je n’ai pas mangé hier ; je
          n’avais plus qu’un morceau de pain pour Paul. »
          L’homme sentit aussi ses yeux se mouiller : il tira de son
          bissac un bon morceau de pain, du fromage et une gourde de
          cidre, et présenta à Jacques le pain et le fromage pendant
          qu’il débouchait la gourde.
          Les yeux de Jacques brillèrent : il allait porter le pain à
          sa bouche quand un regard jeté sur son frère l’arrêta : 
          « Et Paul ? dit-il, il n’a rien pour déjeuner ; je vais
          garder cela pour lui.
          — J’en ai encore pour Paul, mon petit ; mange, pauvre
          enfant, mange sans crainte. »
          Jacques ne se le fit pas dire deux fois ; il mangea et but
          avec délices en répétant dix fois :
          

          « Merci, mon bon monsieur : merci… Vous êtes très-bon. Je
          prierai la sainte Vierge de vous faire très-heureux. »
          Quand il fut rassasié, il sentit revenir ses forces et il
          dit qu’il était prêt à marcher. Capitaine restait immobile
          près de Jacques : la chaleur de son corps réchauffait le petit
          Paul, qui dormait plus profondément que jamais. L’homme prit
          la main de Jacques, et ils se mirent en route suivis de
          Capitaine, qui marchait posément sans se permettre le moindre
          bond, ni aucun changement dans son pas régulier, de peur
          d’éveiller l’enfant. L’homme questionnait Jacques tout en
          marchant ; il apprit de lui que sa mère était morte après
          avoir été longtemps malade, qu’on avait vendu tous leurs beaux
          habits et leurs jolis meubles ; qu’à la fin ils ne mangeaient
          plus que du pain, que leur papa était toujours triste et
          cherchait de l’ouvrage.
          « Un jour, dit-il, les gendarmes sont venus chercher papa ;
          il ne voulait pas aller avec eux ; il disait toujours en nous
          embrassant : « Mes pauvres enfants ! mes pauvres enfants ! »
          Les gendarmes disaient : « Il faut venir tout de même, mon
          garçon ; nous avons des ordres. » Puis un gendarme m’a donné
          un morceau de pain et m’a dit : « Reste là avec ton frère,
          petit ; je reviendrai vous prendre. » J’ai donné du pain à
          Paul, et j’ai attendu un bout de temps ; mais personne n’est
          venu ; alors j’ai pris Paul par la main et nous avons marché
          longtemps. J’ai vu une maison où on mangeait, j’ai demandé de
          la soupe pour Paul ; on nous a fait asseoir à table, et on a
          donné une grande assiette de soupe à Paul, et à moi aussi ;
          puis on nous a fait coucher sur de la paille. Quand nous avons
          été éveillés, on nous a donné du lait et du pain ; puis on
          nous a mis du pain dans nos poches, et on m’a dit : « Va, mon
          petit, à la garde de Dieu. » Je suis parti avec Paul, et nous
          avons marché comme cela pendant bien des jours. Hier la pluie
          est venue, je n’ai pas trouvé de maison, j’ai donné à Paul le
          pain que j’avais gardé. Je lui ai ramassé des feuilles sous le
          chêne ; il pleurait parce qu’il avait froid ; alors j’ai pensé
          que maman m’avait dit : « Prie la sainte Vierge, elle ne
          t’abandonnera pas. » J’ai prié la sainte Vierge ; elle m’a
          donné l’idée d’ôter ma veste pour couvrir les épaules de Paul,
          puis de me coucher sur ses jambes pour les réchauffer. Et tout
          de suite il s’est endormi. J’étais bien content ; je n’osais
          pas bouger pour ne pas l’éveiller ; et j’ai remercié la bonne
          sainte Vierge ; je lui ai demandé de me donner à déjeuner
          demain parce que j’avais très-faim et je n’avais plus rien
          pour Paul ; j’ai pleuré, et puis je me suis endormi aussi ; et
          la sainte Vierge vous a amené sous le chêne. Elle est
          très-bonne, la sainte Vierge. Maman me l’avait dit bien
          souvent : Quand vous aurez besoin de quelque chose,
          demandez-le à la sainte Vierge ; vous verrez comme elle vous
          écoutera. »
          

          L’homme ne répondit pas ; il serra la main du petit Jacques
          plus fortement dans la sienne, et ils continuèrent à marcher
          en silence. Au bout de quelque temps, l’homme s’aperçut que la
          marche de Jacques se ralentissait.
          « Tu es fatigué, mon enfant ? lui dit-il avec bonté.
          — Oh ! je peux encore aller. Je me reposerai au
          village. »
          L’homme enleva Jacques et le mit sur ses épaules.
          « Nous irons plus vite ainsi, dit-il.
          
          

          JACQUES.
          
          Mais je suis lourd ; vous allez vous fatiguer, mon bon
          monsieur.
          
          

          L’HOMME.
          
          Non, mon petit, ne te tourmente pas. J’ai porté plus lourd
          que toi, quand j’étais soldat et en campagne.
          
          

          JACQUES.
          
          Vous avez été soldat ; mais pas gendarme ?
          

          L’HOMME, souriant.
          Non, pas gendarme ; je rentre au pays après avoir fait mon
          temps. 
          
          

          JACQUES.
          
          Comment vous appelez-vous ?
          
          

          L’HOMME.
          
          Je m’appelle Moutier.
          
          

          JACQUES.
          
          Je n’oublierai jamais votre nom, monsieur Moutier.
          
          

          MOUTIER.
          
          Je n’oublierai pas non plus le tien, mon petit Jacques ; tu
          es un brave enfant, un bon frère. »
          Depuis que Jacques était sur les épaules de Moutier,
          celui-ci marchait beaucoup plus vite. Ils ne tardèrent pas à
          arriver dans un village à l’entrée duquel il aperçut une bonne
          auberge. Moutier s’arrêta à la porte.
          « Y a-t-il du logement pour moi, pour ces mioches et pour
          mon chien ? demanda-t-il.
          — Je loge les hommes, mais pas les bêtes, répondit
          l’aubergiste.
          — Alors vous n’aurez ni l’homme ni sa suite, » dit Moutier
          en continuant sa route.
          L’aubergiste le regarda s’éloigner avec dépit ; il pensa
          qu’il avait eu tort de renvoyer un homme qui semblait tenir à
          son chien et à ses enfants, et qui aurait peut-être bien
          payé.
          « Monsieur ! Hé ! monsieur le voyageur ! cria-t-il en
          courant après lui.
          — Que me voulez-vous ? dit Moutier en se retournant.
          
          

          L’AUBERGISTE.
          
          J’ai du logement, Monsieur, j’ai tout ce qu’il vous
          faut.
          
          

          MOUTIER.
          
          Gardez-le pour vous, mon bonhomme, le premier mot, c’est
          tout pour moi. 
          
          

          L’AUBERGISTE.
          
          Vous ne trouverez pas une meilleure auberge dans tout le
          village, Monsieur.
          
          

          MOUTIER.
          
          Tant mieux pour ceux que vous logerez.
          
          

          L’AUBERGISTE.
          
          Vous n’allez pas me faire l’affront de me refuser le
          logement que je vous offre.
          
          

          MOUTIER.
          
          Vous m’avez bien fait l’affront de me refuser celui que je
          vous demandais.
          
          

          L’AUBERGISTE.
          
          Mon Dieu, c’est que je ne vous avais pas regardé ; j’ai
          parlé trop vite.
          
          

          MOUTIER.
          
          Et moi aussi je ne vous avais pas regardé ; maintenant que
          je vous vois, je vous remercie d’avoir parlé trop vite, et je
          vais ailleurs. »
          Moutier, lui tournant le dos, se dirigea vers une autre
          auberge de modeste apparence qui se trouvait à l’extrémité du
          village, laissant le premier aubergiste pâle de colère, et
          fort contrarié d’avoir manqué une occasion de gagner de
          l’argent.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          II

L’ANGE-GARDIEN.
          

          « Y a-t-il du logement pour moi, pour deux mioches et pour
          mon chien ? recommença Moutier à la porte de l’auberge.
          — Entrez, Monsieur, il y a de quoi loger tout le monde, »
          répondit une voix enjouée.
          

          Et une femme à la mine fraîche et souriante parut sur le
          seuil de la porte.
          « Entrez, Monsieur, que je vous débarrasse de votre
          cavalier, dit la femme en riant et en enlevant doucement le
          petit Jacques de dessus les épaules du voyageur. Et ce pauvre
          petit qui dort tranquillement sur le dos du chien ! Un joli
          enfant et un brave animal ! il ne bouge pas plus qu’un chien
          de plomb, de peur d’éveiller l’enfant. »
          Pourtant le bruit réveilla enfin le petit Paul ; il ouvrit
          de grands yeux, regarda autour de lui d’un air étonné, et,
          n’apercevant pas son frère, il fit une moue comme pour pleurer
          et appela d’une voix tremblante :
          « Jacques ! veux Jacques !
          
          

          JACQUES.
          
          Je suis ici ; me voilà, mon Paul. Nous sommes
          très-heureux ! Vois-tu ce bon monsieur ? il nous a amenés
          ici ; tu vas avoir de la soupe. N’est-ce pas, monsieur
          Moutier, que vous voudrez bien donner de la soupe à Paul ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Certainement, mon garçon ; de la soupe et tout ce que tu
          voudras. »
          La maîtresse d’auberge regardait et écoutait d’un air
          étonné.
          
          

          MOUTIER.
          
          Vous n’y comprenez rien, ma bonne dame, n’est-il pas vrai ?
          C’est toute une histoire que je vous raconterai. J’ai trouvé
          ces deux pauvres petits perdus dans un bois, et je les ai
          amenés. Ce petit-là, ajouta-t-il en passant affectueusement la
          main sur la tête de Jacques, ce petit-là est un bon et brave
          enfant ; je vous raconterai cela. Mais donnez-nous vite de la
          soupe pour les petits, qui ont l’estomac creux, quelque fricot
          pour tous, et je me charge du chien ; un vieil ami, n’est-ce
          pas, Capitaine ?
          Capitaine répondit en remuant la queue et en léchant la
          main de son maître. Moutier avait débarrassé Paul de la blouse
          qui l’enveloppait et il l’avait posé à terre. Paul regardait
          tout et tout le monde ; il riait à Jacques, souriait à Moutier
          et embrassait Capitaine. L’hôtesse, qui avait de la soupe au
          feu, apprêtait le déjeuner ; tout fut bientôt prêt ; elle
          assit les enfants sur des chaises, plaça devant chacun d’eux
          une bonne assiette de soupe, un morceau de pain, posa sur la
          table du fromage, du beurre frais, des radis, de la
          salade.
          « C’est pour attendre le fricot, Monsieur ; le fromage est
          bon, le beurre n’est pas mauvais, les radis sont tout frais
          tirés de terre, et la salade est bien retournée. »
          Moutier se mit à table ; Jacques et Paul, qui mouraient de
          faim, se jetèrent sur la soupe ; Jacques eut soin d’en faire
          manger à Paul quelques cuillerées avant que d’y goûter
          lui-même. Paul mangea tout seul ensuite et le bon petit
          Jacques put satisfaire son appétit. Après la soupe il mangea
          et donna à Paul du pain et du beurre ; ils burent du cidre ;
          puis vint un haricot de mouton aux pommes de terre. La bonne
          et jolie figure de Jacques était radieuse ; Paul riait,
          baisait les mains de Jacques toutes les fois qu’il pouvait les
          attraper. Jacques avait de son frère les soins les plus
          touchants ; jamais il ne l’oubliait ; lui-même ne passait
          qu’en second. Moutier ne les quittait pas des yeux. Lui aussi
          riait et se trouvait heureux.
          

          « Pauvres petits ! pensait-il, que seraient-ils devenus, si
          Capitaine ne les avait pas dénichés ? Ce petit Jacques a bon
          cœur ! quelle tendresse pour son frère ! quels soins il lui
          donne ! Que faire, mon Dieu ! que faire de ces enfants ? »
          
          L’hôtesse aussi examinait avec attention les soins de
          Jacques pour son frère, et la belle et honnête physionomie de
          Moutier. Elle attendait avec impatience l’explication que lui
          avait promise ce dernier et lui servait les meilleurs
          morceaux, son meilleur cidre et sa plus vieille
          eau-de-vie.
          Moutier mangeait encore ; les enfants avaient fini ; ils
          s’étaient renversés contre le dossier de leurs chaises et
          commençaient à bâiller.
          « Allez jouer, mioches, leur dit Moutier.
          — Où faut-il aller, monsieur Moutier ? demanda Jacques en
          sautant en bas de sa chaise et en aidant Paul à descendre de
          la sienne.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ma foi, je n’en sais rien. Dites donc, ma bonne hôtesse, où
          allez-vous caser les petits pour qu’ils s’amusent sans rien
          déranger ?
          — Par ici, au jardin, mes enfants, dit l’hôtesse en ouvrant
          une porte de derrière. Voici au bout de l’allée un baquet
          plein d’eau et un pot à côté, vous pourrez vous amuser à
          arroser les légumes et les fleurs.
          
          

          JACQUES.
          
          Puis-je me servir de l’eau qui est dans le baquet pour
          laver Paul et me laver aussi, Madame ?
          
          

          L’HÔTESSE.
          
          Certainement, mon petit garçon ; mais prends garde de te
          mouiller les jambes. »
          Jacques et Paul disparurent dans le jardin ; on les
          entendait rire et jacasser. Moutier mangeait lentement et
          réfléchissait. L’hôtesse avait pris une chaise et s’était
          placée en face de lui, attendant qu’il eût fini pour enlever
          le couvert. Quand Moutier eut avalé sa dernière goutte de café
          et d’eau-de-vie, il leva les yeux, vit l’hôtesse, sourit, et,
          s’accoudant sur la table :
          « Vous attendez l’histoire que je vous ai promise, dit-il ;
          la voici : elle n’est pas longue, et vous m’aiderez peut-être
          à la finir. »
          Il lui fit le récit de sa rencontre avec les enfants ; sa
          voix tremblait d’émotion en redisant les paroles de Jacques et
          en racontant les soins qu’il avait eus de son petit frère, son
          dévouement, sa tendresse pour lui, le courage qu’il avait
          déployé dans leur abandon et sa touchante confiance en la
          sainte Vierge.
          « Et à présent que vous en savez aussi long que moi, ma
          bonne dame, aidez-moi à sortir d’embarras. Que puis-je faire
          de ces enfants ? Les abandonner ? Je n’en ai pas le courage ;
          ce serait rejeter une charge que je puis porter, au total, et
          refuser le présent que me fait le bon Dieu. Mais j’ai une
          longue route à faire : je quitte mon régiment et je rentre au
          pays. C’est que je n’y suis pas encore ; j’ai à faire quatre
          étapes de sept à huit lieues. Et comment traîner ces enfants
          si jeunes, par la pluie, la boue, le vent ? Et puis, je suis
          garçon ; je ne suis pas chez moi ; personne pour les garder.
          Mon frère est aubergiste, comme vous, et n’a que faire de
          moi ; mon père et ma mère sont depuis longtemps près du bon
          Dieu ; mes sœurs sont mariées et elles ont assez des leurs,
          sans y ajouter des pauvres petits sans père ni mère, et sans
          argent. Voyons, ma bonne hôtesse ! vous m’avez l’air d’une
          brave femme… Dites… Que feriez-vous à ma place ?
          
          

          L’HÔTESSE.
          
          Ce que je ferais ?… ce que je ferais ?… Parole d’honneur,
          je n’en sais rien. 
          
          

          MOUTIER.
          
          Mais ce n’est pas un conseil, cela ? Ça ne décide rien.
          
          

          L’HÔTESSE.
          
          Que voulez-vous que je vous dise ?… D’abord, je ne les
          laisserais certainement pas vaguer à l’aventure.
          
          

          MOUTIER.
          
          C’est bien ce que je me suis dit.
          
          

          L’HÔTESSE.
          
          Je ne les donnerais pas au premier venu.
          
          

          MOUTIER.
          
          C’est bien mon idée.
          
          

          L’HÔTESSE.
          
          Je ne les emmènerais pas à pied si loin.
          
          

          MOUTIER.
          
          C’est ce que je disais.
          
          

          L’HÔTESSE.
          
          Alors… je ne vois qu’un moyen… Mais vous ne voudrez
          pas.
          
          

          MOUTIER.
          
          Peut-être que si. Dites toujours.
          
          

          L’HÔTESSE.
          
          C’est de me les laisser. »
          Moutier regarda l’hôtesse avec une surprise qui lui fit
          baisser les yeux et qui la fit rougir comme si elle avait dit
          une sottise.
          « Je savais bien, dit-elle avec embarras, que vous ne
          voudriez pas. Vous ne me connaissez pas. Vous vous dites que
          je ne suis peut-être pas la bonne femme que je parais, que je
          rendrais les enfants malheureux ; que vous les auriez sur la
          conscience, et que sais-je encore ? 
          
          

          MOUTIER.
          
          Non, ma bonne hôtesse, je ne dirais ni ne penserais rien de
          tout cela. Seulement… seulement… je ne sais comment dire… je
          vous suis obligé, reconnaissant… mais vrai, je ne vous connais
          pas beaucoup… et… et…
          
          

          L’HÔTESSE.
          
          Vous pouvez bien dire que vous ne me connaissez pas du
          tout ; mais vous n’en pourrez pas dire autant, si vous voulez
          aller prendre des informations sur la femme Blidot, aubergiste
          de l’Ange-Gardien. Allez chez M. le curé, chez le boucher, le
          charron, le maréchal, le maître d’école, le boulanger,
          l’épicier, et bien d’autres encore : ils vous diront tous que
          je ne suis pas une méchante femme. Je suis veuve ; j’ai
          vingt-six ans ; je n’ai pas d’enfants, je suis seule avec ma
          sœur qui a dix-sept ans ; nous gagnons notre vie sans trop de
          mal ; nous ne manquons de rien ; nous faisons même de petites
          économies que nous plaçons tous les ans ; il me manque des
          enfants ; en voilà deux tout trouvés. Je ne vous demande rien,
          moi, pour les garder ; je n’en fais pas une affaire.
          Seulement, je sais que je les aimerais, que je ne les rendrais
          point malheureux et que vous aurez la conscience tranquille à
          leur égard. »
          Moutier se leva, serra les mains à l’hôtesse dans les
          siennes et la regarda avec une affectueuse reconnaissance.
          « Merci, dit-il d’un accent pénétré. Où demeure votre
          curé ?
          — Ici, en face ; voici le jardin du presbytère ; poussez la
          porte et vous y êtes. »
          Moutier prit son képi et alla voir le curé pour lui parler
          de madame Blidot et lui demander un bon conseil. Il faut
          croire que les renseignements ne furent pas mauvais, car
          Moutier revint un quart d’heure après, l’air calme et
          joyeux.
          « Vous aurez les petits, mon excellente hôtesse, dit-il en
          souriant. Je vous les laisserai… demain ; vous voudrez bien me
          loger jusqu’à demain ? Pas vrai ?
          
          

          L’HÔTESSE.
          
          Tant que vous voudrez, mon cher monsieur ; c’est juste ; je
          comprends que vous vouliez vous donner un peu de temps pour
          savoir comment je suis et pour voir installer mes enfants… car
          je puis bien dire à présent mes enfants, n’est-ce pas ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Ils restent bien un peu à moi aussi, sans reproche ; et je
          ne dis pas que je ne reviendrai pas les voir un jour ou
          l’autre.
          
          

          L’HÔTESSE.
          
          Quand vous voudrez ; j’aurai toujours un lit pour vous
          coucher et un bon dîner pour vous refaire. Et, à présent, je
          vais voir à mes enfants ;
          ne voilà-t-il pas les soins maternels qui commencent ? D’abord
          il me faut les coucher pas loin de moi et de ma sœur. Et puis,
          il leur faudra du linge, des vêtements, des chaussures.
          
          

          MOUTIER.
          
          C’est pourtant vrai ! Je n’y songeais pas. C’est moi qui
          suis honteux de vous causer ces embarras et cette dépense ;
          ça, voyez-vous, ma bonne hôtesse, inutile de m’en cacher ; je
          n’ai pas de quoi payer tout cela ; j’ai tout juste mes frais
          de route et une pièce de dix francs pour l’imprévu : un
          cigare, un raccommodage de souliers, une petite charité en
          passant, à plus pauvre que moi. Par exemple, je peux partager
          la pièce, et vous laisser cinq francs. J’arriverai tout de
          même ; je me passerai bien de tabac et de souliers. Il y en a
          tant qui marchent nu-pieds ! on se les baigne en passant
          devant un ruisseau, et on n’en marche que mieux.
          
          

          L’HÔTESSE.
          
          Gardez votre pièce, mon bon monsieur ; je n’en suis pas à
          cinq francs près. Gardez-la ; votre bonne intention suffit, et
          les enfants ne manqueront de rien. »
          L’hôtesse se leva, fit en souriant un signe de tête amical
          à Moutier et sortit.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          III

INFORMATIONS.
          

          Madame Blidot appela sa sœur Elfy, qui lavait la lessive,
          lui raconta l’aventure qui venait d’arriver et la pria de
          venir l’aider à préparer, pour les enfants, le cabinet près de
          la chambre où elles couchaient toutes deux.
          « C’est le bon Dieu qui nous envoie ces enfants, dit Elfy ;
          la seule chose qui manquait pour animer notre intérieur !
          Sont-ils gentils ? ont-ils l’air de bons garçons, d’enfants
          bien élevés ?
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          S’ils sont gentils, bons garçons, bien élevés ? Je le crois
          bien ! Il n’y a qu’à les voir ! Jolis comme des Amours, polis
          comme des demoiselles, tranquilles comme des curés. Va, ils ne
          seront pas difficiles à élever ; pas comme ceux du père
          Penard, en face !
          
          

          ELFY.
          
          Bon ! Où sont-ils, que je jette un coup d’œil dessus. On
          aime toujours mieux voir par ses yeux, tu sais bien. Sont-ils
          dans la salle ?
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Non, je les ai envoyés au jardin. » 
          

           

          Elfy courut au jardin ; elle y trouva Jacques occupé à
          arracher les mauvaises herbes d’une planche de carottes ; Paul
          ramassait soigneusement ces herbes et cherchait à en faire de
          petits fagots.
          Au bruit que fit Elfy, les enfants tournèrent la tête et
          montrèrent leurs jolis visages doux et riants. Jacques, voyant
          qu’Elfy les regardait sans mot dire, se releva et la regarda
          aussi d’un air inquiet.
          
          

          JACQUES.
          
          Ce n’est pas mal, n’est-ce pas, Madame, ce que nous
          faisons, Paul et moi ? Vous n’êtes pas fâchée contre nous ? Ce
          n’est pas la faute de Paul ; c’est moi qui lui ai dit de
          s’amuser à botteler l’herbe que j’arrache.
          
          

          ELFY.
          
          Pas de mal, pas de mal du tout, mon petit ; je ne suis pas
          fâchée ; bien au contraire, je suis très-contente que tu
          débarrasses le jardin des mauvaises herbes qui étouffent nos
          légumes.
          
          

          PAUL.
          
          C’est donc à vous ça ?
          
          

          ELFY.
          
          Oui, c’est à moi.
          
          

          PAUL.
          
          Non, moi crois pas ; c’est pas à vous ; c’est à la dame de
          la cuisine qui donne du bon fricot ; moi veux pas qu’on lui
          prenne son jardin ?
          
          

          ELFY.
          
          Ha, ha, ha ! est-il drôle, ce petit ! Et comment
          m’empêcherais-tu de prendre les légumes du jardin ?
          
          

          PAUL.
          
          Moi prendrais un gros bâton, puis moi dirais à Jacques de
          m’aider à chasser vous, et voilà ! » 
          Elfy se précipita sur Paul, le saisit, l’enleva, l’embrassa
          trois ou quatre fois, et le remit à terre avant qu’il fût
          revenu de sa surprise et avant que Jacques eût eu le temps de
          faire un mouvement pour secourir son frère.
          

          « Je suis la sœur de la dame au bon fricot, s’écria Elfy en
          riant, et je demeure avec elle : c’est pour cela que son
          jardin est aussi le mien.
          — Tant mieux ! s’écria Jacques. Vous avez l’air aussi bon
          que la dame ; je voudrais bien que M. Moutier, qui est si bon,
          restât toujours ici.
          
          

          ELFY.
          
          Il ne peut pas rester ; mais il vous laissera chez nous, et
          nous vous soignerons bien, et nous vous aimerons bien si vous
          êtes sages et bons. »
          Jacques ne répondit pas : il baissa la tête, devint
          très-rouge, et deux larmes roulèrent le long de ses pauvres
          petites joues.
          
          

          ELFY.
          
          Pourquoi pleures-tu, mon petit Jacques ? Est-ce que tu es
          fâché de rester avec ma sœur et avec moi ?
          
          

          JACQUES.
          
          Oh non ! au contraire ! Mais je suis fâché que M. Moutier
          s’en aille ; il a été si bon pour Paul et pour moi !
          
          

          ELFY.
          
          Il reviendra, sois tranquille ; et puis il ne va pas partir
          aujourd’hui : tu vas le voir tout à l’heure. »
          Le petit Jacques essuya ses yeux du revers de sa main,
          reprit son air animé et son travail interrompu par Elfy.
          Capitaine, qui faisait la visite de l’appartement, trouvant la
          porte du jardin ouverte, entra et s’approcha de Paul, assis au
          milieu de ses paquets d’herbes. Capitaine piétinait les
          herbes, les dérangeait ; Paul cherchait vainement à le
          repousser, le chien était plus fort que l’enfant.
          « Jacques, Jacques, s’écria Paul, fais va-t’en le chien !
          il écrase mes bottes de foin. »
          Jacques accourut au secours de Paul, au moment où
          Capitaine, le poussant amicalement avec son museau, le faisait
          rouler par terre. Jacques entoura de ses bras le cou du chien
          et le tira en arrière de toutes ses forces : mais Capitaine ne
          recula pas. 
          « Je t’en prie, mon bon chien, va-t’en. Je t’en prie,
          laisse mon pauvre Paul jouer tranquillement, tu vois bien que
          tu le déranges, que tu es plus fort que lui, qu’il ne peut pas
          t’empêcher… ni moi non plus, » ajouta-t-il découragé en
          cessant ses efforts pour faire partir le chien.
          

          Capitaine se retourna vers Jacques, et, comme s’il eût
          compris ses paroles, il lui lécha les mains, donna un coup de
          langue sur le visage de Paul, les regarda avec amitié et s’en
          alla lentement comme il était venu ; il retourna près de son
          maître.
          Moutier était resté, après le départ de l’hôtesse, les
          coudes sur la table, la tête appuyée sur ses mains : il
          réfléchissait.
          « Je crains, se disait-il, d’avoir été trop prompt, d’avoir
          trop légèrement donné ces enfants à la bonne hôtesse… Car,
          enfin, elle a raison ! je ne la connais guère !… et même pas
          du tout… le curé m’en a dit du bien, c’est vrai ; mais un bon
          curé (car il a l’air d’un brave homme, d’un bon homme, d’un
          saint homme !), un bon curé, c’est toujours trop bon ; ça dit
          du bien de tout le monde ; ça croirait pécher en disant du
          mal… et pourtant… il parlait avec une chaleur, un air
          persuadé !… il savait que ces deux pauvres petits orphelins
          seraient à la merci de cette hôtesse, madame Bli… Blicot,
          Blindot… Je ne sais plus son nom… J’y suis ; Blidot !… C’est
          ça !… Blidot et sa sœur… Pardi, je veux en avoir le cœur net
          et m’assurer de ce qu’elle est. J’ai le temps d’ici au dîner,
          et je vais aller de maison en maison pour compléter mes
          observations sur madame Blidot. Ces pauvres petits, ils sont
          si gentils ! et Jacques est si bon ! Ce serait une méchante
          action que de les placer chez de mauvaises gens, faire leur
          malheur ! Non, non, je ne veux pas en avoir la conscience
          chargée. »
          Et Moutier, laissant son petit sac de voyage sur la table,
          sortit après avoir appelé Capitaine. Il alla d’abord dans la
          maison à côté, chez le boucher.
          « Faites excuse, Monsieur, dit-il en entrant ; je viens
          pour une chose… pour une affaire… c’est-à-dire pas une
          affaire… mais pour quelque chose comme une affaire… qui n’en
          est pas une pour vous… ni pour moi non plus, à vrai
          dire… »
          Le boucher regardait Moutier d’un air étonné, moitié
          souriant, moitié inquiet.
          « Quoi donc ? qu’est-ce donc ? dit-il enfin.
          
          

          MOUTIER.
          
          Voilà ! C’est que je voudrais avoir votre avis sur madame
          Blidot, aubergiste ici à côté.
          
          

          LE BOUCHER.
          
          Pourquoi ? Avis sur quoi ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Mais sur tout. J’ai besoin de savoir quelle femme c’est. Si
          on peut lui confier des enfants à garder. Si c’est une brave
          femme, une bonne femme, une femme à rendre des enfants
          heureux ?
          
          

          LE BOUCHER.
          
          Quant à ça, mon bon monsieur, il n’y a pas de meilleure
          femme au monde : toujours de bonne humeur, toujours riant,
          polie, aimable, douce, travailleuse, charitable ; tout le
          monde l’aime par ici : chacun en pense du bien ; elle ne
          manque pas à un office, elle rend service à tous ceux qui en
          demandent. Elle et sa sœur, ce sont les perles du pays.
          Demandez à M. le curé ; il vous en dira long sur elles ; et
          tout bon, car il les connaît depuis leur naissance et il n’a
          jamais eu un reproche à leur faire.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ça suffit. Grand merci, Monsieur, et pardon de
          l’indiscrétion.
          
          

          LE BOUCHER.
          
          Pas d’indiscrétion. C’est un plaisir pour moi que de rendre
          un bon témoignage à madame Blidot. »
          Moutier salua, sortit, et alla à deux portes plus loin,
          chez le boulanger.
          « Ce n’est pas du pain qu’il me faut, Monsieur, dit-il au
          boulanger qui lui offrait un pain de deux livres ; c’est un
          renseignement que je viens chercher. Votre idée sur madame
          Blidot, aubergiste ici près, pour lui confier des enfants à
          élever ?
          
          

          LE BOULANGER.
          
          Confiez-lui tout ce que vous voudrez, brave militaire (car
          je vois à votre habit que vous êtes militaire) ; vos enfants
          ne sauraient être en de meilleures mains ; c’est une bonne
          femme, une brave femme, et sa sœur la vaut bien ; il n’y a pas
          de meilleures créatures à dix lieues à la ronde.
          
          

          MOUTIER.
          
          Merci mille fois ; c’est tout ce que je voulais savoir.
          Bien le bonjour. »
          Et Moutier, satisfait des renseignements qu’on lui avait
          donnés, allait retourner chez madame Blidot, quand l’idée lui
          vint d’entrer encore chez l’aubergiste qui tenait la belle
          auberge à l’entrée du village.
          

          « Encore celui-là, pensa-t-il : ce sera le dernier ; et si
          cet homme ne m’en dit pas de mal, je pourrai être tranquille,
          car il me semble méchant et son témoignage ne pourra pas me
          laisser de doute sur le bonheur de mes mioches. »
          L’aubergiste était à sa porte ; il vit venir Moutier et le
          reconnut au premier coup d’œil. D’abord, il fronça ses gros
          sourcils ; puis, le voyant approcher, il pensa qu’il revenait
          lui demander à dîner et il prit son air le plus gracieux.
          « Entrez, Monsieur ; donnez-vous la peine d’entrer ; je
          suis tout à votre service. »
          Moutier toucha son képi, entra et eut quelque peine à
          calmer Capitaine, qui tournait autour de l’aubergiste en le
          flairant, en grognant et en laissant voir des dents aiguës
          prêtes à mordre et à déchirer.
          « Ah ! ah ! se dit Moutier, Capitaine n’y met pas beaucoup
          de douceur ni de politesse : il y a quelque chose là-dessous ;
          l’homme est mauvais, mon chien a du flair. »
          L’aubergiste, inquiet de l’attitude de Capitaine, tournait,
          changeait de place et lui lançait des regards furieux,
          auxquels Capitaine répondait par un redoublement de
          grognements.
          Moutier parvint pourtant à le faire taire et à le faire
          coucher près de sa chaise ; il fixa sur l’aubergiste des yeux
          perçants et lui demanda sans autre préambule s’il connaissait
          madame Blidot.
          « Pour ça non, répondit l’aubergiste d’un air dédaigneux ;
          je ne fais pas société avec des gens de cette espèce.
          — Elle est donc de la mauvaise espèce ?
          — Une femme de rien ; elle et sa sœur sont des
          pies-grièches dont on ne peut pas obtenir une parole ; des
          sottes qui se croient au-dessus de tous, qui ne vont jamais à
          la danse ni aux fêtes des environs ; des orgueilleuses qui
          restent chez elles ou qui vont se promener sur la route avec
          des airs de princesse. Il semblerait qu’on n’est pas digne de
          les aborder, elles crèveraient plutôt que de vous adresser une
          bonne parole ou un sourire. Des péronnelles qui gâtent le
          métier, qui vendent cinq sous ce que je donne pour dix ou
          quinze. Aussi, en a-t-on pour son argent ; mauvais coucher,
          mauvais cidre, mauvaise nourriture. Je vous ai bien vu
          entrer ; vous n’y êtes pas resté : vous avez bien fait ; chez
          moi, vous trouverez de la différence. Je vais vous servir un
          dîner soigné : vous n’en trouverez nulle part un pareil. »
          Il se retourna comme pour chercher quelqu’un et appela
          d’une voix tonnante :
          « Torchonnet ! Où es-tu fourré, mauvais polisson, animal,
          fainéant ?
          

          — Voici, Monsieur, répondit d’une voix étouffée par la peur
          un pauvre petit être, maigre, pâle, demi-vêtu de haillons, qui
          sortit de derrière une porte et qui, se redressant
          promptement, resta demi-incliné devant son terrible
          maître.
          « Pourquoi es-tu ici ? pourquoi n’es-tu pas à la cuisine ?
          Comment oses-tu venir écouter ce qu’on dit ? Réponds, petit
          drôle ! réponds, animal ! »
          Chaque réponds était
          accompagné d’un coup de pied qui faisait pousser à l’enfant un
          cri aigu ; il voulut parler, mais ses dents claquaient, et il
          ne put articuler une parole.
          « À la cuisine, et demande à ma femme un bon dîner pour
          monsieur ; et vite, sans quoi ?… »
          Il fit un geste dont l’enfant n’attendit pas la fin et
          courut exécuter les ordres du maître, aussi vite que le lui
          permettaient ses petites jambes et son état de faiblesse.
          Moutier écoutait et regardait avec indignation.
          « Assez, dit-il en se levant ; je ne veux pas de votre
          dîner ; ce n’est pas pour m’établir chez vous que je suis
          venu, mais pour avoir des renseignements sur madame Blidot.
          Ceux que vous m’avez donnés me suffisent ; je la tiens pour la
          meilleure et la plus honnête femme du pays, et c’est à elle
          que je confierai le trésor que je cherchais à placer. »
          L’aubergiste gonflait de colère à mesure que Moutier
          parlait ; mais lorsqu’il entendit le mot de
          trésor, sa physionomie
          changea ; son visage de fouine prit une apparence gracieuse et
          il voulut arrêter Moutier en lui prenant les bras. Au
          mouvement de dégoût que fit Moutier en se dégageant de cette
          étreinte, Capitaine s’élança sur l’aubergiste, lui fit une
          morsure à la main, une autre à la jambe, et allait lui sauter
          à la figure, quand Moutier le saisit par son collier et
          l’entraîna au loin. L’aubergiste montra le poing à Moutier et
          rentra précipitamment chez lui pour faire panser les morsures
          du vaillant Capitaine. Moutier gronda un peu son pauvre chien
          de sa vivacité, et le ramena à
          l’Ange-Gardien.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          IV

TORCHONNET.
          

          Il n’y avait personne dans la salle quand Moutier rentra.
          Il fit l’inspection de l’appartement et alla au jardin, dont
          la porte était ouverte ; après avoir examiné les fleurs et les
          légumes, il arriva à un berceau de lierre et y entra ; un banc
          garnissait le tour du berceau ; une table rustique était
          couverte de livres, d’ouvrages de lingerie commune ; il
          regarda les livres : Imitation
          de Jésus-Christ, Nouveau Testament, Parfait Cuisinier, Manuel
          des ménagères, Mémoires d’un troupier.
          Moutier sourit :
          « À la bonne heure ! voilà des livres que j’aime à voir
          chez une bonne femme de ménage ! Ça donne confiance de voir un
          choix pareil. Ces manuels, c’est bon ; si je n’avais pas eu
          mon Manuel du soldat
          pendant mes campagnes, je n’aurais jamais pu supporter tout ce
          que j’ai souffert par là-bas ! Et en garnison ! l’ennui donc !
          Voilà un terrible ennemi à vaincre et qui vous pousse au café
          et de là à la salle de police. Heureusement que mon ami le
          Manuel était là, et
          m’empêchait de faire des sottises et de me laisser aller au
          chagrin, au découragement ! Béni soit celui qui me l’a donné
          et celui qui l’a inventé ! » 
          Tout en parlant, Moutier avait pris les
          Mémoires d’un troupier ; il
          ouvrit le livre, en lut une ligne, puis deux, puis dix, puis
          des pages, suivies d’autres pages, si bien qu’une heure après
          il était encore là, debout devant la table, ne songeant pas à
          quitter le petit volume. Il n’entendit même pas madame Blidot
          et Elfy venir le chercher au jardin.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Le voilà dans notre berceau, Dieu me pardonne ! Tiens ! que
          fait-il donc là, immobile devant notre table ? C’est qu’il ne
          bouge pas plus qu’une statue !
          

          ELFY, riant.
          Serait-il mort ? On dirait qu’il dort tout debout.
          

          MADAME BLIDOT, à
          mi-voix.
          Hem ! hem !… Monsieur Moutier !… Il n’entend pas.
          

          ELFY, de même.
          Monsieur Moutier ! le dîner est prêt, il vous attend… Sourd
          comme un mort ! Parle plus haut ; je n’ose pas, moi je ne le
          connais pas.
          « Monsieur Moutier ! » répéta plus haut madame Blidot en
          approchant de la table et en se mettant en face de lui. Il
          leva les yeux, la vit, passa la main sur son front comme pour
          rappeler ses idées, regarda autour de lui d’un air étonné.
          « Bien des excuses, madame Blidot, je ne vous voyais ni ne
          vous entendais ; j’étais tout à mon livre, c’est-à-dire à
          votre livre, reprit-il en souriant. Je n’aurais jamais cru
          qu’un livre pût amuser et intéresser autant. J’en étais à la
          salle de police ; c’est que c’est ça, tout à fait ça ! Je n’y
          ai été qu’une fois, et pour un faux rapport, sans qu’il y ait
          eu de ma faute… C’est si bien raconté, que je croyais y être
          encore ! 
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Je suis bien aise que ce livre vous plaise. Vous pouvez le
          garder si vous désirez le finir. M. le curé m’en donnera un
          autre ; il en a autant qu’on en veut.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ce n’est pas de refus, madame Blidot. J’accepte, et grand
          merci. Je le lirai à votre intention, et j’espère en devenir
          meilleur.
          

          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Quant à ça, monsieur Moutier, vous avez tout l’air d’être
          aussi bon que n’importe qui. Mais nous venons, ma sœur et moi,
          vous avertir que le dîner est servi, voilà bientôt deux
          heures ; les enfants doivent avoir faim ; et je pense que
          vous-même ne serez pas fâché de manger un morceau.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ceci est la vérité ; mon déjeuner est bien loin et ne fera
          pas tort au dîner. »
          Moutier salua Elfy, qu’il ne connaissait pas encore, et
          suivit les deux sœurs dans la salle où les attendaient les
          enfants. Paul avait bien envie de toucher à ce qui était sur
          la table, mais Jacques l’en empêchait.
          « Attends, Paul ; sois raisonnable ; tu sais bien qu’il ne
          faut toucher à rien sans permission.
          
          

          PAUL.
          
          Alors, Jacques, veux-tu donner permission ?
          
          

          JACQUES.
          
          Moi, je ne peux pas, ce n’est pas à moi.
          
          

          PAUL.
          
          Mais c’est que j’ai faim, moi. Veux manger.
          
          

          JACQUES.
          
          Attends une minute ; M. Moutier va venir, puis la dame,
          puis l’autre, ils te donneront à manger.
          
          

          PAUL.
          
          Est-ce long, une minute ?
          
          

          JACQUES.
          
          Non, pas très-long… Tiens, les voilà qui arrivent. »
          Tout le monde se mit à table ; Jacques hissa son frère sur
          sa chaise et s’assit près de lui pour le servir. Moutier leur
          donna une petite tape amicale, et ils se mirent tous à manger
          une soupe aux choux, à laquelle Moutier donna les éloges d’un
          connaisseur. Quand la soupe fut achevée, Elfy voulut se lever
          pour placer sur la table un ragoût de bœuf et de haricots qui
          attendait son tour, mais Moutier la retint.
          « Pardon, mamzelle ; ce n’est pas de règle que les dames
          servent les hommes. Permettez que je vous en épargne la
          peine.
          — Au fait, dit madame Blidot en riant, vous êtes un peu de
          la maison depuis que vous nous avez donné ces enfants. Faites
          à votre idée, et mettez-vous à l’aise comme chez vous.
          — Ma foi, madame Blidot, ce que vous dites est vrai ; je me
          sens comme si j’étais chez moi, et j’en use, comme vous
          voyez. »
          Le dîner s’acheva gaiement. Jacques était enchanté de voir
          Paul manger à s’étouffer. Après le dîner, Moutier les envoya
          s’amuser dehors ; lui-même se mit à fumer : les deux sœurs
          s’occupèrent du ménage et servirent les voyageurs qui
          s’arrêtaient pour dîner ; Moutier causait avec les allants et
          venants et donnait un coup de main quand il y avait trop à
          faire.
          Jacques et Paul se promenaient dans la rue ; ils
          regardaient les rares boutiques d’épicier, de boucher,
          boulanger, bourrelier ; ils dépassèrent le village et
          rencontrèrent un pauvre petit garçon de huit à neuf ans,
          couvert de haillons, qui traînait péniblement un sac de
          charbon trop lourd pour son âge et ses forces ; il s’arrêtait
          à chaque instant, essuyait du revers de sa main la sueur qui
          coulait de son front. Sa maigreur, son air triste, frappèrent
          le bon petit Jacques.
          « Pourquoi traînes-tu un sac si lourd ? lui demanda-t-il en
          s’approchant de lui.
          — Parce que mon maître me l’a ordonné, répondit le petit
          garçon d’une voix larmoyante.
          — Et pourquoi ne lui dis-tu pas que c’est trop lourd ?
          — Je n’ose pas ; il me battrait.
          — Il est donc méchant ?
          — Chut ! dit le petit garçon en regardant autour de lui
          avec terreur. S’il vous entendait, il me donnerait des coups
          de fouet.
          — Pourquoi restes-tu chez ce méchant homme ? reprit Jacques
          à voix basse.
          

          LE GARÇON.
          On m’a mis là, il faut bien que j’y reste. Je n’ai personne
          chez qui aller : ni père ni mère. 
          
          

          JACQUES.
          
          C’est comme moi et Paul ; mais fais comme moi, demande à la
          bonne sainte Vierge de t’aider, tu verras qu’elle le fera ;
          elle est si bonne !
          

          LE GARÇON.
          Mais je ne la connais pas ; je ne sais pas où elle
          demeure.
          
          

          JACQUES.
          
          Ah ! mais je ne sais pas non plus moi ! Mais ça ne fait
          rien ; demande toujours, elle t’entendra.
          

          LE GARÇON.
          Oh ! je ne demanderais pas mieux. Mais si j’appelle trop
          fort, mon maître l’entendra aussi, et il me battra.
          
          

          JACQUES.
          
          Il ne faut pas crier ; dis tout bas : « Sainte Vierge,
          venez à mon secours. Vous qui êtes la mère des affligés, bonne
          sainte Vierge, aidez-moi. »
          Le petit malheureux fit comme le lui disait Jacques, puis
          il attendit.
          « Personne ne vient, dit-il, et il faut que je m’en aille
          avec mon sac, le maître l’attend.
          — Attends, je vais t’aider un peu ; nous allons le traîner
          à nous deux. La sainte Vierge ne vient pas tout de suite comme
          ça, mais elle aide tout de même. »
          Jacques tira le sac, après avoir recommandé à Paul de
          pousser ; le petit garçon n’avait pas autant de force que
          Jacques, qui tira si bien, que le sac bondit sur les pierres
          de la route, qu’il se déchira en plusieurs endroits et que les
          morceaux de charbon s’échappèrent de tous côtés. Les enfants
          s’arrêtèrent consternés ; mais Jacques ne perdait pas la tête
          pour si peu de chose.
          « Attends, dit-il, ne bouge pas ; je vais appeler M.
          Moutier, qui est très-bon ; c’est lui que la sainte Vierge
          nous a envoyé ; elle te l’enverra aussi. Viens, Paul, courons
          vite. »
          Il prit Paul par la main, et tous deux coururent, aussi
          vite que les petites jambes de Paul le permirent, jusque chez
          madame Blidot, où ils trouvèrent Moutier fumant avec quelques
          voyageurs.
          

          
          

          JACQUES.
          
          Monsieur Moutier, vous qui êtes si bon, venez vite au
          secours d’un pauvre petit garçon bien plus malheureux que moi
          et Paul ; il ne peut pas traîner un gros sac de charbon que
          nous avons crevé, et son méchant maître le battra. Ce pauvre
          petit a si peur ! Et la sainte Vierge vous fait dire d’aller
          vite pour l’aider.
          — Où as-tu vu la sainte Vierge, mon garçon, pour me faire
          ses commissions ? dit Moutier en riant et en se levant.
          — Je ne l’ai pas vue, mais je l’ai sentie dans ma tête et
          dans mon cœur. Vous savez bien que c’est elle qui vous a
          envoyé pour nous sauver, Paul et moi ; il faut encore sauver
          ce petit malheureux.
          — C’est bien, mon brave petit ; j’y vais ; tu vas m’y
          mener. »
          Moutier le suivit après avoir demandé à Elfy de garder
          Paul, qui ne marchait pas assez vite. Jacques le mena en
          courant sur la route, où ils trouvèrent le petit garçon que
          Moutier reconnut tout de suite ; c’était Torchonnet, le pauvre
          souffre-douleur du méchant aubergiste Bournier. Il s’en
          approcha d’un air de compassion, releva le sac, l’examina,
          tira de la poche de sa veste une aiguille et du gros fil,
          comme les soldats ont l’habitude d’en avoir, raccommoda les
          trous, et, tout en causant, demanda au petit : « N’y a-t-il
          pas moyen d’apporter le charbon sans traverser le village et
          sans être vu de ton maître, mon pauvre garçon ? Je n’aimerais
          pas à rencontrer ce mauvais homme ; je craindrais de me
          laisser aller à lui donner une roulée qui ne serait pas d’un
          très-bon effet.
          

          LE GARÇON.
          Oui, Monsieur, on peut passer derrière les maisons, et
          vider le sac dans le charbonnier qui se trouve adossé au
          hangar par dehors.
          — Alors en route, mon ami, » dit Moutier en chargeant le
          sac sur ses épaules.
          Torchonnet regarda avec admiration.
          « Oh ! Monsieur, mon bon monsieur ! Dites bien à la sainte
          Vierge combien je la remercie de vous avoir envoyé. Cette
          bonne sainte Vierge !… Ce petit avait raison tout de même,
          ajouta-t-il en regardant Jacques d’un air joyeux.
          — Je t’avais bien dit, » reprit Jacques avec bonheur. 
          Moutier riait de la naïveté des enfants. Ils ne tardèrent
          pas à arriver au charbonnier ; Moutier vida le sac, le ploya
          et le mit dans un coin. Il s’apprêtait à partir, quand
          l’enfant le rappela timidement.
          « Monsieur, seriez-vous assez bon pour prier la sainte
          Vierge de m’envoyer à manger ? On m’en donne si peu que j’ai
          mal là (montrant son estomac) et que je n’ai pas de
          forces.
          — Pauvre malheureux !… répondit Moutier attendri. Écoute :
          viens à l’Ange-Gardien, je
          te recommanderai à madame Blidot, bonne femme s’il en fut
          jamais.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Oh ! Monsieur, je ne pourrai pas ! Mon maître me tuerait si
          j’y allais. Il la hait au possible.
          
          

          MOUTIER.
          
          Alors je t’apporterai quelque chose que je demanderai à
          madame Blidot ; et puis, mon bon petit Jacques t’apportera à
          manger tous les jours. Veux-tu, mon Jacquot ?
          
          

          JACQUES.
          
          Oh ! oui, monsieur Moutier. Je garderai tous les jours
          quelque chose de mon déjeuner pour lui. Mais comment faire
          pour le lui donner ? J’ai peur de son maître.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Vous pouvez le placer dans le creux de l’arbre, près du
          puits, j’y vais tous les jours puiser de l’eau.
          
          

          MOUTIER.
          
          C’est bien, c’est entendu. Dans un quart d’heure tu auras
          ton affaire. Jacquot le portera au puits. Partons, maintenant,
          pour qu’on ne nous surprenne pas ; c’est ça qui ferait une
          affaire à ce pauvre Torchonnet ! » 
          Moutier partit avec Jacques ; en rentrant à
          l’Ange-Gardien, il raconta
          à madame Blidot l’histoire de Torchonnet, et lui demanda de
          permettre à Jacques de faire cette charité de tous les
          jours.
          « Mais, ajouta-t-il, je ne veux pas que vous vous empariez
          de toutes mes bonnes actions, et je veux payer la nourriture
          de ce petit malheureux ; vous me direz à combien vous
          l’estimez et ce dont je vous serai redevable. Je viendrai
          faire nos comptes une ou deux fois l’an.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Nos comptes ne seront pas longs à faire, monsieur Moutier ;
          mais, tout de même, je serai bien aise de vous revoir pour que
          vous veniez inspecter nos enfants et voir si vous les avez mal
          placés en me les confiant. Tiens, mon petit Jacques, porte
          cela dans le creux de l’arbre du puits, pour que le pauvre
          enfant ne se couche pas sans souper. »
          Jacques reçut avec bonheur un paquet renfermant du pain et
          de la viande ; il prit Paul par la main et se dirigea vers le
          puits que lui indiqua madame Blidot et qui était à cent pas de
          l’Ange-Gardien. Il plaça
          son petit paquet dans l’arbre, et, peu de minutes après, il
          vit le pauvre Torchonnet arriver avec une cruche ; pendant
          qu’elle se remplissait, Torchonnet saisit le papier, l’ouvrit,
          mangea avidement une partie des provisions qu’il contenait,
          remit le reste dans le creux de l’arbre, fit de loin un salut
          amical à Jacques et repartit, portant péniblement sa cruche
          pleine.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          V

SÉPARATION.
          

          La journée se continua et se termina gaiement pour tous les
          habitants de
          l’Ange-Gardien ; les
          enfants jouèrent, soupèrent de bon appétit et se couchèrent de
          bonne heure, fatigués de leur journée et surtout de leur nuit
          précédente. Moutier continua ses bons offices à madame Blidot
          et à sa sœur pour le service des rares voyageurs qui
          s’arrêtaient pour se rafraîchir et se reposer. Quand les
          enfants furent couchés, il resta à causer avec elles sur ce
          qu’il convenait de faire pour ces pauvres petits
          abandonnés.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ils ont encore leur père, d’après ce que m’a raconté
          Jacques ; mais comment le retrouver ? Je ne peux seulement pas
          savoir son nom ni l’endroit où il demeurait quand les
          gendarmes l’ont emmené. Peut-être est-il en prison ou au bagne
          pour quelque grosse faute qu’il aura commise. Peut-être
          vaut-il mieux pour eux ne pas connaître leur père ; mais il
          faut tout de même que demain, avant de partir, j’aille faire
          ma déclaration à la mairie ; on pourrait arriver par là à
          savoir quel nom leur faire porter. Si le maire vient vous
          interroger, vous direz la simple vérité. Je vous laisserai mon
          adresse pour que vous puissiez me faire savoir les nouvelles
          en cas de besoin.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Mais vous ne serez pas sans revenir pour en avoir par
          vous-même, monsieur Moutier ; car je considère ces enfants
          comme restant sous votre protection et vous appartenant plus
          qu’à moi.
          
          

          MOUTIER.
          
          J’en serais bien embarrassé si je les avais, ma bonne
          madame Blidot ; ils sont mieux placés chez vous que chez moi,
          qui n’ai pas de domicile ni d’autres moyens d’existence que
          mes deux bras. Mais voilà qu’il se fait tard ; ma journée a
          commencé avant le jour, et je ne serais pas fâché d’en voir la
          fin.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Que ne le disiez-vous plus tôt ? Je vous aurais mené à
          votre chambre qui est ici près au rez-de-chaussée donnant sur
          le jardin. Ma sœur et moi nous couchons là-haut ; c’est plus
          sûr pour deux femmes seules : non pas que le pays soit
          mauvais ; mais si quelque mauvais sujet vient faire du
          train…
          
          

          MOUTIER.
          
          Qu’il y vienne donc pendant que j’y suis : moi et Capitaine
          nous lui ferons son affaire, et lestement, je vous
          réponds. »
          Madame Blidot sourit, alluma une chandelle et la porta dans
          la chambre préparée pour Moutier. Il la remercia, la salua,
          ferma sa porte, alluma un cigare, fuma quelque temps, tout en
          réfléchissant, fit un grand signe de croix, une courte prière,
          se coucha et s’endormit jusqu’au lendemain matin.
          Il paraît qu’il dormit longtemps, car, à son réveil, il
          entendit le babillage des enfants et le gai rire d’Elfy et de
          madame Blidot. Honteux de son long sommeil, il sauta à bas de
          son lit et commença ses ablutions.
          « Bon lit, pensa-t-il ; il y a longtemps que je n’en avais
          eu un si bon ; c’est ce qui m’a mis en retard… Me voici prêt ;
          vite, que j’aille aider ces femmes dans leur besogne. »
          En ouvrant la porte, il se trouva en face de ses deux
          hôtesses, qui débarbouillaient et arrangeaient chacune leur
          enfant.
          

          
          

          MOUTIER.
          
          Pardon, excuse, Mesdames, je suis en retard : ce n’était
          pourtant pas mon habitude au régiment ; mais les logements
          sont bons, trop bons ; on dort trop bien dans vos lits.
          
          

          JACQUES.
          
          Bonjour, monsieur Moutier ; vous avez bien dormi ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Je le crois bien que j’ai dormi ; trop bien, comme tu vois,
          mon garçon, puisque je suis en retard. Tu n’as pas mauvaise
          mine non plus, toi ; ton lit était meilleur que celui de la
          nuit dernière ?
          
          

          JACQUES.
          
          Oh ! qu’il était bon ! Paul avait si chaud ! Il était si
          content ! il a si bien dormi ! J’étais si heureux ; et je vous
          ai tant remercié, mon bon monsieur Moutier !
          
          

          MOUTIER.
          
          Ce sont ces dames qu’il faut remercier, mon enfant, et pas
          moi, qui suis un pauvre diable sans asile.
          
          

          JACQUES.
          
          Mais c’est vous qui nous avez sauvés dans la forêt ; c’est
          vous qui nous avez ramenés ici ; c’est vous qui nous avez
          donnés à madame Blidot et à mademoiselle Elfy ; elles m’ont
          dit tout à l’heure que c’était la sainte Vierge et vous qui
          étiez nos sauveurs. »
          Moutier ne répondit pas ; il prit Jacques et Paul dans ses
          bras, les embrassa à plusieurs reprises, donna une poignée de
          main à chacune des sœurs et s’assit près de la table en
          attendant que la toilette des enfants fût terminée.
          « Que puis-je faire pour vous aider ? demanda-t-il.
          
          

          ELFY.
          
          Puisque vous êtes si obligeant, monsieur Moutier, allez me
          chercher du fagot au bûcher au fond du jardin, pour allumer
          mon feu ; et puis une pelletée de charbon pour le fourneau. Je
          préparerai le café en attendant.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Y penses-tu, Elfy, de charger M. Moutier d’une besogne
          pareille ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Laissez, laissez, ma bonne hôtesse ! mademoiselle Elfy sait
          bien qu’elle m’oblige en m’employant pour vous servir.
          Croyez-vous que je n’aie jamais porté de bois ni de charbon ?
          J’en ai fait bien d’autres au régiment. Je ne suis pas si
          grand seigneur que vous le pensez ! »
          Moutier partit en courant et ne tarda pas à revenir avec
          une énorme brassée de fagots.
          
          

          ELFY.
          
          Ha, ha, ha ! il y en a trois fois trop. Laissez-moi ces
          brins-là et reportez le reste au bûcher en allant chercher du
          charbon.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Elfy ! Je t’assure que tu es trop hardie ! 
          
          

          ELFY.
          
          Non, non ; il faut qu’il apprenne son service
          convenablement. Il ne demande pas mieux, c’est facile à voir ;
          mais il ne sait pas ; c’est pourquoi il faut lui dire.
          
          

          MOUTIER.
          
          Merci, mademoiselle Elfy, merci ; je vois combien vous êtes
          bonne et que vous avez de l’amitié pour moi.
          « Tu vois bien, » dit Elfy, triomphante, pendant que
          Moutier était reparti avec sa brassée de bois.
          Madame Blidot sourit en secouant la tête…
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Pense donc que nous le connaissons depuis hier seulement et
          que nous sommes chez nous pour servir les voyageurs et pas
          pour les faire travailler.
          
          

          ELFY.
          
          Mais lui n’est pas un voyageur comme un autre ; il nous a
          donné ces enfants qui sont si gentils, et qui vont nous faire
          une vie si gaie, si bonne ! C’est un présent, ça, qui se paye
          par l’amitié ; et moi, quand j’aime les gens, je les fais
          travailler. Il n’y a rien que je déteste comme les gens qui ne
          font rien, qui vous laissent vous échiner sans seulement vous
          offrir le bout du doigt pour vous aider.
          « Et vous avez bien raison, mademoiselle Elfy, dit Moutier,
          qui avait entendu ce qu’elle disait à sa sœur. Et c’est vrai
          que je ne suis pas un voyageur comme un autre, car je vous
          dois de la reconnaissance pour la charge que vous avez bien
          voulu prendre ; et croyez bien que je ne suis pas d’un
          caractère ingrat.
          

          ELFY, souriant.
          Je le vois bien, monsieur Moutier ; vous n’avez pas besoin
          de le dire ; je suis fine, allez ; je devine bien des
          choses. »
          Moutier sourit à son tour, mais il ne dit rien, et, prenant
          un balai, il commença à balayer la salle.
          
          

          ELFY.
          
          Laissez ce balai ; prenez l’éponge et le torchon ; quand
          vous aurez lavé et essuyé la table et le fourneau, alors vous
          balayerez. » 
          Moutier obéit de point en point. Quand il eut fini :
          « Mon commandant est-il satisfait ? dit-il en faisant le
          salut militaire. Que faut-il faire ensuite ?
          — Très-bien, dit Elfy, après avoir parcouru des yeux toute
          la salle. À présent, allez nous chercher du lait à la ferme
          ici près, à la sortie du village ; je vous serais bien obligée
          si vous emmeniez les enfants avec vous ; ils connaîtront le
          chemin et ils pourront aller chercher notre lait quand vous
          serez parti. »
          Moutier prit la main de Jacques, qui tenait déjà celle de
          Paul, et tous trois se mirent gaiement en marche, sautant et
          riant.
          « Du lait, s’il vous plaît, » dit Moutier à une grosse
          fermière, qui passait le lait nouvellement trait.
          La fermière se retourna, regarda avec surprise ce visage
          nouveau. « Pour combien ? dit-elle enfin.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ma foi, je n’ai pas demandé. Mais donnez comme d’habitude :
          vous savez ce qu’on vous en prend tous les matins.
          

          LA FERMIÈRE.
          C’est à savoir pour qui.
          
          

          MOUTIER.
          
          Pour madame Blidot, à
          l’Ange-Gardien. 
          

          LA FERMIÈRE.
          Tiens ! vous êtes donc à son service ? Depuis quand ?
          
          

          MOUTIER.
          
          À son service pour le moment. Depuis hier seulement.
          « C’est tout de même drôle, grommela la fermière en donnant
          trois mesures de lait.
          — Faut-il payer ? dit Moutier en fouillant dans sa
          poche.
          

          LA FERMIÈRE.
          Mais non. Vous savez bien que nous faisons nos comptes tous
          les mardis, jour de marché.
          
          

          MOUTIER.
          
          Je n’en sais rien, moi. Comment le saurais-je depuis hier
          que je suis au pays ? Bien le bonjour, Madame. »
          La fermière fit un signe de tête et se remit à son travail,
          en se demandant pourquoi madame Blidot avait pris à son
          service un militaire dont elle n’avait nullement besoin.
          Moutier s’en alla avec les enfants et son pot au lait,
          riant de l’étonnement de la fermière.
          « Voici, Mamzelle, dit-il en rentrant ; je gage que vous
          allez avoir la visite de la grosse fermière.
          
          

          ELFY.
          
          Pourquoi cela ?
          
          

          MOUTIER.
          
          C’est qu’elle a eu l’air si surpris quand je lui ai dit que
          j’étais à votre service, qu’elle viendra bien sûr aux
          explications.
          
          

          ELFY.
           Et pourquoi avez-vous dit une… une chose pareille ? Si on
          a jamais vu inventer comme cela ? 
          

          MOUTIER.
          
          Comment donc, Mamzelle ? Mais c’est la pure vérité. Ne
          suis-je pas à votre service, tout à votre service ?
          
          

          ELFY.
          
          Vous m’impatientez avec vos rires et vos jeux de mots.
          
          

          MOUTIER.
          
          Il n’y a pourtant pas de quoi, mamzelle Elfy. Je ris parce
          que je suis content. Cela ne m’arrive pas souvent, allez. Un
          pauvre soldat loin de son pays, sans père ni mère, qui n’a
          aucun lien de cœur dans ce monde, peut bien s’oublier un
          instant et se sentir heureux d’inspirer quelque intérêt et
          d’être traité avec amitié. J’ai eu tort peut-être ; j’ai fait
          sans y penser une mauvaise plaisanterie ; veuillez m’excuser,
          Mamzelle. Pensez que je pars tantôt et pour longtemps sans
          doute ; il ne faut pas trop m’en vouloir.
          
          

          ELFY.
          
          C’est moi qui ai tort de vous quereller pour une niaiserie,
          mon bon monsieur Moutier ; et c’est à moi de vous faire des
          excuses. C’est que, voyez-vous, c’était si ridicule de penser
          que ma sœur et moi nous vous avions pris à notre service que
          j’ai eu peur qu’on ne se moquât de nous.
          
          

          MOUTIER.
          
          Et vous avez un peu raison, Mamzelle ; voulez-vous que je
          retourne chez la fermière, lui dire…
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Mais non, Monsieur ; tout cela n’est qu’un enfantillage
          d’Elfy. Elle est jeune, voyez-vous ; un peu trop gaie, à mon
          avis, et elle a abusé de votre complaisance.
          
          

          MOUTIER.
          
          C’est ce que je n’admets pas, madame Blidot ; et pour
          preuve, je vais encore à l’ordre de mademoiselle Elfy et je
          lui demande ce qu’elle désire que je fasse.
          — Aidez-moi à faire le café, à chauffer le lait, » dit Elfy
          moitié riant, moitié rougissant.
          Le déjeuner fut bientôt prêt ; les enfants l’attendaient
          avec impatience et y firent honneur. Quand il fut terminé,
          Moutier alla à la mairie ; madame Blidot et Elfy s’occupèrent
          de leur ouvrage et les enfants s’amusèrent au jardin. La
          matinée passa vite ; Moutier dîna encore avec les enfants et
          les deux sœurs ; puis il se disposa à sortir. Il demanda à
          payer sa dépense, mais madame Blidot ne voulut jamais y
          consentir. Ils se séparèrent amicalement et avec regret.
          Jacques pleurait en embrassant son bienfaiteur, Paul essuyait
          les yeux de Jacques ; tous deux entouraient Capitaine de leurs
          petits bras.
          « Adieu, mon bon Capitaine, disait Jacques ; adieu, mon bon
          chien ; toi aussi tu nous as sauvés dans la forêt, c’est toi
          qui nous as vus le premier ; c’est toi qui as porté Paul sur
          ton dos ; adieu, mon ami, adieu ; je ne t’oublierai pas, non
          plus que mon bon ami M. Moutier. »
          Moutier était ému et triste. Il serra fortement les mains
          des deux bonnes et excellentes sœurs, donna un dernier baiser
          à Jacques, jeta un dernier regard dans la salle de
          l’Ange-Gardien et s’éloigna
          rapidement sans tourner une seule fois la tête.
          Les enfants étaient à la porte, regardant leur nouvel ami
          s’éloigner et disparaître ; Jacques essuyait ses yeux. Quand
          il ne vit plus rien, il rentra dans la salle et se jeta en
          pleurant dans les bras de madame Blidot.
          « À présent que M. Moutier est parti, vous ne nous
          chasserez pas, n’est-ce pas, Madame ? Vous garderez toujours
          mon cher petit Paul, et vous me permettrez de rester avec
          lui.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Pauvre enfant ! Non, je ne vous chasserai pas, je vous
          garderai toujours ; je vous aimerai comme si vous étiez mes
          enfants. Et, pour commencer, je te demande ainsi qu’à Paul de
          ne pas m’appeler madame, mais maman.
          
          

          JACQUES.
          
          Oh oui ! vous serez notre maman, comme pauvre maman qui est
          morte et qui était bien bonne. Paul, tu ne diras plus jamais
          madame à madame Blidot, mais maman.
          
          

          PAUL.
          
          Non, veux pas ; veux aller avec Capitaine et Moutier.
          
          

          JACQUES.
          
          Mais puisqu’ils sont partis !
          
          

          PAUL.
          
          Ça ne fait rien : viens me mener à Capitaine.
          
          

          JACQUES.
          
          Tu n’aimes donc pas maman Blidot ?
          
          

          PAUL.
          
          J’aime bien, mais j’aime plus Capitaine.
          
          

          ELFY.
          
          Laisse-le, mon petit Jacques ; il s’habituera petit à
          petit ; il nous aimera autant qu’il aime Capitaine, et il
          appellera ma sœur maman, et moi, ma tante. Toi aussi, je suis
          ta tante.
          — Oui, ma tante, dit Jacques en l’embrassant. »
          Jacques, tranquille sur le sort de Paul, se laissa aller à
          toute sa gaieté ; il inventa, pour occuper son frère, une
          foule de jeux amusants avec de petites pierres, des brins de
          bois, des chiffons de papier. Lui-même chercha à se rendre
          utile à madame Blidot et à Elfy en faisant leurs commissions,
          en lavant la vaisselle, en servant les voyageurs. Vers le
          soir, il s’approcha de madame Blidot, et lui dit avec quelque
          embarras :
          « Maman, vous avez promis à M. Moutier de donner un peu à
          manger au pauvre Torchonnet ; je l’ai vu tout à l’heure ; il
          courait avec un gros pain sous le bras ; il m’a fait signe
          qu’il allait venir chercher de l’eau au puits ; voulez-vous me
          donner quelque chose pour que je le lui porte dans l’arbre
          creux ?
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Oui, mon ami ; voici un reste de viande et un morceau de
          pain. Va mettre cela dans le creux de l’arbre ; et, de peur
          que je ne l’oublie à l’avenir, rappelle-le-moi tous les jours
          à dîner ; nous ferons la part du pauvre petit malheureux.
          
          

          JACQUES.
          
          Merci, maman, vous êtes bonne comme M. Moutier. »
          

          Et Jacques emporta ses provisions, qu’il alla déposer dans
          l’arbre du puits. Il ne tarda pas à voir arriver Torchonnet
          avec sa cruche ; il marchait lentement, et il s’essuyait les
          yeux tout en dévorant le pain et la viande de madame Blidot ;
          il but de l’eau de la cruche, salua tristement Jacques et
          Paul, qui le regardaient du seuil de la porte, et reprit le
          chemin de son auberge.
          Les jours se passaient ainsi, heureux pour Jacques et pour
          tous les habitants de
          l’Ange-Gardien, tristes et
          cruels pour l’infortuné Torchonnet que son maître maltraitait
          sans relâche. Bien des fois Jacques l’aida en cachette à
          exécuter les ordres qu’il recevait et qui dépassaient ses
          forces ; tantôt c’était un objet trop lourd à porter au loin ;
          alors Jacques et Paul le rejoignaient à la sortie du village
          et l’aidaient à porter son fardeau. Tantôt c’était une longue
          course à faire à la fin du jour, quand la fatigue d’un travail
          continuel le rendait incapable d’accomplir une longue marche ;
          Jacques alors obtenait de madame Blidot la permission de faire
          la course pour Torchonnet, tandis que celui-ci se reposait au
          pied d’un arbre et mangeait les provisions que lui envoyait
          madame Blidot.
          

          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          VI

SURPRISE ET BONHEUR.
          

          Il y avait trois ans que madame Blidot et sa sœur avaient
          les petits orphelins ; elles s’y attachaient chaque jour
          davantage, et ils devenaient de plus en plus aimables et
          charmants. La tendresse de Jacques pour son frère excitait
          l’intérêt de tous ceux qui en étaient témoins. Paul aimait son
          frère avec la même affection ; tous deux étaient tendrement
          attachés à madame Blidot et à Elfy. Tous parlaient souvent
          avec amitié et reconnaissance du bon M. Moutier ; depuis
          longtemps on n’en avait aucune nouvelle. Dans les premiers
          mois il était revenu à deux reprises passer avec Capitaine
          quelques jours à
          l’Ange-Gardien ; il avait
          écrit plusieurs fois pour s’informer de ce qui s’y passait ;
          madame Blidot lui avait exactement et longuement répondu, elle
          avait appris qu’il quittait le pays pour s’engager ; elle
          n’avait pas su d’autres détails. Pendant ce silence prolongé,
          la campagne de Crimée avait eu lieu ; elle s’était terminée
          comme elle avait commencé, avec beaucoup de gloire et de
          lauriers ; mais des deuils innombrables furent la conséquence
          nécessaire de ces immortelles victoires. Au village de
          l’Ange-Gardien, plus d’une
          famille pleurait un fils, un frère, un ami. Quelques-uns
          revenaient avec une jambe ou un bras de moins, ou des
          blessures qui les rendaient incapables de continuer leur
          service.
          Un matin, Jacques et Paul balayaient le devant de la porte
          de l’Ange-Gardien ; madame
          Blidot et Elfy préparaient le dîner, lorsqu’un homme, qui
          s’était approché sans bruit, arrêta doucement le balai de
          Paul. Celui-ci se retourna et se mit à crier :
          « Jacques, au secours ! on me prend mon balai. »
          Jacques bondit vers son frère pour le défendre
          énergiquement, lorsqu’un regard jeté sur le prétendu voleur
          lui fit abandonner son balai ; il se précipita dans les bras
          de l’homme en criant :
          « Maman ! ma tante ! M. Moutier, notre bon M.
          Moutier ! »
          

          Madame Blidot et Elfy apparurent immédiatement et se
          trouvèrent en face de Moutier, qui laissa Jacques et Paul pour
          donner un cordial bonjour à ses deux amies. Ce fut un moment
          de grande joie. Tous parlaient à la fois et faisaient mille
          questions sans donner le temps d’y répondre. Enfin, Moutier
          parvint à faire comprendre pourquoi il n’avait plus donné de
          ses nouvelles.
          « Peu de temps après mon retour au pays, mes bonnes
          hôtesses, j’appris qu’il courait des bruits de guerre avec la
          Russie. Je n’avais jamais eu de rencontre avec les Russes,
          puisque nous étions en paix avec eux ; je savais qu’ils se
          battaient bien, que c’étaient de braves soldats. J’avais fait
          mon temps, il est vrai, mais… un soldat reste toujours soldat.
          J’avais quelque chose dans le cœur qui me poussait à rejoindre
          mes anciens camarades ; quand la guerre fut déclarée, je
          repris un engagement pour deux ans dans les zouaves, et je
          partis. Depuis ce jour, impossible d’écrire. Toujours en
          campagne. Et quelle campagne ! Au débarquer à Gallipoli, un
          choléra qui faillit m’emporter ; à peine rétabli, des marches,
          des contre-marches, une descente en Crimée, une bataille à
          Alma comme on n’en avait jamais vu ; sans vanité nous nous
          sommes tous battus comme des lions. Je ne parle pas des
          Anglais, qui, selon leur habitude, se sont trouvés en retard
          parce que leur rosbif et leur poudding n’étaient pas cuits.
          Mais nous autres, nous avons fait ce qu’aucun peuple au monde
          ne pourra refaire. Nous avons grimpé des rochers à pic sous
          une grêle de balles et de mitraille ; nous avons chassé les
          Russes du plateau où ils s’étaient très-joliment installés.
          Ces pauvres gens ! Ah ! j’en ris encore ! En nous voyant
          escalader ces rochers et monter, monter toujours, ils nous ont
          pris pour des diables, et, après un échange de coups
          désespérés, ils se sont sauvés et ont couru si vite, que plus
          de moitié se sont échappés. Leur général, le prince
          Mentchikoff, qui était là pour voir comme on nous culbuterait
          de dessus les rochers, a failli être pris. Il s’est sauvé
          laissant sa voiture, ses effets, ses papiers et tout. — Après,
          est venu le siége de Sébastopol ; belle chose, ma foi. Belles
          batailles ! bien attaqué, bien défendu. À Inkermann, au camp
          des Anglais, les Russes les ont rossés et en ont tué
          l’impossible comme à Balaklava. Mais nous étions accourus,
          nous autres Français, et nous avons à notre tour fait une
          marmelade de ces pauvres Russes, qui se battaient comme des
          lions, il n’y a pas de reproches à leur faire ; mais le moyen
          de résister à des Français bien commandés ! Je passe sur les
          détails du siége, qui a été magnifique et terrible, et
          j’arrive à Malakoff, un de ces combats flambants, où chaque
          soldat est un héros, et où chacun a mérité la croix et un
          grade. Là, j’ai attrapé deux balles, une dans le bras gauche,
          qui est resté un peu roide ; et une à travers le corps, qui a
          failli m’emporter et qui m’a fait réformer. Aussitôt guéri,
          aussitôt parti, avec l’idée de faire une reconnaissance du
          côté de l’Ange-Gardien.
          C’est que je n’avais oublié personne ici, ni les pauvres
          enfants, ni les bonnes et chères hôtesses. J’étais sûr de
          trouver un bon accueil ; j’ai pensé que je pouvais bien venir
          pour quelques jours me remettre au service de mademoiselle
          Elfy, qui sait si bien commander. »
          Moutier sourit en disant ces mots, madame Blidot rit bien
          franchement. Elfy rougit.
          
          

          ELFY.
          
          Comment, monsieur Moutier ! Vous n’avez pas oublié mes
          niaiseries d’il y a trois ans ? Je suis moins folle que je ne
          l’étais, et je ne me permettrais pas de vous commander comme
          je l’ai fait alors, quand je n’avais que dix-sept ans.
          
          

          MOUTIER.
          
          Tant pis, Mamzelle ; il faudra que je devine, et je pourrai
          faire des sottises croyant bien faire. Quant à oublier, je
          n’ai rien oublié de ce qui regarde le peu de jours que j’ai
          passés chez vous en trois temps, pas un mot, pas un geste ;
          tout est resté gravé là, ajouta-t-il en montrant son cœur. Et
          toi, mon pauvre petit Jacques, tu m’as eu bientôt reconnu ; tu
          n’as pas hésité une minute.
          
          

          JACQUES.
          
          Comment ne vous aurais-je pas reconnu ? J’ai toujours pensé
          à vous ; je vous ai embrassé tous les jours dans mon cœur, et
          j’ai toujours prié pour vous ; car M. le curé m’a appris à
          prier, et moi je l’ai appris à Paul.
          
          

          MOUTIER.
          
          Et moi aussi, mon garçon, j’ai appris à prier comme je
          n’avais jamais fait auparavant ; ce qui prouve qu’on apprend à
          tout âge et partout ; c’est un bon P. Parabère, un jésuite,
          qui m’a montré comment on vit en bon chrétien. Un fameux
          jésuite ce P. Parabère ! Courageux comme un zouave, bon et
          tendre comme une sœur de charité, pieux comme un saint,
          infatigable comme un Hercule.
          
          

          JACQUES.
          
          Où est-il ce bon père ? Je voudrais bien le voir ou lui
          écrire.
          

          MOUTIER, ému.
          Parle-lui, mon ami ; il t’entendra ; car il est près du bon
          Dieu.
          « Qu’est-ce que vous avez là ? dit Paul qui était près de
          Moutier et qui jouait avec sa croix d’honneur.
          
          

          MOUTIER.
          
          C’est une croix que j’ai gagnée à Malakoff.
          
          

          ELFY.
          
          Et vous ne nous le disiez pas ? Vous l’avez pourtant bien
          gagnée certainement.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon Dieu, Mamzelle, pas plus que mes autres camarades ; ils
          en ont fait tout autant que moi ; seulement ils n’ont pas eu
          la chance comme moi.
          
          

          ELFY.
          
          Mais, pour que vous ayez eu la croix, il faut que vous ayez
          fait quelque chose de plus que les autres.
          
          

          MOUTIER.
          
          Plus, non ; mais voilà ! C’est que j’ai eu la chance de
          rapporter au camp un drapeau et un général.
          
          

          ELFY.
          
          Comment, un général ? 
          
          

          MOUTIER.
          
          Oui ; un pauvre vieux général russe blessé qui ne pouvait
          pas se tirer des cadavres et des débris de Malakoff. J’ai pu
          le sortir de là comme le fort venait de sauter, et je l’ai
          rapporté dans le drapeau que j’avais pris ; en nous en allant,
          comme j’approchais des nôtres, une diable de balle s’est logée
          dans mon bras ; ce n’était rien ; je pouvais encore marcher,
          lorsqu’une autre balle me traverse le corps ; pour le coup je
          suis tombé, me recommandant moi et mon blessé à la sainte
          Vierge et au bon Dieu ; on nous a retrouvés ; je ne sais ce
          qu’a dit ce général quand il a pu parler, mais toujours est-il
          que j’ai eu la croix et que j’ai été porté à l’ordre du jour.
          C’est le plus beau de mon affaire ; j’avoue que j’ai eu un
          instant de gloriole, mais ça n’a pas duré, Dieu merci.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Vous êtes modeste, monsieur Moutier ; un autre ferait
          sonner bien haut ce que vous cherchez à amoindrir.
          
          

          PAUL.
          
          Maman, j’ai faim ; je voudrais dîner.
          

          MOUTIER, se levant.
          C’est moi qui vous ai mis en retard, qui ai mis le désordre
          dans votre service. Mamzelle Elfy, me voici prêt à vous
          servir ; j’attends les ordres.
          
          

          ELFY.
          
          Je n’ai pas d’ordre à vous donner, monsieur Moutier ;
          laissez-vous servir par nous ; c’est tout ce que je vous
          demande. Jacques, mets vite le couvert de ton ami. »
          Jacques ne se le fit pas dire deux fois ; en trois minutes
          le couvert fut mis. Pendant ce temps, Moutier coupa du pain,
          tira du cidre à la cave, versa la soupe dans la soupière et le
          ragoût de viande dans un plat. On se mit à table. Jacques
          demanda à se mettre à côté de M. Moutier, Paul prit sa place
          accoutumée près de son frère.
          « Comme te voilà grandi, mon ami ! dit Moutier en passant
          amicalement la main sur la tête de Jacques ; et Paul ! Le
          voilà grand comme tu l’étais la première fois que je t’ai
          vu.
          
          

          ELFY.
          
          Et il est aussi sage que Jacques, ce qui n’est pas peu
          dire. Il lit déjà couramment, et il commence à écrire.
          
          

          MOUTIER.
          
          Et toi, Jacques ? Où en es-tu de tes études ?
          
          

          JACQUES.
          
          Oh ! moi, je suis plus vieux que Paul, je dois savoir plus
          que lui. Je vous ferai voir mes cahiers.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ho ! ho, mes cahiers !
          Tu es donc bien savant ?
          
          

          JACQUES.
          
          Je fais de mon mieux ; le maître d’école dit que je fais
          bien ; je tâche, toujours.
          
          

          MOUTIER.
          
          Bon garçon ! va ! Tu es modeste, je vois ça.
          
          

          PAUL.
          
          Monsieur Moutier, est-ce que vous êtes toujours
          soldat ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Je suis sergent, mon garçon.
          
          

          ELFY.
           Et vous ne nous le disiez pas ! Quand avez-vous été nommé
          sergent ? 
          

          

          MOUTIER.
          
          Après Inkermann ! j’ai toujours eu de la chance ! Après
          l’Alma, caporal, puis sergent, puis la médaille, puis la
          croix.
          
          

          JACQUES.
          
          Racontez-nous ce que vous avez fait pour avoir tout cela,
          mon bon monsieur Moutier.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon Dieu, j’ai fait comme les autres ; seulement à l’Alma,
          j’ai eu le bonheur de sauver mon colonel blessé ; je suis
          tombé sur un groupe de Russes qui l’emportaient ; j’ai sabré,
          piqué, je me suis tant démené, que j’en ai tué, blessé ; les
          autres sont partis tout courant et criant :
          Tchiorte ! tchiorte ! Ce
          qui veut dire : le diable ! le
          diable !
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Et puis, pour le reste ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Eh bien, après Inkermann, ils m’ont nommé sergent, parce
          qu’ils ont dit que j’avais fait le travail de dix et que j’ai
          dégagé un canon que les Russes enclouaient ; un canon
          anglais ! Beau mérite ! il ne valait pas la douzaine de
          pauvres diables que j’ai tués pour le ravoir. Mais enfin,
          c’est comme ça ; je suis devenu sergent tout de même.
          
          

          ELFY.
          
          Et la médaille ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Vous n’oubliez rien, mamzelle Elfy ! La médaille, c’est à
          Traktir, pour avoir culbuté quelques Russes dans le ruisseau
          au-dessous. Nos hommes avaient perdu leur sous-lieutenant ;
          c’est moi qui avais pris le commandement juste au bon moment.
          Encore et toujours la chance ! Mais… qu’avez-vous donc,
          mamzelle Elfy ? Vous avez les yeux pleins de larmes. Est-ce
          que je vous aurais chagrinée sans le vouloir ?
          
          

          ELFY.
          
          Non, mon cher monsieur Moutier ; c’est votre modestie qui
          me touche. Si courageux et si modeste ! Ne faites pas
          attention, ça passera ; c’est le premier moment. »
          

          
            
          

          La conversation ralentit un peu le dîner, qui avançait
          pourtant ; les enfants écoutaient avidement les récits de
          Moutier. Quand on fut au café, Jacques lui demanda ce qu’était
          devenu le général prisonnier.
          
          

          MOUTIER.
          
          Nous sommes venus ensemble, tous deux bien malades. Il
          avait comme moi le corps traversé d’une balle et d’autres
          blessures encore ; c’est un brave homme qui n’a jamais voulu
          me quitter. Nous avons été à l’hôpital de Marseille ; il a
          voulu qu’on me mît auprès de lui dans une chambre
          particulière, et, pour achever de nous guérir, on nous a
          ordonné les eaux de Bagnoles. Nous sommes arrivés à Paris, où
          le général devait séjourner ; il voulait m’emmener aux eaux
          pour m’épargner le voyage à pied par étapes, mais je lui avais
          raconté mon histoire, et je lui ai dit que je voulais
          absolument revoir mes
          enfants… et aussi… mes bonnes amies… Que diantre ! je
          peux bien vous appeler mes bonnes amies, puisque vous soignez
          ces enfants et que je n’ai personne au monde que vous qui
          m’aimiez, et que je n’ai eu de bonheur que chez vous, auprès
          de vous, et que, si ce n’étaient les convenances et la
          nécessité de me faire un avenir, je ne bougerais plus d’ici,
          et que je me ferais votre serviteur, votre défenseur, tout ce
          que vous voudriez.
          

          MADAME BLIDOT,
          souriant.
          Oh ! moi d’abord, je ne vous défends pas de nous traiter
          avec amitié, parce que nous vous aimons bien et que nous
          sommes bien heureuses de vous revoir ! N’est-ce pas,
          Elfy ?
          
          

          ELFY.
           C’est la vérité, mon cher monsieur Moutier ; nous avons
          bien souvent parlé de vous et désiré votre retour. 
          

          MOUTIER.
          
          Merci, mes bonnes amies, merci. Mais il y a quelqu’un que
          j’oublie dans ma joie de me retrouver ici. Que devient le
          pauvre Torchonnet ?
          
          

          JACQUES.
          
          Toujours bien malheureux, bien misérable ! Depuis trois
          jours je ne l’ai pas vu ; peut-être est-ce parce qu’il a plus
          à faire. Il est venu ces jours-ci un monsieur à l’auberge de
          Torchonnet, un beau monsieur dans une belle voiture ; il est
          reparti hier avec sa belle voiture. Ce qui est drôle, c’est
          que ce monsieur n’est pas sorti une fois de l’auberge ;
          probablement que Torchonnet a été occupé avec lui au
          dedans.
          

          
            

          MOUTIER.
           Nous irons faire une reconnaissance de ce côté ; mais il
          faudra la faire habilement, à la tombée du jour, pour que
          l’ennemi ne nous surprenne pas. 
          

          JACQUES.
          
          L’aubergiste n’est pas revenu encore ; il ne reste que sa
          femme.
          
          

          PAUL.
          
          Et le bon Capitaine, qu’est-il devenu ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Capitaine est mort en brave, au siége de Sébastopol, la
          tête emportée par un boulet, en montant une garde avec moi par
          vingt degrés de froid.
          
          

          JACQUES.
          
          Pauvre Capitaine ! J’espérais bien le revoir. »
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          VII

UN AMI SAUVÉ.
          

          L’après-midi se passa en conversations et promenades ; mais
          on évita d’aller du côté de l’auberge Bournier. Ce ne fut
          qu’après le souper, quand il commença à faire nuit, que
          Moutier, accompagné de Jacques, se dirigea de ce côté pour
          tâcher d’avoir des nouvelles du pauvre Torchonnet. Ils firent
          un grand détour pour arriver par les derrières de l’auberge ;
          Moutier marchait, guidé par Jacques, dans les sentiers et les
          ruelles les plus désertes. Ils arrivèrent ainsi jusqu’aux
          bâtiments qui servaient de communs. Tout était sombre et
          silencieux ; les portes étaient fermées. Pas moyen de pénétrer
          dans l’intérieur. Un hangar ouvert leur permit d’approcher ;
          ils y étaient depuis quelques instants, cherchant un moyen
          d’arriver jusqu’à Torchonnet, lorsqu’une porte de derrière
          s’ouvrit. Un homme en sortit sans bruit ; Moutier reconnut
          l’aubergiste, faiblement éclairé par la lanterne sourde qu’il
          tenait à la main. Il se dirigea vers le charbonnier, séparé du
          hangar par une cloison en planches ; il en ouvrit la porte
          avec précaution et entra.
          « Voilà ton souper que je t’apporte, dit-il d’une voix
          rude, mais basse. L’étranger est parti ; demain tu reprendras
          ton ouvrage, et si tu as le malheur de raconter un mot de ce
          que tu as vu et entendu, de dire à n’importe qui comme quoi tu
          as été enfermé ici pendant que l’étranger était à l’auberge,
          je te briserai les os et je te brûlerai à petit feu…
          Entends-tu ce que je te dis, animal ?
          — Oui, monsieur, » répondit la voix tremblante de
          Torchonnet.
          L’aubergiste sortit, referma la porte et rentra dans la
          maison.
          Quand Moutier fut bien assuré qu’on ne pouvait pas
          l’entendre, il s’approcha de la cloison et dit à Jacques
          d’appeler Torchonnet à voix basse.
          « Torchonnet, mon pauvre Torchonnet, dit Jacques, pourquoi
          es-tu enfermé dans ce trou noir ?
          
          

          TORCHONNET.
          
          C’est vous, mon bon Jacques ? Comment avez-vous su que ce
          méchant homme m’avait enfermé ? Je ne sais pas pourquoi il m’a
          mis ici.
          
          

          JACQUES.
          
          Depuis quand y es-tu ?
          
          

          TORCHONNET.
          
          Depuis le jour où est arrivé un beau monsieur, dans une
          belle voiture, avec une cassette pleine de choses d’or. Il a
          eu pitié de moi ; il a dit à mon maître que j’avais l’air
          malade et malheureux. Il lui a proposé de donner de l’argent
          pour me placer ailleurs ; mon maître a refusé. Alors ce bon
          monsieur m’a donné une pièce d’or en me disant d’aller lui
          acheter pour un franc de tabac et de garder le reste pour moi.
          Mon maître m’a suivi, m’a arraché la pièce d’or avant que
          j’eusse seulement eu le temps de sortir dans la rue. J’ai
          voulu crier ; il m’a saisi par le cou, m’a entraîné dans ce
          charbonnier et m’a jeté dedans en me disant que, si
          j’appelais, il me tuerait. Il m’apporte tous les soirs un
          morceau de pain et une cruche d’eau.
          
          

          MOUTIER.
          
          Pauvre garçon ! »
          La voix de Moutier fit tressaillir Torchonnet.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Mon Dieu ! mon Dieu ! Il y a quelqu’un avec vous, Jacques ?
          Mon maître le saura ; il dira que j’ai parlé, et il me
          tuera.
          
          

          MOUTIER.
          
          Sois tranquille, pauvre enfant ! C’est moi qui t’ai aidé,
          il y a trois ans, à porter ton sac de charbon ; je suis l’ami,
          le père de Jacques, et je ne te trahirai pas. Quand le
          monsieur est-il parti ?
          
          

          TORCHONNET.
          
          Le maître dit qu’il est parti, mais je ne crois pas ; car
          j’ai entendu ce soir la voix du monsieur, qui parlait
          très-haut, puis mon maître qui jurait, et puis beaucoup de
          bruit comme si on se battait, et puis le frère et la femme de
          mon maître qui parlaient très-fort, puis rien ensuite, et il
          est venu m’apporter mon pain. »
          Moutier frémissait d’indignation. « Auraient-ils commis un
          crime ? se demanda-t-il, ou bien se préparent-ils à en
          commettre un ? Comment faire pour l’empêcher, s’il n’est déjà
          trop tard ? Tout est fermé… Impossible d’entrer sans faire de
          bruit… Ce n’est pas que je les craigne ! Avec mon poignard
          algérien et mes pistolets de poche, j’en viendrais facilement
          à bout ; mais, si le pauvre étranger vit encore, ils le
          tueront avant que je puisse briser une porte et entrer dans
          cette caverne de brigands. Que le bon Dieu m’inspire et me
          vienne en aide ! Chaque minute de retard peut causer la mort
          de l’étranger. »
          Moutier se recueillit un instant et dit à Jacques :
          

          

          « Rentre à la maison, mon enfant ; tu me gênerais dans ce
          que j’ai à faire.
          
          

          JACQUES.
          
          Je ne vous quitterai pas, mon bon ami. Je crois que vous
          voulez voir s’il y a quelque chose à craindre pour l’étranger,
          et je veux rester près de vous pour vous venir en aide.
          
          

          MOUTIER.
          
          Au lieu de m’aider, tu me gênerais, mon garçon. Va-t’en, je
          le veux… Entends-tu ? je te l’ordonne. »
          Ces derniers mots furent dits à voix basse comme le reste,
          mais d’un ton qui ne permettait pas de réplique ; Jacques lui
          baisa la main et partit. À peine était-il assez éloigné pour
          qu’on n’entendît plus ses pas, au moment où Moutier allait
          quitter le hangar sombre qui l’abritait, la porte de l’auberge
          s’ouvrit encore une fois ; l’aubergiste Bournier sortit à pas
          de loup, écouta, et, se retournant, dit à voix basse :
          « Personne ! pas de bruit ! Dépêchons-nous ; la lune va se
          lever, et notre affaire serait manquée. »
          Il rentra, laissant la porte ouverte ; Moutier s’y glissa
          après lui, le suivit, et s’arrêta en face d’une chambre dans
          laquelle entra l’aubergiste. Une faible lumière éclairait
          cette pièce ; un homme était étendu par terre, garrotté et
          bâillonné. Le frère et la femme de Bournier le soulevèrent par
          les épaules, l’aubergiste prit les jambes, et tous trois
          s’apprêtaient à se mettre en marche, quand Moutier bondit sur
          eux, et cassa la cuisse de l’aubergiste d’un coup de pistolet,
          brisa le crâne du frère avec la poignée de ce pistolet, et
          renversa la femme d’un coup de poing sur la tête. Tous trois
          tombèrent ; l’aubergiste seul poussa un cri en tombant.
          Moutier le roula dans un coin, sans avoir égard à ses
          hurlements, coupa avec son poignard les cordes qui attachaient
          le malheureux étranger, arracha le mouchoir qui l’étouffait,
          garrotta l’aubergiste, courut dans la salle d’entrée, ouvrit
          la porte qui donnait sur la rue et tira un coup de pistolet en
          l’air en criant : 
          

          
            

           

          « Au voleur ! à l’assassin ! »
          Une douzaine de portes s’ouvrirent, des têtes épouvantées
          apparurent.
          « Par ici, à l’auberge ! cria Moutier. Arrivez vite ; il
          n’y a plus de danger. »
          Cette assurance donna du courage aux plus hardis. Quelques
          hommes armés de couteaux et de bâtons se dirigèrent, non sans
          trembler, vers l’auberge ; ils entrèrent avec hésitation dans
          la salle et se groupèrent près de la porte, n’osant avancer,
          dans l’incertitude des dangers qu’ils pouvaient courir encore
          et dans l’ignorance des événements qui se passaient.
          Pendant qu’ils hésitaient et se consultaient, Elfy entra
          précipitamment ; elle avait entendu le coup de pistolet,
          l’appel de Moutier, et accourait en appelant les gens du
          village pour le secourir, ainsi que Jacques qu’elle croyait
          encore avec Moutier.
          
          

          ELFY.
          
          Que se passe-t-il ici ? Pourquoi restez-vous dans la
          salle ? Où est M. Moutier ? Pourquoi n’entrez-vous pas dans
          les appartements ?
          un brave.
          C’est que voyez-vous, mademoiselle Elfy, on ne sait pas ce
          qui peut arriver ; ce n’est pas prudent de se trop avancer
          sans savoir à qui on a affaire. Ce Bournier est un mauvais
          gueux ! On n’aime pas à se faire des querelles avec des gens
          comme ça.
          
          

          ELFY.
          
          Et vous laissez peut-être égorger quelqu’un de peur
          d’attraper un coup ou de vous faire un ennemi ? Moi, femme,
          j’aurai plus de courage que vous. »
          Elfy, arrachant un couteau des mains d’un des trembleurs
          indécis, se précipita dans les chambres qui se trouvaient près
          de la salle en appelant : « Monsieur Moutier, où êtes-vous ?
          Où est Jacques ? Que vous est-il arrivé ? On vient à votre
          aide ! » Elle ne tarda pas à entrer dans la pièce où étaient
          étendus l’aubergiste garrotté, le frère ne donnant aucun signe
          de vie, la femme évanouie. Moutier jetait de l’eau sur le
          visage saignant de l’étranger, qui était resté par terre ; il
          ignorait s’il n’y avait aucune blessure grave et si le sang
          dont il avait le visage inondé provenait d’une blessure ou
          d’un fort saignement de nez. À la voix d’Elfy, il se releva,
          et, allant à elle :
          « Ma bonne, ma chère Elfy, je suis désolé de vous voir
          ici ; n’y restez pas, je vous en prie. Envoyez-moi du monde.
          Pourquoi êtes-vous venue ?
          
          

          ELFY.
          
          J’avais entendu le coup de pistolet et votre voix, je
          craignais qu’il ne vous fût arrivé malheur, et je suis
          accourue. Ils sont là dans la salle une douzaine d’hommes,
          mais ils n’osent pas entrer ; alors je suis venue.
          — Sans avoir égard au danger ! Je n’oublierai pas cela,
          Elfy ! dit Moutier lui serrant affectueusement les mains. Non,
          jamais !… Mais, puisque vous voilà, appelez-moi du monde ; il
          faut soigner ces gueux-là, aller chercher les gendarmes et
          tirer d’ici ce pauvre monsieur qu’ils ont voulu tuer pour le
          voler sans doute. J’avais renvoyé Jacques près de vous avant
          d’entrer. »
          Elfy, sans faire de questions, retourna à la salle, dit
          brièvement aux hommes ce que Moutier leur demandait, et
          retourna en toute hâte à
          l’Ange-Gardien pour
          rassurer sa sœur, qui était restée avec Paul. Elfy rencontra à
          la porte de l’auberge de Bournier le petit Jacques qui
          accourait aussi tout effrayé ; il avait entendu le coup de
          pistolet, et il se dépêchait d’arriver au secours de son ami.
          Il avait été retardé par le chemin plus long qu’il avait dû
          prendre pour revenir au village. Elfy lui expliqua en peu de
          mots ce qui venait d’arriver, et le ramena avec elle, pensant
          qu’il gênerait Moutier plus qu’il ne lui servirait.
          Les hommes qu’Elfy avait trouvés tremblants dans la salle
          de l’auberge déployèrent un courage héroïque, aussitôt qu’ils
          eurent appris par Elfy où en étaient les choses et le genre de
          secours que leur demandait Moutier. Ils se lancèrent
          bruyamment dans la chambre où gisaient les blessés, et
          s’empressèrent d’offrir au vainqueur l’aide de leurs bras pour
          terrasser ses ennemis.
          
          

          MOUTIER.
          
          Quant à cela, Messieurs, je ne vous ai pas laissé
          d’ouvrage, les voilà tous par terre ; mais il faut que vous
          m’aidiez à les loger, aux frais de l’État, dans la prison de
          la ville la plus proche. Je ne suis ici qu’en passant ; je n’y
          connais personne. Et puis vous voudrez bien, quelques-uns de
          vous, m’aider à transporter le pauvre étranger qu’ils ont
          voulu égorger et qui n’a pas encore repris connaissance ; pour
          celui-là, c’est un médecin qu’il faut et de bons soins. »
          Les vaillants habitants se mirent à la disposition de
          Moutier, dont l’habit militaire, la croix et les galons de
          sergent les disposaient au respect. Il en dépêcha deux à la
          ville pour requérir les gendarmes ; il donna à quatre autres
          la garde des malfaiteurs, avec injonction de garrotter la
          femme et son frère. Il en envoya un demander à madame Blidot
          si elle pouvait recevoir l’étranger, et il garda les autres
          pour l’aider à faire revenir le blessé et pour aller délivrer
          Torchonnet dont il indiqua la prison. Madame Blidot ne fit pas
          attendre la réponse.
          « Tout ce que vous voudrez et quand vous voudrez, vous fait
          dire madame Blidot, monsieur le sergent. Tout sera prêt pour
          recevoir votre monsieur. »
          

          Moutier posa un matelas par terre, étendit dessus
          l’étranger ; aidé de trois hommes vigoureux, il l’emporta
          ainsi et le déposa chez madame Blidot, dans la chambre et sur
          le lit qu’elle leur indiqua. Elle aida Moutier à lui enlever
          ses vêtements, à laver le sang figé sur son visage et qui le
          rendait méconnaissable. Quand il fut bien nettoyé, Moutier le
          regarda ; il poussa une exclamation de surprise.
          « Quelle chance, ma bonne madame Blidot ! Savez-vous qui je
          viens de sauver du couteau de ces coquins ? Mon pauvre général
          prisonnier ! c’est lui ! Comment diantre a-t-il été se fourrer
          par là ? Le voilà qui ouvre les yeux ; il va revenir tout à
          fait. »
          En effet, le général reprenait connaissance, regardait
          autour de lui, cherchait à se reconnaître ; il examinait
          madame Blidot. Il ne voyait pas encore Moutier, qui s’était
          effacé derrière le rideau du lit ; mais quand le général
          demanda : « Où suis-je ? Qu’est-il arrivé ? » Moutier se
          montra et, lui prenant la main :
          « Vous êtes ici chez mes bonnes amies, mon général. Le
          brigand chez lequel vous étiez descendu a la cuisse cassée,
          son frère a le crâne défoncé, et la femme a reçu un coup
          d’assommoir dont il lui restera quelque chose si elle en
          revient.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Comment ! encore vous, mon brave Moutier ? C’est pour vous
          que je suis venu me fourrer dans ce guêpier, et c’est vous qui
          m’en tirez, qui êtes encore une fois mon brave sauveur ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Trop heureux, mon général, de vous avoir rendu ce petit
          service. Mais comment est-ce pour moi que vous avez pris vos
          quartiers chez ces coquins ? »
          Avant de répondre, le général demanda un verre de vin ; il
          l’avala, se sentit remonté et dit à Moutier :
          « Vous m’aviez dit que vous vouliez passer par ici pour
          voir vos bonnes amies et les enfants ; j’ai voulu vous
          épargner la route par étapes d’ici jusqu’aux eaux de Bagnoles,
          et je suis venu vous attendre chez ce scélérat qui a si bien
          manqué m’égorger.
          
          

          MOUTIER.
          
          Comment ont-ils fait pour s’emparer de vous ? Et pourquoi
          voulaient-ils vous tuer ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Nous avons eu une querelle au sujet d’un pauvre petit
          diable qui avait l’air si malheureux, si malade, si terrifié,
          que j’en ai eu compassion. Je lui ai donné une commission et
          vingt francs pour en payer un, le surplus pour lui. Le fripon
          d’aubergiste a volé les vingt francs, car je n’ai plus revu
          l’enfant. Je lui en ai reparlé le lendemain. J’ai su que
          l’enfant était le fils d’une mendiante, qui l’a laissé à
          l’aubergiste pour l’aider dans son ouvrage ; j’ai vu que
          l’enfant devait être traité fort durement. J’ai demandé à
          payer son apprentissage quelque part ; le coquin a refusé.
          J’ai dit que j’irais le demander au maire de l’endroit ; il
          est entré en colère et m’a parlé grossièrement. J’avais eu la
          sottise de lui laisser voir ma bourse pleine d’or, des billets
          de banque et des bijoux dans ma cassette, et je lui dis qu’il
          avait perdu par sa grossièreté une bonne occasion d’avoir
          quelques milliers de francs. Il s’est radouci, m’a dit qu’il
          acceptait le marché ; j’ai refusé à mon tour, et j’ai tout
          remis dans ma cassette. L’homme m’a lancé un regard de démon
          et s’en est allé. Une heure après, la femme m’a fait passer
          dans une petite salle éloignée et m’a apporté mon déjeuner ;
          le mari est rentré comme je finissais. Je n’y ai pas fait
          attention. J’ai entendu qu’en sortant, ils fermaient la porte
          à double tour.
          

          
            
          
J’ai sauté sur la porte, j’ai secoué, j’ai poussé,
          j’ai appelé ; personne et pas moyen d’ouvrir. J’ai été à la
          fenêtre, j’ai ouvert ; pas moyen de sauter dehors : des
          barreaux de fer énormes et serrés à n’y pas passer un
          écureuil. J’ai crié comme un sourd, mais aussitôt les volets
          se sont fermés ; j’ai entendu barricader au dehors. Pour le
          coup, la peur m’a pris ; j’étais là comme dans une souricière.
          Pas d’armes ! je n’en avais pas sur moi, et ils avaient enlevé
          le couvert et les couteaux. Je criais ; c’est comme si j’étais
          resté muet. Personne ne m’entendait. Que faire ? Attendre ?
          C’est ce que j’ai fait. Il faudra bien qu’ils m’apportent à
          manger, pensais-je ; en me mettant près de la porte, je
          m’élancerai dehors dès qu’elle sera entr’ouverte. J’attendis
          longtemps, et, quand on vint, ce ne fut pas la porte qui
          s’entr’ouvrit, mais le volet ; on me passa des tranches de
          pain.
          « Il y a de l’eau dans la carafe, » dit la voix de
          l’aubergiste, et le volet se referma.
          « Je restai ainsi deux jours fatigué à mourir, n’ayant
          qu’une chaise pour me reposer, du pain et de l’eau pour me
          nourrir, horriblement inquiet de ce qui allait m’arriver ; je
          bouillonnais quand je pensais que vous étiez peut-être ici, à
          cinq cents pas de moi et ne pouvant me porter secours. Enfin,
          le troisième jour, j’entendis un mouvement inaccoutumé du côté
          de la porte ; je repris mon poste, prêt à me jeter sur le
          premier qui paraîtrait. En effet, j’entends approcher, la clef
          tourne dans la serrure, la porte s’ouvre lentement ;
          l’obscurité de ma prison ne leur permettait pas de me voir.
          J’attends que l’ouverture de la porte soit assez large pour me
          laisser passer, et je me lance sur celui qui entre ; je reçois
          un coup de poing dans le nez. Le sang jaillit et me gêne la
          vue, ce qui ne m’empêche pas de chercher à me faire jour ;
          mais ils étaient plusieurs, à ce qu’il paraît, car je sentais
          les coups tomber comme grêle sur ma tête, sur mon dos et
          surtout sur mon visage. Le sang m’aveuglait ; je ne voyais
          plus où j’étais. J’appelle, je crie au secours ; les coquins
          jurent comme des templiers et parviennent enfin à me jeter par
          terre. L’un d’eux saute sur ma poitrine, pendant que d’autres
          me garrottent les pieds, les mains, et m’enfoncent dans la
          bouche un mouchoir qui m’étouffait. J’ai bientôt perdu
          connaissance, et je ne sais pas comment j’ai été délivré ni
          comment vous avez pu deviner le danger où je me trouvais.
          
          

          MOUTIER.
          
          Je vous raconterai cela, mon général, quand vous vous serez
          reposé ; vous avez l’air fatigué. Il vous faut un médecin, et
          je vais l’aller chercher.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je ne veux rien que du repos, mon ami. Pas de médecin, pour
          l’amour de Dieu ! Laissez-moi dormir. La pensée que je me
          trouve ici, chez vos bonnes amies et près de vous, me donne
          une satisfaction et un calme dont je veux profiter pour me
          reposer. À demain, mon brave Moutier, à demain. »
          Le général avala un second verre de vin, tourna la tête sur
          l’oreiller et s’endormit.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          VIII

TORCHONNET PLACÉ.
          

          Madame Blidot et Moutier restèrent quelques instants près
          du général ; mais, le voyant si calme, madame Blidot dit :
          « Je vais rester près de lui un peu de temps pour voir si
          le sommeil n’est pas agité, cher monsieur Moutier, tout en
          nettoyant et rangeant la chambre. Et vous, allez voir ce que
          deviennent là-bas ces brigands de Bournier.
          
          

          MOUTIER.
          
          Vous avez raison, ma bonne madame Blidot. Où est mon pauvre
          Jacques ?
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Avec Elfy, sans doute ; vous les trouverez dans la
          salle. »
          Moutier sortit, ferma la porte et entra dans la salle. Elfy
          y était avec les enfants. Jacques se précipita au-devant de
          Moutier.
          « Comme j’ai eu peur pour vous, mon cher bon ami. Quand
          j’ai entendu le coup de pistolet, j’ai cru qu’on vous avait
          tué. »
          Moutier se baissa vers Jacques, l’embrassa à plusieurs
          reprises, puis, s’approchant d’Elfy, il lui prit les mains et
          les serra en souriant. Elfy le regardait avec une joyeuse
          satisfaction.
          
          

          ELFY.
          
          Et moi donc ! quelle peur j’ai eue aussi, moi !
          
          

          MOUTIER.
          
          Une peur qui vous a donné le courage de tout braver. Vous,
          vous n’avez pas hésité un instant ! Votre air intrépide,
          lorsque vous êtes entrée, m’a inspiré un véritable sentiment
          d’admiration, et de reconnaissance aussi, soyez-en
          certaine.
          
          

          ELFY.
          
          Je suis bien heureuse que vous soyez content de moi, cher
          monsieur Moutier. J’avais bien peur d’avoir fait une
          sottise. »
          Moutier sourit.
          « Il faut que j’aille voir là-bas ce qui se passe, dit-il ;
          je tâcherai d’abréger le plus possible, et je verrai ce que
          devient le pauvre Torchonnet.
          
          

          JACQUES.
          
          Voulez-vous que j’aille avec vous, mon bon ami ? Cette
          fois, il n’y aura pas de danger.
          
          

          MOUTIER.
          
          Je veux bien, mon garçon ; mais que ferons-nous de
          Torchonnet ? Si nous le menions chez le curé ?
          
          

          ELFY.
          
          Pourquoi ne l’amèneriez-vous pas ici ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Parce que votre maison n’est pas une maison de refuge, ma
          bonne Elfy ; d’ailleurs savons-nous ce qu’est ce malheureux
          garçon, et si sa société ne serait pas dangereuse pour les
          nôtres ? Si le curé veut bien le garder, c’est tout ce qui
          pourrait lui arriver de plus heureux, et ce serait un moyen de
          le rendre bon garçon, s’il ne l’est pas encore, et plus tard
          un brave homme, un bon chrétien.
          
          

          ELFY.
          
          Vous avez raison, toujours raison. Au revoir donc, et ne
          soyez pas trop longtemps absent.
          
          

          MOUTIER.
          
          Le moins que je pourrai. Viens, Jacquot ; à bientôt,
          Elfy. »
          

          
            
          

          Moutier sortit, tenant Jacques par la main. En entrant dans
          l’auberge Bournier, ils entendirent un concert de
          gémissements, d’imprécations et de jurements ; les blessés
          avaient repris connaissance ; les braves du village les
          avaient déjà garrottés et les gardaient en se promenant devant
          eux en long et en large ; ils répondaient par des jurons et
          des coups de pied aux injures que leur prodiguaient les
          prisonniers. Quand Moutier entra dans la salle, il demanda si
          Torchonnet avait été délivré ; on l’avait oublié, et Moutier
          alla avec Jacques ouvrir la porte du charbonnier ; mais la
          clef n’y était pas. Jacques voulait aller la chercher dans les
          poches de l’aubergiste.
          « Pas la peine, mon ami ; je me passe de clef ; tu vas voir
          comment. »
          Moutier donna un coup d’épaule à la porte : elle résista ;
          il donna une seconde secousse : un craquement se fit entendre
          et la porte tomba dans le charbonnier. Torchonnet eut une peur
          épouvantable ; il n’osait pas sortir du coin où il s’était
          réfugié. Jacques le rassura en lui expliquant pourquoi Moutier
          avait brisé la porte, et comme quoi le méchant Bournier allait
          être mis en prison par les gendarmes, qu’on attendait.
          Torchonnet ne pouvait croire à sa délivrance et à
          l’arrestation de son méchant maître. Dans sa joie, il se jeta
          aux genoux de Moutier et de Jacques et voulut les leur
          baiser ; Moutier l’en empêcha.
          « C’est le bon Dieu qu’il faut remercier, mon garçon ;
          c’est lui qui t’a sauvé.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Je croyais que c’était vous, Monsieur, avec le bon
          Jacques.
          
          

          MOUTIER.
          
          Je ne dis pas non, mon ami, mais c’est tout de même le bon
          Dieu qu’il faut remercier. Tu ne comprends pas, je le vois
          bien, mais un jour tu comprendras. Suis-nous, je vais te mener
          chez M. le curé.
          

          TORCHONNET, joignant les
          mains.
          Oh, non ! non, pas le curé ! pas le curé ! grâce, je vous
          en supplie !
          
          

          MOUTIER.
          
          Pourquoi cette peur de M. le curé ? Que t’a-t-il fait ?
          
          

          TORCHONNET.
          
          Il ne m’a rien fait, parce que je ne l’ai jamais approché ;
          mais, s’il me touchait, il me mangerait tout vivant.
          
          

          MOUTIER.
          
          En voilà une bonne bêtise ! Qui est-ce qui t’a conté ces
          sornettes ?
          
          

          TORCHONNET.
          
          C’est mon maître, qui m’a bien défendu de l’approcher pour
          ne pas être dévoré.
          
          

          JACQUES.
          
          Ha ! ha ! ha ! Et moi qui y vais tous les jours, suis-je
          dévoré ?
          
          

          TORCHONNET.
          
          Vous ? vous osez ?… Comment que ça se fait donc ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Ça se fait que ton maître est un mauvais gueux, un gredin,
          qui avait peur que le curé ne vînt à ton secours, et qui t’a
          fait croire que, si tu lui parlais, il te mangerait. Voyons,
          mon pauvre garçon, pas de ces sottises, et suis-moi. »
          Torchonnet suivit Moutier et Jacques avec répugnance.
          Moutier traversa l’auberge, lui fit voir son maître garrotté
          ainsi que sa femme et le frère, puis il sortit et alla au
          presbytère.
          La porte était fermée parce qu’il se faisait un peu tard.
          Moutier frappa. Le curé vint ouvrir lui-même. Il reconnut
          Moutier.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Bien le bonjour, mon bon monsieur Moutier ; vous voilà de
          retour ? Depuis quand ?
          
          

          MOUTIER.
           Depuis ce matin, monsieur le Curé, et voilà que je viens
          vous proposer une bonne œuvre. 
          

          LE CURÉ.
          
          Très-bien, monsieur Moutier, disposez de moi, je vous
          prie.
          
          

          MOUTIER.
          
          Monsieur le Curé, c’est qu’il s’agit de donner pour un
          temps le logement et la nourriture à ce pauvre petit que
          voilà. »
          Moutier présenta Torchonnet tremblant.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Son maître lui a donc rendu la liberté ? C’est la seule
          bonne œuvre qu’il ait faite à ma connaissance. Cet enfant a
          bien besoin d’être instruit. Il y a longtemps que j’aurais
          voulu l’avoir, mais il n’y avait pas moyen de
          l’approcher. »
          Le curé voulut prendre la main de Torchonnet, qui la retira
          en poussant un cri.
          « Eh bien ! qu’y a-t-il donc ? dit le curé surpris.
          
          

          MOUTIER.
          
          Il y a, monsieur le Curé, que ce nigaud se figure que vous
          allez le dévorer à belles dents. C’est son diable d’aubergiste
          qui lui a fait cette sotte histoire pour l’empêcher d’avoir
          recours à vous.
          — Mon pauvre garçon, dit le curé en riant, sois bien
          tranquille, je me nourris mieux que cela ; tu serais un
          mauvais morceau à manger. Tous les enfants du village viennent
          chez moi, et je n’en ai mangé aucun, pas même les plus gras ;
          demande plutôt à Jacques.
          
          

          JACQUES.
          
          C’est ce que je lui ai déjà dit, monsieur le Curé, quand il
          nous a dit cette drôle de chose. Tiens, vois-tu, Torchonnet ?
          je n’ai pas peur de M. le curé. »
          Et Jacques, prenant les mains du curé, les baisa à
          plusieurs reprises. Torchonnet ne le quittait pas des yeux ;
          il avait encore l’air effrayé, mais il ne cherchait plus à se
          sauver.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Il s’agit donc de garder cet enfant un bout de temps,
          monsieur Moutier ? Mais comment son maître va-t-il prendre la
          chose ? »
          

          
            
              

          Moutier lui raconta les événements qui venaient de se
          passer. Le curé accepta la charge de cet enfant abandonné. Il
          appela sa servante, lui remit Torchonnet en lui recommandant
          de le faire souper et de lui arranger un lit dans un cabinet
          quelconque.
          « À présent, dit-il, je vais aller faire une visite aux
          blessés pour tâcher de les ramener à de meilleurs sentiments.
          À demain, mon bon monsieur Moutier ; j’irai vous voir à
          l’Ange-Gardien. »
          Et le curé sortit avec Moutier et Jacques. Les deux
          derniers traversèrent la rue pour rentrer chez eux. Ils
          trouvèrent madame Blidot et Elfy qui les attendaient avec
          impatience.
          « Viens vite te coucher, mon Jacquot, dit madame Blidot ;
          Paul dort déjà.
          — Adieu, maman, adieu, ma tante, adieu, mon bon ami, dit
          Jacques en les embrassant tous affectueusement.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Quels aimables enfants vous nous avez donnés, mon cher
          monsieur Moutier ! Si vous saviez la tendresse que j’ai pour
          eux et combien notre vie est changée et embellie par eux !
          
          

          MOUTIER.
          
          Et pour eux quelle bénédiction d’être chez vous, mes bonnes
          et chères amies ! Quels soins maternels ils reçoivent ! Comme
          on est heureux sous votre toit !
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Pourquoi n’y restez-vous pas, puisque vous trouvez qu’on y
          est si bien ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Un homme de mon âge ne doit pas vivre inutile, à
          fainéanter. Avant tout, pour le moment, il faut que j’aille
          aux eaux de Bagnoles, pour bien guérir ma blessure, mal fermée
          encore.
          
          

          ELFY.
          
          Oui, c’est bien pour le moment ; et après ?
          
          

          MOUTIER.
           Après ? Je ne sais. Je verrai ce que j’ai à faire. À la
          grâce de Dieu ! 
          

          ELFY.
          
          Vous ne vous engagerez plus, j’espère ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Peut-être oui, peut-être non ; je ne sais encore.
          
          

          ELFY.
          
          Vous ne vous engagerez toujours pas sans m’en parler, et
          nous verrons bien si vous aurez le cœur de me causer du
          chagrin.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ce ne sera pas moi qui vous causerai jamais du chagrin
          volontairement, ma chère Elfy.
          
          

          ELFY.
          
          Bon ! alors je suis tranquille, vous ne vous engagerez
          pas. »
          Les deux sœurs et Moutier prolongèrent un peu la soirée.
          Moutier et madame Blidot allaient voir de temps à autre si le
          général n’avait besoin de rien. Voyant qu’il dormait toujours,
          ils parlèrent d’aller se coucher ; Moutier dit qu’il passerait
          la nuit sur une chaise pour veiller le général. Elfy et madame
          Blidot se récrièrent et lui déclarèrent qu’elles ne le
          souffriraient pas. Pendant que madame Blidot débattait la
          chose avec Moutier, Elfy disparut et rentra bientôt avec un
          matelas, qu’elle jeta par terre pour courir en chercher un
          autre.
          « Elfy ! Elfy ! cria Moutier, que faites-vous ? Pourquoi
          vous fatiguer ainsi ? Je ne le veux pas. »
          Elfy revint avec un second matelas qu’elle jeta sur Moutier
          qui voulait l’en débarrasser, et disparut de nouveau en
          courant.
          « C’est trop fort ! dit Moutier. Va-t-elle en apporter une
          demi-douzaine ? » 

          Et il courut après elle pour l’empêcher de dévaliser les
          lits de la maison. Il la rencontra portant un traversin, un
          oreiller, une couverture et des draps. Après un débat assez
          vif, il parvint à lui tout enlever, et descendit accompagné
          par elle jusque dans la salle.
          « Si ce n’est pas honteux pour un soldat, dit-il, de se
          faire un lit comme pour un prince ! »
          Tout en causant et riant, le lit se faisait. Moutier serra
          les mains de ses amies, en leur disant adieu, et chacun alla
          se coucher.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          IX

LE GÉNÉRAL ARRANGE LES AFFAIRES DE
          MOUTIER.
          

          Le général dormit comme un loir jusqu’à une heure assez
          avancée de la matinée, de sorte que Moutier, qui s’attendait à
          passer une mauvaise nuit, fut très-surpris à son réveil de
          voir le grand jour. Il sauta à bas de son lit, se débarbouilla
          et s’habilla à la hâte ; il entendit l’horloge sonner six
          heures. N’entendant pas de bruit chez le général, il y entra
          doucement et le trouva dans la même position dans laquelle il
          l’avait laissé endormi la veille ; il aurait pu le croire
          privé de vie, si la respiration bruyante et l’attitude calme
          du malade ne l’eussent entièrement rassuré. Il ressortit aussi
          doucement qu’il était entré, rentra dans la salle, roula et
          rangea son lit improvisé, n’oublia pas la prière du bon père
          Parabère et alluma le feu pour en épargner la peine à ses
          hôtesses. Il donna un coup de balai, nettoya, rangea tout et
          attendit. À peine fut-il installé sur une chaise en face de
          l’escalier qu’il entendit des pas légers ; on descendait bien
          doucement ; c’était Elfy ; elle lui dit un bonjour amical.
          
          

          ELFY.
           Je craignais que vous ne fussiez encore endormi ; vous
          aviez l’air fatigué hier. 
          

          MOUTIER.
          
          Mais j’ai dormi comme un prince dans ce lit de prince, ma
          bonne Elfy, et je me sens reposé et heureux, et prêt à vous
          obéir.
          
          

          ELFY.
          
          Vous dites toujours comme cela, comme si je vous commandais
          en tyran.
          

          
            
          
          

          MOUTIER.
          
          C’est que je voudrais toujours vous être utile et vous
          épargner tout travail, toute fatigue.
          
          

          ELFY.
          
          Et c’est pour cela que vous avez si proprement roulé vos
          matelas, et tout rangé dans ce coin juste en face de la porte
          d’entrée ?… C’est très-bien roulé, ajouta-t-elle en
          s’approchant et en l’examinant… très-bien… mais il faut tout
          défaire.
          
          

          MOUTIER.
          
          Et pourquoi cela, s’il vous plaît ?
          

          
            
          
          

          ELFY.
          
          Parce qu’un lit, roulé ou pas roulé, ne peut pas rester
          dans la salle où tout le monde entre et où nous nous tenons
          toute la journée, et je vais l’emporter.
          
          

          MOUTIER.
           Vous ! Je voudrais bien voir cela ; dites-moi où il faut
          le mettre. 
          

          ELFY.
          
          Dans cette chambre ici à côté ; ça fait que nous n’aurons
          pas à le descendre ce soir, si vous voulez encore coucher près
          du général. »
          Moutier prit le lit tout roulé et le porta dans la chambre
          indiquée par Elfy ; après l’avoir posé dans un coin, il
          regarda tout autour de lui.
          « La jolie chambre ! dit-il. Un papier tout frais ! Des
          meubles neufs ! Et quelques livres. Rien n’y manque, ma foi.
          Chambre soignée, on peut bien dire.
          
          

          ELFY.
          
          C’est qu’elle vous est destinée. Nous n’y avons encore mis
          personne, et nous l’appelons : chambre de notre ami Moutier.
          C’était un souvenir pour vous et de vous. Jacques va
          quelquefois balayer, essuyer là dedans, et il dit toujours
          avec un soupir : « Quand donc notre bon ami Moutier y
          sera-t-il ? »
          Avant que Moutier eût le temps de remercier Elfy, Jacques
          et Paul se précipitèrent dans la salle et dans les bras de
          Moutier.
          « Ah ! vous voilà enfin dans votre chambre, dit Jacques.
          Restez-y, mon ami, mon bon ami. Restez : nous serions tous si
          heureux !
          
          

          MOUTIER.
          
          Impossible, mon enfant ! Je ne servirais qu’à gêner votre
          maman et votre tante.
          
          

          JACQUES.
          
          Gêner ! Ah ! par exemple ! Elles ont dit je ne sais combien
          de fois que vous leur seriez bien utile, et que vous êtes si
          bon et si obligeant qu’elles seraient enchantées de vous avoir
          toujours.
          
          

          MOUTIER.
          
          Très-bien, mon ami, je te remercie des bonnes paroles que
          tu me dis, et quand j’aurai fait un peu fortune, je serai
          aussi bien heureux ici. Mais je ne suis qu’un pauvre soldat
          sans le sou et je ne peux pas rester où je ne puis pas gagner
          ma vie. »
          Moutier embrassa encore Jacques, et sortit de la jolie
          chambre pour rentrer chez le général. Elfy s’occupa du
          déjeuner : elle cassa du sucre, passa le café et alla chercher
          du lait à la ferme.
          Le général était éveillé, et, sauf quelques légères
          douleurs à son nez et à ses yeux pochés, il se sentait
          très-bien et ne demandait qu’à manger.
          « Trois jours au pain et à l’eau, dit-il, m’ont diablement
          mis en appétit, et, si vous pouviez m’avoir une tasse de café
          au lait, vous me feriez un sensible plaisir.
          
          

          MOUTIER.
          
          Tout de suite, mon général ; on va vous en apporter avant
          dix minutes. »
          Moutier rentra dans la salle au moment où Elfy rentrait
          aussi avec une jatte de lait. Elfy avait l’air triste et ne
          disait rien. Moutier lui demanda du café pour le général ;
          elle le mit au feu sans répondre.
          
          

          MOUTIER.
          
          Elfy, qu’avez-vous ? Pourquoi êtes-vous triste ?
          
          

          ELFY.
          
          Parce que je vois que vous ne tenez pas à nous et que vous
          ne vous inquiétez pas de nous voir du chagrin, à Jacques et à
          moi.
          
          

          MOUTIER.
          
          J’avoue que le chagrin de Jacques, qui est ici heureux
          comme un roi, ne m’inquiète guère ; mais le vôtre, Elfy, me va
          au fond du cœur. Je vous jure que, si j’avais de quoi vivre
          sans vous être à charge, je serais le plus heureux des hommes,
          parce que je pourrais alors espérer ne jamais vous quitter, ma
          chère, excellente amie ; mais vous comprenez que je ne
          pourrais rester avec vous que si je vous étais attaché par les
          liens de la parenté… ou… du mariage… et… »
          Elfy leva les yeux, sourit et dit :
          « Et vous n’osez pas, parce que vous êtes pauvre et que je
          suis riche ? Est-ce votre seule raison ?
          
          

          MOUTIER.
          
          La seule, je vous l’affirme. Ah ! si j’avais de quoi vous
          faire un sort, je serais tellement heureux que je n’ose ni ne
          veux y penser. Sans amis, sans aucun attachement dans le
          monde, m’unir à une douce, pieuse, charmante femme comme vous,
          Elfy ; vivre auprès d’une bonne et aimable femme comme votre
          sœur ; avoir une position occupée comme celle que j’aurais
          ici, ce serait trop de bonheur !
          
          

          ELFY.
          
          Et pourquoi le rejeter quand il s’offre à vous ? Vous nous
          appelez vos amies ; vous êtes aussi notre ami : pourquoi
          penser à votre manque de fortune quand vous pouvez, en
          partageant la nôtre, nous donner ce même bonheur qui vous
          manque ? Et ma sœur qui vous aime tant, et le pauvre Jacques,
          nous serions tous si heureux ! Mon ami, croyez-moi, restez, ne
          nous quittez pas. »
          Moutier, fort ému, hésitait à répondre, quand le général,
          qui s’était impatienté d’attendre et qui était entré depuis
          quelques instants dans la salle, s’approcha de Moutier et
          d’Elfy sans qu’ils l’aperçussent, et, enlevant Elfy dans ses
          bras, il la poussa dans ceux de Moutier en disant :
          « C’est moi qui vous marie ! Que diable ! ne suis-je pas
          là, moi ? Ne puis-je pas doter mon sauveur, deux fois mon
          sauveur ? Je lui donne vingt mille francs ; il ne fera plus de
          façons, j’espère, pour vous accepter.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, je ne puis recevoir une somme aussi
          considérable ! Je n’ai aucun droit sur votre fortune.
          

          
          LE GÉNÉRAL.
          
          Aucun droit ! mais vous y avez autant de droit que moi, mon
          ami. Sans vous, est-ce que j’en jouirais encore ? Vous parlez
          de somme considérable ! Est-ce que je ne vaux pas dix mille
          francs, moi ? Ne m’avez-vous pas sauvé deux fois ? Deux fois
          dix mille, cela ne fait-il pas vingt ? Oseriez-vous me
          soutenir que c’est me payer trop cher, que je vaux moins de
          vingt mille francs ? Que diable ! on a son amour-propre
          aussi ; on ne peut pas se laisser taxer trop bas non
          plus. »
          Elfy riait, et Moutier souriait de la voir rire et de la
          colère du général. 
          

          MOUTIER.
          
          J’accepte, mon général, dit-il enfin. Le courage me manque
          pour laisser échapper cette chère Elfy, que vous me donnez si
          généreusement.
          — C’est bien heureux ! dit le général en s’essuyant le
          front. Vous convenez enfin que je vaux vingt mille
          francs !
          
          

          MOUTIER.
          
          Oh ! mon général ! ma reconnaissance…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ta, ta, ta, il n’y a pas de reconnaissance ! Je veux être
          payé par l’amitié du ménage, et je commence par embrasser ma
          nouvelle petite amie. »
          Le général saisit Elfy et lui donna un gros baiser sur
          chaque joue. Elfy lui serra les mains.
          
          

          ELFY.
          
          Merci, général, non pas des vingt mille francs que vous
          donnez si généreusement à… à… comment vous appelez-vous ?
          dit-elle à Moutier, en se retournant vers lui.
          — Joseph, répondit-il en souriant.
          — À Joseph alors, continua Elfy riant ; mais je vous
          remercie de l’avoir décidé à… Ah ! mon Dieu ! et moi qui n’ai
          rien dit à ma sœur ! je m’engage sans seulement la
          prévenir. »
          Elfy partit en courant. Le général restait la bouche
          ouverte, les yeux écarquillés.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Comment ! Qu’est-ce que c’est ? Sa sœur ne sait rien, et
          elle-même se marie sans seulement connaître votre nom ! 
          

          MOUTIER, riant.
          Faites pas attention, mon général, tout ça va
          s’arranger.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          S’arranger ! s’arranger ! Je n’y comprends rien, moi. Mais
          ce que je vois, c’est qu’elle est charmante.
          
          

          MOUTIER.
          
          Et bonne, et sage, et pieuse, courageuse, douce.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Etc., etc. Nous connaissons ça, mon ami. Je ne suis pas né
          d’hier. J’ai été marié aussi, moi ! une femme adorable, douce,
          bonne !… Quel démon, sapristi ! Si j’avais pu me démarier un
          an après, j’aurais sauté par-dessus mon clocher dans ma
          joie.
          

          MOUTIER, vivement.
          J’espère, mon général, que vous n’avez pas d’Elfy
          l’opinion ?…
          

          LE GÉNÉRAL, riant.
          Non, parbleu ! Un ange, mon ami, un ange. »
          Moutier ne savait trop s’il devait rire ou se fâcher ;
          l’air heureux du général et sa face bouffie et marbrée lui
          ôtèrent toute pensée d’irritation, et il se borna à dire
          gaiement :
          « Vous nous reverrez dans dix ans, mon général, et vous
          nous retrouverez aussi heureux que nous le sommes
          aujourd’hui.
          

          LE GÉNÉRAL, avec
          émotion.
          Que Dieu vous entende, mon brave Moutier ! Le fait est que
          la petite est vraiment charmante et qu’elle a une physionomie
          on ne peut plus agréable. Je crois comme vous que vous serez
          heureux ; quant à elle, je réponds de son bonheur ; oui, j’en
          réponds ; car, depuis plusieurs mois que nous sommes
          ensemble… »
          Le général n’acheva pas, et serra fortement la main de
          Moutier. Madame Blidot entrait à ce moment, suivie d’Elfy et
          des enfants. Moutier courut à madame Blidot et l’embrassa
          affectueusement.
          
          

          MOUTIER.
          
          Pardon, ma chère, mon excellente amie, de m’être emparé
          d’Elfy sans attendre votre consentement. C’est le général qui
          a brusqué la chose !
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          J’espérais ce dénoûment pour le bonheur d’Elfy. Dès votre
          premier séjour, j’ai bien vu que vous vous conveniez tous les
          deux ; votre seconde, votre troisième visite et vos lettres
          ont entretenu mon idée ; vous y parliez toujours d’Elfy ;
          quand vous êtes revenu, les choses se sont prononcées, et
          l’équipée d’Elfy, lorsqu’elle vous a cru en danger, disait
          clairement l’affection qu’elle a pour vous. Vous ne pouviez
          pas vous y tromper.
          
          

          MOUTIER.
          
          Aussi ne m’y suis-je pas trompé, ma chère sœur, et c’est ce
          qui m’a donné le courage d’expliquer comme quoi j’y pensais,
          mais que j’étais arrêté par mon manque de fortune ; mon bon
          général y a largement pourvu. Et me voici bientôt votre
          heureux frère, dit-il en embrassant encore madame Blidot ; et
          votre très-heureux mari et serviteur, ajouta-t-il en se
          tournant vers Elfy.
          — Mon bon ami, mon bon ami, s’écria Jacques à son tour, je
          suis content, je suis heureux ! Vous garderez votre belle
          chambre et vous resterez toujours avec nous ! Et ma tante Elfy
          ne sera plus triste ! Elle pleurait, ce matin, je l’ai bien
          vue !
          — Chut, chut, petit bavard ! dit Elfy en l’embrassant, ne
          dis pas mes secrets.
          
          

          JACQUES.
          
          Je peux bien les dire à mon bon ami, puisqu’il est aussi le
          vôtre.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ah ça ! déjeunerons-nous enfin ? Je meurs de faim, moi !
          Vous oubliez tous que j’ai été pendant deux jours au pain et à
          l’eau, et que l’estomac me tiraille que je n’y tiens pas. Je
          n’ai pas une Elfy, moi, pour me tenir lieu de déjeuner, et je
          demande mon café.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Le voici tout prêt. Mettez-vous à table, général.
          « Pardon, Elfy, c’est moi qui sers à partir d’aujourd’hui,
          dit Moutier en enlevant le plateau des mains d’Elfy, vous m’en
          avez donné le droit.
          — Faites comme vous voudrez, puisque vous êtes le maître,
          répondit Elfy en riant.
          — Le maître-serviteur, reprit Moutier.
          — Comme moi, général-prisonnier, dit le général avec un
          soupir.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ce ne sera pas long, mon général : la paix se fait, et vous
          retournerez chez vous.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ma foi, mon ami, j’aimerais autant rester ici pendant un
          temps.
          
          

          MOUTIER.
          
          Vous assisterez à mon mariage, général. 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je le crois bien, parbleu ! C’est moi qui ferai les frais
          de la noce. Et un fameux repas que je vous donnerai ! Tout de
          chez Chevet. Vous ne connaissez pas ça ; mais moi, qui suis
          venu plus d’une fois à Paris, je le connais, et je vous le
          ferai connaître. »
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          X

À QUAND LA NOCE ?
          

          Le général commençait à satisfaire son appétit ; il fit
          connaissance avec les enfants, qu’il prit fort en gré et avec
          lesquels il sortit après le déjeuner. Jacques le mena voir
          Torchonnet chez le curé. Mais Torchonnet avait subi un
          changement qui ne lui permettait plus de conserver son nom. La
          servante du curé, très-bonne femme, et qui plaignait depuis
          longtemps le pauvre enfant, l’avait nettoyé, peigné ; elle
          s’était procuré du linge blanc, un pantalon propre, une blouse
          à ceinture, de gros souliers de campagne. Le curé l’avait
          baptisé et lui avait donné le nom de Pierre. Toute crainte
          avait disparu : Pierre Torchonnet avait l’air enchanté, et ce
          fut avec une grande joie qu’il vit arriver Jacques et le
          général. Ce dernier apprit, en questionnant Torchonnet,
          combien Jacques avait été bon pour lui, et la part que lui et
          Moutier avaient prise à sa délivrance. Le général écoutait,
          questionnait, caressait Jacques, serrait les mains du
          curé.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Monsieur le Curé, je ne connais pas un homme qui eût fait
          ce que vous faites pour ce garçon, et pas un qui eût donné à
          Jacques l’instruction et l’éducation que vous lui avez
          données. Vous êtes un bon, un estimable curé : je me plais à
          le reconnaître.
          
          

          LE CURÉ.
          
          J’ai été si bien secondé par madame Blidot et son
          excellente sœur, que je ne pouvais faire autrement que de
          réussir.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          À propos de la petite sœur, je la marie.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Vous la mariez ? Elfy ! pas possible !
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et pourtant, c’est comme ça ! C’est moi qui dote le marié ;
          ce nigaud ne voulait pas, parce qu’elle a quelque chose et
          qu’il n’a rien. J’ai trouvé la chose si bête, que je me suis
          fâché, et que je lui ai donné vingt mille francs pour en
          finir. C’est lui maintenant qui est le plus riche des deux.
          Bonne farce, ça !
          

          LE CURÉ, souriant.
          Mais qui donc Elfy peut-elle épouser ? Elle refusait tous
          les jeunes gens qui se présentaient ; et quand nous la
          grondions, sa sœur et moi, de se montrer si difficile, elle
          répondait toujours : « Je ne l’aime pas. » Et si j’insistais :
          « Je le déteste. » Puis elle riait et assurait qu’elle ne se
          marierait jamais.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Il ne faut jamais croire ce que disent les jeunes filles !
          Je vous dis, moi, qu’elle épouse Moutier, mon sauveur, le
          brave des braves, le plus excellent des hommes.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Moutier ! Ah ! le brave garçon ! J’en suis bien aise ; il
          me plaît et j’approuve le choix d’Elfy. 
          

           
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et le mien, s’il vous plaît. Quand nous étions blessés tous
          deux, moi son prisonnier, et lui mon ami, il me parlait sans
          cesse d’Elfy et de sa sœur, et me répétait ce que vous lui
          aviez raconté et ce qu’il avait vu par lui-même des qualités
          d’Elfy. Je lui ai tant dit : « Épousez-la donc, mon garçon,
          épousez-la, puisque vous la trouvez si parfaite, » qu’il a
          fini par accueillir l’idée ; seulement il voulait attendre
          pour se faire un magot. Entre nous c’est pour arranger son
          affaire que je suis venu au village et que je me suis mis dans
          le guêpier Bournier ; tas de gueux ! Il m’a sauvé, et il a
          bien fait ; je vous demande un peu comment il aurait pu se
          faire un magot sans Dourakine.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Qu’est-ce que c’est que Dourakine ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          C’est moi-même qui ai l’honneur de vous parler. Je
          m’appelle Dourakine, sot nom, puisqu’en russe
          dourake veut dire
          sot. »
          Le curé rit de bon cœur avec Dourakine, qui le prenait en
          gré et qui lui proposa d’aller féliciter les sœurs de
          l’Ange-Gardien.
          Le curé accepta. Pendant qu’ils causaient, Jacques et
          Torchonnet n’avaient pas perdu leur temps non plus ;
          Torchonnet raconta à Jacques qu’il était comme lui sans père
          ni mère, qu’il avait huit ans quand la femme qui était morte
          au village l’avait donné à ce méchant Bournier ; que cette
          femme lui avait dit avant de mourir qu’elle n’était pas sa
          mère, qu’elle l’avait volé tout petit pour se venger des gens
          qui l’avaient chassée sans lui donner la charité, et que,
          lorsqu’elle serait guérie, elle y retournerait pour le rendre
          à ses parents, car il la gênait plus qu’il ne lui rapportait,
          mais qu’il n’en serait pas plus heureux, parce que ses parents
          étaient pauvres et avaient bien assez d’enfants sans lui. Et
          qu’elle avait dit plus tard la même chose aux Bournier, et
          leur avait indiqué la demeure et le nom de ses parents.
          

          Jacques engagea Pierre à raconter cela au bon curé, qui
          pourrait peut-être aller voir les Bournier et savoir d’eux les
          indications que la mendiante leur avait données sur les
          parents de Torchonnet.
          Jacques et Paul demandèrent au curé la permission de rester
          chez lui avec Torchonnet, ce que le curé leur accorda avec
          plaisir.
          Le général et le curé rentrèrent à
          l’Ange-Gardien. Moutier
          causait avec Elfy ; madame Blidot achevait l’ouvrage de la
          maison et disait son mot de temps en temps.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Les voilà, monsieur le Curé ! Quand je vous disais ! »
          Le curé alla à Elfy et lui donna sa bénédiction d’une voix
          émue.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Soyez heureuse, mon enfant ! Votre choix est bon ; ce jeune
          homme est pieux et sage ; je l’ai jugé ainsi la première fois
          qu’il est venu chez moi pour prendre des renseignements sur
          vous, et surtout dans les quelques jours qu’il a passés chez
          vous depuis.
          
          

          MOUTIER.
          
          Monsieur le Curé, je vous remercie de votre bonne opinion,
          et comme à l’avenir tout doit être en commun entre Elfy et
          moi, je vous demande de me donner un bout de la bénédiction
          qu’elle vient de recevoir. »
          Moutier mit un genou en terre et reçut, la tête inclinée,
          la bénédiction qu’il avait demandée. Avant de se relever, il
          prit la main d’Elfy et dit d’un accent pénétré :
          « Je jure devant Dieu et devant vous, monsieur le Curé, de
          faire tous mes efforts pour rendre heureuse et douce la vie de
          cette chère Elfy, et de ne jamais oublier que c’est à Dieu que
          nous devons notre bonheur. »
          Moutier se releva, baisa tendrement la main d’Elfy ; madame
          Blidot pleurait, Elfy sanglotait, le général s’agitait.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Que diantre ! je crois que je vais aussi tirer mon
          mouchoir. Allez-vous bientôt finir, vous autres ? Moi qui
          amène M. le curé pour lui faire voir comme vous êtes tous
          heureux, et voilà que Moutier nous fait une scène à faire
          pleurer sa fiancée et sa sœur ; moi, j’ai une peine du diable
          à garder l’œil sec. M. le curé a les yeux rouges, et Moutier
          lui-même ne doit pas avoir la voix bien assurée.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, les larmes que je retiens sont des larmes de
          bonheur, les premières que je verse de ma vie. C’est à vous
          que je dois cette douce émotion ! Vous êtes d’aujourd’hui mon
          bienfaiteur ! » ajouta-t-il en saisissant les deux mains du
          général et en les serrant avec force dans les siennes.
          L’agitation du général augmentait. Enfin il sauta au cou de
          Moutier, serra dans ses bras le curé étonné, manqua le jeter
          par terre en le lâchant trop brusquement, et marcha à pas
          redoublés vers la porte de sa chambre, qu’il referma sur
          lui.
          Le curé s’assit, madame Blidot se mit près de lui, Elfy
          s’assit près de sa sœur, et Moutier plaça sa chaise près
          d’Elfy. 

          La porte du général se rouvrit, il passa la tête et
          cria :
          « À quand la noce ?
          — Comment, la noce ? dit Elfy ; est-ce qu’on a eu le temps
          d’y penser ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Mais moi qui pense à tout, je demande le jour pour
          commander mon dîner chez Chevet.
          
          

          MOUTIER.
          
          Halte-là ! mon général, vous prenez trop tôt le pas de
          charge. Vous oubliez nos eaux de Bagnoles et vos
          blessures.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je n’oublie rien, mon ami, mais il y a temps pour tout, et
          la noce en avant.
          
          

          ELFY.
          
          Du tout, général, Joseph a raison ; vous devez aller
          d’abord aux eaux, et lui doit vous y accompagner pour vous
          soigner.
          
          

          MOUTIER.
          
          C’est bien, chère Elfy, vous êtes aussi raisonnable que
          bonne et courageuse. Nous nous séparerons pour nous réunir
          ensuite.
          
          

          ELFY.
          
          Et pour ne plus nous quitter.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ah ça ! mais pour qui me prend-on ? On dispose de moi comme
          d’un imbécile ! « Vous ferez ci ; vous ferez ça. C’est bien,
          ma petite ; c’est très-bien, mon ami. » Est-ce que je n’ai pas
          l’âge de raison ? Est-ce qu’à soixante-trois ans on ne sait
          pas ce qu’on fait ? Et si je ne veux pas aller à ce Bagnoles
          qui m’excède ; si je ne veux pas bouger avant la noce ? 
          
          

          ELFY.
          
          Alors, vous resterez ici pour me garder, et Joseph ira tout
          seul aux eaux. Il faut que mon pauvre Joseph guérisse bien son
          coup de feu, pour n’avoir pas à me quitter après.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Tiens ! voyez-vous cette petite ! Ta, ta, ta, ta, ta, comme
          sa langue tourne vite dans sa bouche ! Il faut donc que je me
          soumette. Ce que vous dites est vrai, mon enfant ; il faut que
          votre Joseph (puisque Joseph il y a) se rétablisse bien et
          vite ; et nous partons demain.
          
          

          ELFY.
          
          Oh ! non, pas demain. J’ai eu à peine le temps de lui dire
          deux mots ; et ma sœur n’a encore pris aucun arrangement. Et
          puis… Enfin, je ne veux pas qu’il s’en aille avant… avant…
          Dieu ! que c’est ennuyeux !… Monsieur le curé, quand faut-il
          le laisser partir ? »
          Le général se frottait les mains et riait.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Voilà, voilà ! La raison s’en va ! l’affection reste en
          possession du champ de bataille ! Hourra pour la noce !
          
          

          ELFY.
          
          Mais pas du tout, général ! Dieu ! que vous êtes
          impatientant ! vous prenez tout à l’extrême ! Avec vos belles
          idées de noce, puis de départ tout de suite, tout de suite,
          vous avez brouillé tout dans ma tête ; je ne sais plus où nous
          en étions !… Et d’abord, Joseph ne peut pas partir avant
          d’avoir fait sa déclaration dans l’affaire des Bournier ; et
          vous aussi, il faut que vous soyez interrogé. N’est-ce pas,
          monsieur le Curé ! Joseph ne dit rien ; il me laisse toute
          l’affaire à arranger toute seule. »
          Moutier souriait et n’était pas malheureux du désir que
          témoignait Elfy de le garder un peu de temps.
          « Je ne dis rien, dit-il, parce que vous plaidez notre
          cause bien mieux que je ne pourrais le faire, et que j’ai trop
          de plaisir à vous entendre si bien parler pour vouloir vous
          interrompre.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Ma chère enfant, vous avez raison ; il faut attendre leurs
          interrogatoires, c’est-à-dire quelques jours, et partir dès le
          lendemain.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Bien jugé, monsieur le Curé ; j’aurais dit tout comme vous.
          Je l’avais sur la langue dès le commencement.
          
          

          ELFY.
          
          Et pourquoi ne l’as-tu pas dit tout de suite ?
          

          MADAME BLIDOT,
          riant.
          Est-ce que tu m’en as laissé le temps ? Tu étais si animée
          que Joseph même n’a pu dire un mot. »
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XI

QUERELLE POUR RIRE.
          

          Le général finit par consentir au voyage aux eaux avant la
          noce, mais il exigea qu’aussitôt après le retour on fixât le
          jour pour qu’il pût commander son dîner. Il voulut faire la
          liste de tous les plats qu’il demanderait, mais personne ne
          l’écoutait, et il se mit à les raconter, dans un coin, à
          Jacques et à Paul, qui étaient rentrés depuis un instant ; ils
          se léchaient les lèvres en l’écoutant et ouvraient de grands
          yeux.
          
          

          PAUL.
          
          Qu’est-ce que c’est qu’un baba ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          C’est un gâteau excellent, avec des petits raisins noirs
          excellents et une croûte excellente.
          
          

          JACQUES.
          
          Ah oui ! comme les chaussons aux pommes que fait tante
          Elfy.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Nigaud, va ! C’est cent fois meilleur ! »
          Le général continua le détail du dîner.
          
          

          PAUL.
          
          Qu’est-ce que c’est qu’un nougat ? 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Un délicieux gâteau fait avec des amandes hachées et du
          sucre.
          
          

          PAUL.
          
          Comme les amandes que nous pilons, Jacques et moi, pour
          faire du lait d’amandes ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ah ça ! mais !… Dites donc, maman Blidot, vos enfants sont
          ignorants comme des cruches ! L’un me demande si un baba est
          comme les chaussons aux pommes de tante Elfy ; l’autre, si un
          nougat c’est comme le lait d’amandes qu’il pile. Ils ne
          connaissent rien, mais rien du tout.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Prenez garde, mon général ! il y a bien des choses qu’ils
          connaissent et sur lesquelles ils pourraient vous prendre en
          défaut.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je vous crois sur parole, monsieur le Curé, et je continue
          mon dîner… Eh bien ! eh bien ! dites donc, petits, je n’ai pas
          fini.
          
          

          JACQUES.
          
          Monsieur le général, c’est que… cela n’amuse pas beaucoup
          Paul ; et moi, je n’y comprends pas grand'chose. »
          Et Jacques courut rejoindre Paul, qui s’était sauvé dans le
          jardin.
          La journée se passa gaiement pour tout le monde : il vint
          plusieurs voyageurs demander à dîner ou à se rafraîchir avec
          du cidre, du pain et du fromage. Jacques, qui avait congé ce
          jour-là, aida au service avec une activité et une amabilité
          qui lui valurent les éloges des voyageurs et quelques sous de
          gratification. Paul suivait tous les pas de Jacques ; le
          général s’amusait à regarder, à écouter et même à causer avec
          les allants et venants ; on le prenait pour un marchand de
          bœufs ou de moutons.
          

          

          UN VOYAGEUR.
          Comment que s’est vendue la marchandise à la foire de Gacé,
          M’sieur ?
          — Pas bien, M’sieur, répondit avec sang-froid le
          général.
          — Combien la livre sur pied ?
          — Deux ou trois francs, dit le général qui ne savait pas de
          quoi il était question.
          

          LE VOYAGEUR.
          Et vous appelez ça pas bien ? P’rlotte ! vous êtes
          difficile, M’sieur ! Jamais la marchandise n’a monté à ce
          prix, moi vivant, c’est à ne pas y croire.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Comme vous voudrez, M’sieur.
          

          LE VOYAGEUR.
          Ah ça ! M’sieur, vous moquez-vous de moi, par hasard ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Moi, M’sieur, par exemple ! Je vous respecte trop, ainsi
          que tous les voyageurs, pour me permettre…
          

          LE VOYAGEUR.
          Mais, M’sieur !
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Quoi ! M’sieur ?
          

          LE VOYAGEUR.
          Rien, M’sieur ; laissez-moi manger mon dîner.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Très-volontiers, M’sieur. Mangez et buvez. » 

          Le voyageur le regarda de travers, mais ne dit plus rien ;
          l’air farouche et narquois qu’avait pris le général l’empêcha
          de continuer une sotte querelle. Quand il eut fini son dîner,
          le général appela :
          

          
            

          « Deux tasses de café, s’il vous plaît, pour m’sieur et
          pour moi, et un carafon d’eau-de-vie, mais de la bonne, de la
          meilleure. Acceptez-vous, M’sieur, la tasse de
          réconciliation ?
          — Volontiers, M’sieur, dit le voyageur ; je ne pense pas
          que vous ayez eu l’intention de m’offenser.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Certainement non, M’sieur ; je ne savais pas de quoi vous
          parliez, et j’ai répondu au hasard. Voilà la vérité. 
          

          LE VOYAGEUR.
          Je parlais des bœufs sur pied. Vous n’êtes donc pas
          marchand de bœufs, M’sieur ?
          — Non, M’sieur, reprit le général, riant à se tenir les
          côtes. Je suis voyageur comme vous et prisonnier de monsieur,
          en montrant Moutier qui entrait.
          

          LE VOYAGEUR,
          effrayé.
          Prisonnier ? Vous… Vous êtes donc… ?
          

          LE GÉNÉRAL, riant plus
          fort.
          Pas un voleur ni un assassin, M’sieur, quoique j’aie tué ou
          fait tuer bien du monde. (Le voyageur saute en arrière.)
          Prisonnier de guerre, M’sieur ; pris à Malakoff par monsieur
          qui m’a sauvé en sautant au milieu des décombres de Malakoff
          pendant l’explosion. Il en sautait, il en tombait tout autour
          de nous. Tout en gémissant de mes blessures, j’admirais ce
          courage qui bravait la mort pour sauver un ennemi. Et voilà,
          M’sieur, comment je suis voyageur-prisonnier.
          

          LE VOYAGEUR.
          Quel est votre grade, M’sieur ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Général, M’sieur. »
          Le voyageur bondit de dessus sa chaise, ôta son chapeau et
          dit avec embarras :
          « Faites excuse, M’sieur, je ne savais pas ;… je croyais…
          comment deviner ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Pas de mal, M’sieur, pas de mal ; ce n’est pas la première
          fois qu’on me prend pour un marchand de… toutes sortes de
          bêtes ; et ce ne sera pas la dernière. »
          Le voyageur, confus, voulut solder sa dépense ; le général
          insista pour tout payer lui-même avec le café ; le voyageur
          salua, hésita, remercia et s’en alla.
          « Comme c’est amusant de voyager ! dit Jacques.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Veux-tu que je t’emmène ?
          
          

          JACQUES.
          
          Je voudrais bien si vous pouviez emmener aussi M. Moutier,
          Paul, maman et ma tante.
          

          
            

          LE GÉNÉRAL.
          
          C’est trop de bonheur et de bagage, mon ami : je n’aurais
          pas de place pour tout ce monde. À propos de place, où est
          donc ma voiture ? Et ma cassette, mes bijoux, mon or, mon
          nécessaire de voyage ?
          
          

          JACQUES.
          
          Tiens, c’est vrai ! Bournier a emmené la voiture, et on ne
          l’a pas revue ; tout le monde croyait que vous étiez parti
          dedans. 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Le coquin ! Moutier, mon ami, nous irons voir ça demain.
          A-t-on emmené les trois brigands ?
          
          

          MOUTIER.
          
          J’y ai été voir tout à l’heure, mon général ; les gendarmes
          les ont emmenés dans une voiture ; et le juge d’instruction
          doit venir demain matin.
          
          

          ELFY.
          
          Déjà !
          
          

          MOUTIER.
          
          Nous reviendrons bientôt, Elfy ; ce ne sera pas long. Trois
          semaines de bains, deux jours de route pour aller et venir ;
          pas tout à fait un mois en tout.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Oui, oui, je vous reviendrai bientôt, ma chère enfant !
          C’est gentil à vous de me regretter autant ! »
          Elfy sourit et Moutier aussi. Le général prit un air
          malin.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          C’est bien pour moi que vous avez soupiré, Elfy ?… Pas de
          réponse ? Qui ne dit mot consent… Ce soupir vous vaudra une
          montre d’or et sa chaîne.
          
          

          ELFY.
          
          Mais non, mon général ; ce n’est pas juste ; je ne veux
          pas… Vous savez bien…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je ne sais rien du tout ; est-ce que ce n’est pas pour moi
          que vous avez soupiré si tristement tout à l’heure ?
          
          

          ELFY.
          
          Pas du tout ; vous le savez bien. C’est pour Joseph.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Cette franchise mérite une récompense, et vous aurez
          non-seulement une montre et sa chaîne, mais une broche et des
          boucles d’oreilles.
          
          

          ELFY.
          
          Général, vous êtes trop bon. C’est trop, beaucoup trop. Je
          ne vaux pas tout cela.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ma petite, vous parlez comme une étourdie. À votre âge on
          ne juge pas de la valeur des gens ; vous ne savez pas ce que
          vous valez, c’est moi qui vous le dis. Demandez à Moutier s’il
          vous donnerait pour une montre d’or.
          — Pas pour tous les trésors de la France, s’écria Moutier
          en riant.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Vous voyez ? Ce n’est pas moi qui le lui ai soufflé ! Ah
          ça ! la journée s’avance. Moutier, si nous allions faire un
          tour du côté de l’auberge, que j’y prenne ma cassette et mes
          affaires.
          
          

          MOUTIER.
          
          Je suis à vos ordres, mon général. La course n’est pas
          longue.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XII

LA DOT ET LES MONTRES.
          

          Le général et Moutier partirent tous deux pour l’auberge
          Bournier ; ils n’y trouvèrent personne que le greffier de la
          mairie qui écrivait dans la salle. Moutier lui expliqua
          pourquoi venait le général. Le greffier fit quelques
          difficultés, disant qu’il ne connaissait pas le général,
          etc.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Est-ce que vous me prenez pour un voleur, par hasard ?
          Puisque c’est moi que ces gueux de Bournier voulaient
          assassiner, pour me voler plus à leur aise et sans que je
          pusse réclamer ! J’ai bien le droit de reprendre ce qui
          m’appartient, je pense.
          
          

          LE GREFFIER.
          
          Mais, Monsieur, je suis chargé de la garde de cette maison
          jusqu’à ce que l’affaire soit décidée, et je ne connais pas
          les objets qui sont à vous. Je ne veux pas risquer de voir
          enlever des effets dont je suis responsable et qui
          appartiennent à ces gens-là. » 
          Le général lui fit la liste de ses effets et indiqua la
          place où on les trouverait. Le greffier alla dans la chambre
          désignée, y trouva les objets demandés et les apporta ; le
          général lui donna comme récompense une pièce de vingt francs.
          Le greffier refusa d’abord vivement, puis mollement, puis
          accepta, tout en témoignant une grande répugnance à donner à
          ses services une apparence intéressée. Moutier se chargea des
          effets, du nécessaire et de la lourde cassette ; et ils
          rentrèrent à
          l’Ange-Gardien.
          
Le général appela Jacques et Paul, qui le suivirent
          dans sa chambre ; il leur fit voir ce que contenait sa
          cassette et son nécessaire de voyage ; dans la cassette il y
          avait une demi-douzaine de montres d’or avec leurs chaînes, de
          beauté et de valeur différentes ; toutes ses décorations en
          diamants et en pierres précieuses, un portefeuille bourré de
          billets de banque et une sacoche pleine de pièces d’or.
          C’était tout cela que le général avait imprudemment laissé
          voir à Bournier et qui avait enflammé la cupidité de ce
          dernier. Le nécessaire était en vermeil et contenait tout ce
          qui pouvait être utile pour la toilette et les repas.
          

          Jacques et Paul étaient dans le ravissement et poussaient
          des cris de joie à chaque nouvel objet que leur faisait voir
          le général. Les montres surtout excitaient leur admiration. Le
          général en prit une de moyenne grandeur, y attacha la belle
          chaîne d’or qui était faite pour elle, mit le tout dans un
          écrin ou boîte en maroquin rouge et dit à Jacques :
          « Celle-là, c’est celle que ton bon ami donnera à tante
          Elfy. Et puis, ces deux-là, dit-il en retirant de la cassette
          deux montres avec des chaînes moins belles et moins élégantes,
          ce sont les vôtres que vous donne votre bon ami. Mais ne dites
          pas que je vous les ai fait voir ; il me gronderait.
          
          

          JACQUES.
          
          C’est vous, mon bon général, qui nous les donnez.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Non, vrai, c’est Moutier ; c’est son présent de noces.
          
          

          JACQUES.
          
          Mais quand donc les a-t-il achetées ? Et avec quoi ? Il
          disait tantôt qu’il était pauvre, qu’il n’avait pas
          d’argent.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Précisément ! Il n’a pas d’argent, parce qu’il a tout
          dépensé.
          
          

          JACQUES.
          
          Mais pourquoi a-t-il dépensé tout son argent en présents de
          noces, puisqu’il ne voulait pas se marier, et que, sans vous,
          il ne se serait pas marié ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
           Précisément ! C’est pour cela. Et quand je te dis quelque
          chose, c’est très-impoli de ne pas me croire. 
          

          JACQUES.
          
          Oui, mon bon général, mais quand vous nous donnez quelque
          chose, et de si belles choses, nous serions bien ingrats de ne
          pas vous remercier.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Petit insolent ! Puisque je te dis… »
          Il ne put continuer parce que Jacques et Paul se saisirent
          chacun d’une de ses mains qu’ils baisaient et qu’ils ne
          voulaient pas lâcher malgré les évolutions du général qui
          tirait à droite, à gauche, en avant, en arrière : il
          commençait à se fâcher, à jurer, à menacer d’appeler au
          secours et de les faire mettre à la salle de police. Il
          parvint enfin à se dégager et rentra tout rouge et tout suant
          dans la salle où se trouvaient Moutier, Elfy et sa sœur.
          « Moutier, dit-il d’une voix formidable, entrez chez moi ;
          j’ai à vous parler. »
          Moutier le regarda avec surprise ; sa voix indiquait la
          colère ; et, au lieu de rentrer chez lui, il se promenait en
          long et en large, les mains derrière le dos, soufflant et
          s’essuyant le front.
          
          

          MOUTIER.
          
          Que vous est-il arrivé, mon général ? Vous avez l’air…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          J’ai l’air d’un sot, d’un imbécile, qui a moins de force
          d’esprit et de corps qu’un gamin de neuf ans et un autre de
          six. Quand je parle, on ne me croit pas, et quand je veux m’en
          aller, on me retient de force. Trouvez-vous ça bien
          agréable ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Mais, mon général, je ne comprends pas… Que vous est-il
          donc arrivé ? 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Demandez à ces gamins qui grillent de parler ; ils vont
          vous faire un tas de contes.
          

          JACQUES, riant.
          Mon bon ami Moutier, je vous remercie des belles montres
          d’or que vous nous donnerez, à Paul et à moi, comme cadeau de
          noces.
          

          MOUTIER, très
          surpris.
          Montres d’or ! Cadeau de noces ! Tu es fou, mon garçon ! Où
          et avec quoi veux-tu que j’achète des montres d’or ? Et à deux
          gamins comme vous encore, quand je n’en ai pas moi-même ! Et
          quel cadeau de noces, puisque je ne songeais pas à me
          marier ?
          
          

          JACQUES.
          
          Voyez-vous, mon bon général ? Je vous le disais bien. C’est
          vous…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Tais-toi, gamin, bavard ! Je te défends de parler. Moutier,
          je vous défends de les écouter. Vous n’êtes que sergent, je
          suis général. Suivez-moi ; j’ai à vous parler. »
          Moutier, au comble de la surprise, obéit ; il disparut avec
          le général, qui ferma la porte avec violence.
          

          LE GÉNÉRAL,
          rudement.
          Tenez, voilà votre dot. (Il met de force dans les mains de
          Moutier un portefeuille bien garni.) J’y ai ajouté les frais
          de noces et d’entrée en ménage. Voilà la montre et la chaîne
          d’Elfy ; voilà la vôtre. (Moutier veut les repousser.)
          Sapristi ! ne faut-il pas que vous ayez une montre ? Lorsque
          vous voudrez savoir l’heure, faudra-t-il pas que vous couriez
          la demander à votre femme ? Ces jeunes gens, ça n’a pas plus
          de tête, de prévoyance que des linottes, parole d’honneur !…
          Tenez, vous voyez bien ces deux montres que voilà ? ce sont
          celles de vos enfants ! C’est vous qui les leur donnez. Ce
          n’est pas moi, entendez-vous bien ?… Non, ce n’est pas moi !
          Quand je vous le dis ! Pourquoi leur donnerais-je des
          montres ? Est-ce moi qui me marie ? Est-ce moi qui les ai
          trouvés, qui les ai sauvés, qui ai fait leur bonheur en les
          plaçant chez ces excellentes femmes ? Oui, excellentes femmes,
          toutes deux. Vous serez heureux, mon bon Moutier ; je m’y
          connais et je vous dis, moi, que vous auriez couru le monde
          entier, pendant cent ans, que vous n’auriez pas trouvé le
          pareil de ces femmes. Et je suis bien fâché d’être général,
          d’être comte Dourakine, d’avoir soixante-quatre ans, d’être
          Russe, parce que, si j’avais trente ans, si j’étais Français,
          si j’étais sergent, je serais votre beau-frère ; j’aurais
          épousé madame Blidot. »
          L’idée d’avoir pour beau-frère ce vieux général à cheveux
          blancs, à face rouge, à gros ventre, à carrure d’Hercule,
          parut si plaisante à Moutier qu’il ne put s’empêcher de rire.
          Le général, déridé par la gaieté de Moutier, la partagea si
          bien que tous deux riaient aux éclats quand madame Blidot,
          Elfy et les enfants, attirés par le bruit, entrèrent dans la
          chambre ; ils restèrent stupéfaits devant l’aspect bizarre du
          général à moitié tombé sur un canapé où il se roulait à force
          de rire, et de Moutier partageant sa gaieté et s’appuyant
          contre la table sur laquelle étaient étalés l’or et les bijoux
          de la cassette et du nécessaire.
          Le général se souleva à demi.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Nous rions, parce que… Ha ! ha ! ha !… Ma bonne madame
          Blidot… Ha ! ha ! ha ! Je voudrais être le beau-frère de
          Moutier… en vous épousant… Ha ! ha ! ha !
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          M’épouser, moi ! Ha ! ha ! ha ! Voilà qui serait drôle, en
          effet ! Ha ! ha ! ha ! La bonne bêtise ! Ha ! ha ! ha ! »
          

          Elfy n’avait pas attendu la fin du discours du général pour
          partir aussi d’un éclat de rire. Les enfants, voyant rire tout
          le monde, se mirent de la partie : ils sautaient de joie et
          riaient de tout leur cœur. Pendant quelques instants, on
          n’entendit que des : Ha ! ha ! ha ! sur tous les tons. Le
          général fut le premier à reprendre un peu de calme ; Moutier
          et Elfy riaient de plus belle dès qu’ils portaient les yeux
          sur le général. Ce dernier commençait à trouver mauvais qu’on
          s’amusât autant de la pensée de son mariage.
          « Au fond, dit-il, je ne sais pas pourquoi nous rions. Il y
          a bien des Russes qui épousent des Françaises, bien des gens
          de soixante-quatre ans qui se marient, bien des comtes qui
          épousent des bourgeoises. Ainsi, je ne vois rien de si drôle à
          ce que j’ai dit. Suis-je donc si vieux, si ridicule, si laid,
          si sot, si méchant, que personne ne puisse m’épouser ? Voyons,
          Moutier, vous qui me connaissez, est-ce que je ne puis pas me
          marier tout comme vous ?
          — Parfaitement, mon général, parfaitement, dit Moutier en
          se mordant les lèvres pour ne pas rire ; seulement, vous êtes
          tellement au-dessus de nous, que cela nous a semblé drôle
          d’avoir pour beau-frère un général, un comte, un homme aussi
          riche ! Voilà tout.
          — C’est vrai, reprit le général ; aussi n’était-ce qu’une
          plaisanterie. D’ailleurs, madame Blidot n’aurait jamais donné
          son consentement. 
          

          MADAME BLIDOT,
          riant.
          Certainement non, général ; jamais. Mais pourquoi cet
          étalage d’or et de bijoux ? Et toutes ces montres ? Que
          faites-vous de tout cela ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ce que j’en fais ? Vous allez voir. Elfy, voici la vôtre !
          Moutier, prenez celle-ci ; Jacques et Paul, mes enfants, voilà
          celles que vous donne votre bon ami. Ma chère madame Blidot,
          vous prendrez celle qui vous est destinée, et qui ne peut
          aller à personne, ajouta-t-il, voyant qu’elle faisait le geste
          de refuser, parce que le chiffre de chacun est gravé sur
          toutes les montres.
          
          

          ELFY.
          
          Oh ! général ! que vous êtes bon et aimable ! Vous faites
          les choses avec tant de grâce qu’il est impossible de vous
          refuser.
          
          

          MOUTIER.
          
          Merci, mon général ! je dis, comme Elfy, que vous êtes bon,
          réellement bon. Mais comment avez-vous eu l’idée de toutes ces
          emplettes ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Mon ami, vous savez que je ne suis pas né d’hier, comme je
          vous l’ai dit. Quand vous êtes parti pour venir ici, j’ai
          pensé : « L’affaire s’arrangera ; le manque d’argent le
          retient ; je ferai la dot, je bâclerai l’affaire et les
          présents de noces seront tout prêts. » Je les avais déjà
          achetés par précaution. Je suis parti le même jour que vous,
          pour avoir de l’avance et faire connaissance avec la future,
          avec la sœur et avec les enfants. J’ai été coffré par ce
          scélérat d’aubergiste ; j’avais apporté la dot en billets de
          banque, plus trois mille francs pour les frais de noces : ce
          coquin a vu tout ça et ma sacoche de dix mille francs en or et
          tout le reste. Et voilà comment j’ai les montres avec les
          chiffres toutes prêtes d’avance. Comprenez-vous
          maintenant ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Parfaitement ; je comprends parce que je vous connais ; de
          la part de tout autre ce serait à ne pas le croire ; Elfy et
          moi nous n’oublierons jamais…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Prrr ! Assez, assez, mes amis. Soupons, causons et dormons
          ensuite. Bonne journée que nous aurons passée ! J’ai joliment
          travaillé, moi, pour ma part ; et vrai, j’ai besoin de
          nourriture et de repos. »
          Madame Blidot courut aux casseroles qu’elle avait
          abandonnées, Elfy et Moutier au couvert, Jacques et Paul à la
          cave pour tirer du cidre et du vin ; le général restait debout
          au milieu de la salle, les mains derrière le dos ; il les
          regardait en riant :
          « Bien ça ! Moutier. Vous ne serez pas longtemps à vous y
          faire. Bon, voilà le couvert mis ! Je prends ma place. Un
          verre de vin, Jacques, pour boire à la prospérité de
          l’Ange-Gardien. »
          Jacques déboucha la bouteille et versa.
          « Hourra pour
          l’Ange-Gardien ! et pour
          ses habitants ! cria le général en élevant son verre et en le
          vidant d’un seul trait… Eh mais vraiment, elle est très-bien
          fournie la cave de
          l’Ange-Gardien ! Voilà de
          bon vin, Moutier. Ça fait plaisir de boire des santés avec un
          vin comme ça ! »
          On se mit à table, on soupa de bon appétit ; on causa un
          peu et on se coucha, comme l’avait dit le général. Chacun
          dormit sans bouger jusqu’au lendemain. Jacques et Paul mirent
          leurs montres sous leur oreiller ; il faut même avouer que
          non-seulement Elfy resta longtemps à contempler la sienne, à
          l’écouter marcher, mais qu’elle ne voulut pas non plus s’en
          séparer et qu’elle s’endormit en la tenant dans ses mains.
          Bien plus, madame Blidot et Moutier firent comme Jacques et
          Paul ; et, à leur réveil, leur premier mouvement fut de
          reprendre la montre et de voir si elle marchait bien.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XIII

LE JUGE D’INSTRUCTION.
          

          Quand tout le monde se réunit le lendemain pour le café, le
          général examina avec satisfaction les visages radieux qui
          l’entouraient. Le repas fut gai, mais court ; chacun avait à
          ranger et à travailler. Moutier se chargea de faire la chambre
          du général et la salle, pendant que les deux sœurs, aidées de
          Jacques, nettoyaient la vaisselle de la veille et préparaient
          tout pour la journée. Le général sortit ; il faisait beau et
          chaud. En allant et venant dans le village, il vit arriver les
          gendarmes escortant une charrette où se trouvaient Bournier,
          étendu sur le dos à cause de sa blessure, son frère et sa
          femme, assis sur une banquette. Une autre voiture, contenant
          le juge d’instruction et l’officier de gendarmerie, suivait la
          charrette. On s’arrêta devant l’auberge ; on fit descendre le
          frère et la femme Bournier ; deux gendarmes les emmenèrent et
          les firent entrer dans la salle où se trouvaient déjà les
          magistrats et l’officier. Deux autres gendarmes apportèrent
          l’aubergiste, qui criait à chaque secousse qu’il recevait,
          malgré les précautions et les soins dont on l’entourait. Ils
          l’étendirent par terre sur un matelas ; le juge d’instruction
          appela un des gendarmes.
          

          
          « Allez chercher les témoins et la victime. »
          Les gendarmes partirent pour exécuter leurs ordres.
          Le général avait accompagné le cortége ; il entra dans la
          salle presque en même temps que les criminels. Il se plaça en
          face de Bournier, qui le regardait d’un œil enflammé par la
          colère.
          

          « Gredin ! gueux, scélérat ! cria le général.
          — Qui est cet homme qui injurie le prévenu ? dit le juge
          d’instruction en se retournant vers lui. Pourquoi est-il
          entré ? Faites-le sortir. 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Pardon, Monsieur, je suis entré parce que je dois rester.
          Et si vous me faites sortir, vous serez fort attrapé.
          
          

          LE JUGE.
          
          Parlez plus poliment à la justice, Monsieur. Des étrangers
          ne doivent pas assister à l’interrogatoire que j’ai à faire,
          et je vous réitère l’ordre de sortir.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          L’ordre ! Sachez,
          Monsieur, que je n’ai
          d’ordre à recevoir de
          personne que de mon souverain (qui est très-loin). Sachez,
          Monsieur, qu’en me forçant à m’en aller, vous faites un acte
          inique et absurde.
          Et sachez enfin que, si vous m’obligez à quitter cette
          salle, aucune force humaine ne m’y fera rentrer de plein gré
          et n’obtiendra de moi une parole relative à ces coquins.
          
          

          LE JUGE.
          
          Eh ! Monsieur, c’est ce que nous vous demandons ;
          taisez-vous et partez.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je sors, Monsieur ! Et je me ris de vous et de l’embarras
          dans lequel vous allez vous trouver. »
          Le général enfonça son chapeau sur sa tête et se dirigea
          vers la porte. Moutier entrait au même moment ; il se rangea,
          porta la main à son képi :
          « Pardon, général, » dit-il.
          Le général sortit.
          Le juge d’instruction regarda d’un air surpris.
          « Qui êtes-vous, Monsieur ? » dit-il à Moutier.
          
          

          MOUTIER.
          
          Moutier, le principal témoin de l’affaire, monsieur le
          juge ; celui qui a cassé la cuisse de ce gredin-là, qui a
          enfoncé le crâne à celui-ci et causé un étourdissement à cette
          gueuse de femme.
          

          LE JUGE, souriant.
          Tâchez de ménager vos épithètes, Monsieur ; et qui est le
          gros homme qui vient de sortir ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Le général Dourakine, mon prisonnier, que ces… je ne sais
          comment les appeler, car enfin ce sont de fieffés coquins !
          que ces coquins, car coquins est le mot, que ces coquins
          auraient égorgé si je n’avais eu la chance de me trouver
          là.
          
          

          LE JUGE.
          
          Comment ! ce monsieur est… Courez après lui, monsieur
          Moutier ; faites-lui bien mes excuses. Ramenez-le : il faut
          absolument qu’il fasse sa déposition. »
          Moutier partit et ne tarda pas à rattraper le général qui
          rentrait chez lui, le teint allumé, les veines gonflées, le
          souffle bruyant, avec tous les symptômes d’une colère violente
          et concentrée.
          Lorsqu’il eut entendu la commission du juge, il s’arrêta,
          tourna vers Moutier ses yeux flamboyants et dit d’une voix
          sourde :
          « Jamais. Dites à ce malappris qu’il se souvienne de mes
          paroles.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mais, mon général, on ne peut pas se passer de votre
          déposition.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Qu’on fasse comme si j’étais mort.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mais vous ne l’êtes pas, mon général, et alors… 
          

           
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Alors qu’on suppose que je le suis.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, c’est impossible. On ne peut se passer de
          vous.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Alors, pourquoi m’ont-ils renvoyé ? Pourquoi ne m’ont-ils
          pas écouté ? Je les ai prévenus ; ils n’ont pas voulu me
          croire. Qu’ils s’arrangent sans moi à présent.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, je vous en supplie.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Non, jamais, jamais et jamais ! Je ne bouge pas de ma
          chambre jusqu’à ce qu’ils soient tous partis. »
          Le général entra chez lui, ferma sa porte à clef, et, calmé
          par l’idée de l’embarras que causerait son refus, il se mit à
          rire et à se frotter les mains.
          Moutier retourna à l’auberge et rendit compte de son
          ambassade. Le juge d’instruction, fort contrarié, parlait de
          forcer la déposition par des menaces.
          
          

          MOUTIER.
          
          Pardon, monsieur le juge, on n’obtiendra rien de lui par la
          force ; vous l’avez froissé ; il fera comme il l’a dit ; il se
          laissera mettre en pièces plutôt que de revenir là-dessus ;
          mais nous pouvons le prendre par surprise ; laissez-moi faire.
          Suivez-moi, ne faites pas de bruit, faites ce que je vous
          dirai, et vous aurez la déposition la plus complète que vous
          puissiez désirer.
          
          

          LE JUGE.
          
          Voyons, terminons d’abord ce que nous avons à faire ici ;
          faites votre déposition, monsieur Moutier ; greffier,
          écrivez. » 
          Le juge d’instruction commença l’interrogatoire ; quand ils
          eurent terminé, le juge accompagna Moutier à
          l’Ange-Gardien ; Moutier le
          pria d’attendre dans la salle ; il appela Elfy, lui raconta
          l’affaire et lui donna ses instructions. Elfy sourit, et alla
          frapper doucement à la porte du général.
          « Qui frappe ? dit-il d’une voix furieuse.
          
          

          ELFY.
          
          C’est moi, mon bon général ; ouvrez-moi.
          — Que voulez-vous ? reprit-il d’une voix radoucie.
          
          

          ELFY.
          
          Vous voir un instant, vous consulter sur un point relatif à
          mon mariage, puisque c’est vous qui l’avez décidé.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ah ! ah ! je ne demande pas mieux, ma petite Elfy. »
          La porte s’ouvrit, et, en s’ouvrant, masqua Moutier et le
          juge d’instruction.
          

          Le général jeta un coup d’œil dans la salle, ne vit
          personne, prit un visage riant et laissa la porte ouverte à la
          demande d’Elfy, qui trouvait qu’il faisait bien chaud dans sa
          chambre.
          « Permettez-moi de vous déranger pendant quelques instants,
          général, dit Elfy en acceptant le siége que le général lui
          offrait près de lui ; c’est vous qui avez fait notre mariage ;
          et quand je pense que, sans Joseph, ces abominables gens vous
          auraient tué ! car ils voulaient vous tuer, n’est-ce pas ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je crois bien ! m’égorger comme un mouton.
          
          

          ELFY.
          
          Vous ne nous avez pas raconté encore les détails de cet
          horrible événement. Je ne comprends pas bien pourquoi ces
          misérables voulaient vous tuer, et comment ils ont pu faire
          pour s’emparer de vous qui êtes si fort, si courageux ! »
          Le général, flatté de l’intérêt que lui témoignait Elfy et
          assez content de s’occuper de lui-même, lui fit le récit
          très-détaillé de tout ce qui s’était passé à l’auberge
          Bournier, depuis le moment de son arrivée. Quand le récit
          s’embrouillait, Elfy questionnait et obtenait des réponses
          claires et détaillées. Lorsqu’il n’y eut plus rien à
          apprendre, Elfy se frappa le front comme si un souvenir lui
          traversait la pensée et s’écria :
          « Que va dire ma sœur ? J’ai oublié de plumer et de
          préparer le poulet pour notre dîner. Pardon, général, il faut
          que je me sauve.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et votre mariage dont nous n’avons pas dit un mot ?
          
          

          ELFY.
          
          Ce sera pour une autre fois, général.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          À la bonne heure ! Nous en causerons à fond. » 

          Elfy s’échappa leste comme un oiseau. Le général la suivit
          des yeux et entra dans la salle pour la voir plumer son poulet
          dans la cuisine. Un léger bruit lui fit tourner la tête, et il
          vit le juge d’instruction achevant de rédiger ce qu’il venait
          d’entendre. Le général prit un air digne.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Venez-vous m’insulter jusque chez moi, Monsieur ?
          
          

          LE JUGE.
          
          Je viens, au contraire, général, vous faire mes excuses sur
          l’algarade malheureuse que je me suis permise à votre égard,
          ignorant votre nom et pensant que vous étiez un curieux, entré
          pour voir et entendre ce qui doit rester secret jusqu’au jour
          de la mise en jugement. Je vous réitère mes excuses et
          j’espère que vous voudrez bien oublier ce qui s’est passé
          entre nous.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Très-bien, Monsieur. Je ne vous garde pas rancune, car je
          suis bon diable, malgré mes airs d’ours ; mais il m’est
          impossible de revenir sur ma parole, de retourner dans cette
          auberge pour l’interrogatoire, ni de vous répondre un seul mot
          sur l’affaire.
          
          

          LE JUGE.
          
          Quant à cela, Monsieur, je n’ai plus besoin de vous
          interroger ; votre déposition a été complète, et je n’ai plus
          rien à apprendre de vous. »
          Le général écoutait ébahi ; son air étonné fit sourire le
          juge d’instruction.
          « Je vois, je comprends, s’écria le général. La friponne !
          Ce que c’est que les jeunes filles ! C’est pour me faire
          parler qu’elle est venue me cajoler ! Mais comment a-t-elle
          su ? Ah ! la petite traîtresse ! Et moi qui m’attendrissais de
          son désir de tout savoir, de n’omettre aucun détail sur ce qui
          me concernait ! Et Moutier ? où est-il ? c’est lui qui a tout
          fait. Moutier ! Moutier ! Ah ! il croit que, parce qu’il m’a
          fait prisonnier, il peut me mener comme un enfant ! Il se
          figure que, parce qu’il m’a sauvé deux fois ; car il m’a sauvé
          deux fois, Monsieur, au péril de sa vie, et je l’aime comme
          mon fils ! et je l’adopterais s’il voulait. Oui, je
          l’adopterai ! Qu’est-ce qui m’en empêcherait ? Je n’ai ni
          femme ni enfant, ni frère ni sœur. Et je l’adopterai si je
          veux. Et je le ferai comte Dourakine, et Elfy sera comtesse
          Dourakine. Et il n’y a pas à rire, Monsieur ; je suis maître
          de ma fortune ; j’ai six cent mille roubles de revenu, et je
          veux les donner à mon sauveur. Moutier, venez vite, mon
          ami ! »
          Moutier entra l’air un peu penaud ; il s’attendait à être
          grondé.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Viens, mon ami, viens, mon enfant ; oui, tu es mon fils,
          Elfy est ma fille ; je vous adopte ; je vous fais comte et
          comtesse Dourakine, et je vous donne six cent mille roubles de
          rente. »
          Elfy était entrée en entendant appeler Moutier ; elle
          s’apprêtait à le défendre contre la colère du général. À cette
          proposition si ridicule et si imprévue, elle éclata de rire,
          et, saluant profondément Moutier :
          « Monsieur le comte Dourakine, j’ai bien l’honneur de vous
          saluer. »
          Puis, courant au général, elle lui prit les mains, les
          baisa affectueusement.
          « Mon bon général, c’est une plaisanterie ; c’est
          impossible ! c’est ridicule ! Voyez la belle figure que nous
          ferions dans un beau salon, Moutier et moi. »
          Le général regarda Moutier qui riait, le juge d’instruction
          qui étouffait d’envie de rire, Elfy qui éclatait en rires
          joyeux, et il comprit que sa proposition était impossible.
          « C’est vrai ! c’est vrai ! Il m’arrive sans cesse de dire
          des sottises. Mettez que je n’ai rien dit.
          

          

          
            
          MOUTIER.
          
          Ce que vous avez dit, mon général, prouve votre bonté et
          votre bon vouloir à mon égard, et je vous en suis bien
          sincèrement reconnaissant. »
          Le juge d’instruction salua le général et s’en alla riant
          et marmottant : « Drôle d’original ! »
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XIV

AUTRES PENSÉES BIZARRES DU
          GÉNÉRAL.
          

          Quand on se réunit pour dîner, l’œil malin du général
          attira l’attention d’Elfy. Elle s’attendait à quelque malice,
          mais pas à celle qu’il méditait. À la fin du repas, qui fut
          animé par les réflexions des enfants sur les événements passés
          et futurs, le général dit avec un grand soupir :
          « Demain sera un triste jour pour vous, ma pauvre
          enfant.
          — Pourquoi cela ? répliqua Elfy avec quelque frayeur.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Parce que nous serons partis, Moutier et moi.
          
          

          ELFY.
          
          Partis ! demain ? Pourquoi si vite ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Parce que, ma déposition étant faite, grâce à vous, ma
          pauvre Elfy, nous n’avons plus que faire ici, et nous allons
          prendre nos eaux.
          
          

          ELFY.
          
          Votre déposition !… C’est pourtant vrai, Joseph, c’est moi
          qui vous fais partir.
          
          

          MOUTIER.
          
          Eh bien ! ne faut-il pas que nous achevions notre
          guérison ? En partant plus tôt, nous reviendrons plus tôt, et
          nous nous marierons plus tôt, c’est tout bénéfice.
          
          

          ELFY.
          
          C’est vrai, mais…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Mais vous voudriez peut-être nous accompagner pour me
          soigner là-bas. Je ne demanda pas mieux, moi, je vous
          emmène.
          
          

          ELFY.
          
          Quelle folie, général ! Vous avez toujours des idées… des
          idées…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Biscornues, absurdes. Dites, dites, ne vous gênez pas.
          
          

          ELFY.
          
          Pas du tout, général ; je n’ai dans la tête aucune pensée
          malhonnête pour vous ; je voulais dire… des idées drôles.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          C’est ça, comme je le disais ! Absurdes et drôles, c’est la
          même chose. Donc, j’ai des idées absurdes… Merci, mademoiselle
          Elfy.
          
          

          ELFY.
          
          C’est très-mal ce que vous dites là, général… (le général
          rit), oui, très-mal ; vous me faites dire des sottises que je
          n’ai pas dites ; vous vous moquez de moi. Je vous croyais
          meilleur que ça.
          Elfy quitta la table et sortit un peu en colère ; le
          général, qui riait, dit à Moutier :
          « Allez vite la chercher, mon ami ; dites-lui qu’elle est
          une petite folle, et que je ne suis pas pressé de partir,
          qu’elle fixera elle-même le jour de notre départ, que ce que
          j’ai dit est ma vengeance pour la déposition qu’elle m’a
          chipée au profit du juge d’instruction. Voilà tout. »
          Moutier partit en riant, et ne fut pas longtemps sans
          revenir avec Elfy, qui apportait le café et l’eau-de-vie,
          qu’elle posa sur la table.
          « Ah ! vous aimez la vengeance, général, dit Elfy en
          rentrant avec un visage joyeux. Je tâcherai de vous payer le
          tour que vous m’avez joué, mais à ma manière, en rendant le
          bien pour le mal. »
          Et, se baissant vers le général, elle lui prit une main
          qu’elle baisa respectueusement.
          
          

          ELFY.
          
          Mon bon, mon cher général, pardonnez-moi ma familiarité,
          mais mon cœur déborde de reconnaissance. Je vous dois le
          bonheur de ma vie ; comment pourrais-je avoir pour vous
          d’autres sentiments que ceux d’une respectueuse
          tendresse ?
          — Ma pauvre petite, ma chère enfant, balbutia le général
          ému en la serrant dans ses bras et en l’embrassant
          affectueusement. Pauvre enfant ! excellent cœur ! »
          Le général, s’attendrissant de plus en plus, se leva de
          table à son tour et s’en alla dans sa chambre ; Elfy souriait,
          Moutier aussi, madame Blidot riait, Jacques et Paul étaient
          surpris.
          « Pourquoi il pleure, dit Paul, il veut son café, pauvre
          général ; tante Elfy, donnez-lui son café, vous voyez bien
          qu’il pleurait.
          
          

          JACQUES.
           Ce n’est pas pour ça qu’il pleure, Paul ; je crois que
          c’est parce qu’il voudrait rester toujours avec nous, ne
          jamais s’en aller. 
          

          PAUL.
          
          Eh bien ! maman, gardez-le ce pauvre homme, il sera si
          content !
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Il ne voudra pas, mon enfant ; il s’ennuierait
          beaucoup. »
          Le général rentra, la visage rouge, les cheveux ébouriffés,
          Paul s’élança au-devant de lui.
          « Général, restez avec nous toujours ; vous serez content,
          vous ne pleurerez plus ! »
          Le général sourit, et, passant sa main sur la tête de
          Paul :
          « Je ne peux pas rester, mon garçon, mais je vous emmènerai
          tous les deux avec moi si vous voulez.
          
          

          PAUL.
          
          Je ne veux pas m’en aller ; je veux rester avec maman et
          tante Elfy.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et toi, Jacques, veux-tu ?
          
          

          JACQUES.
          
          Je ne veux pas quitter Paul, maman et tante Elfy. »
          Jacques prit la main de Paul et l’emmena dans le coin le
          plus éloigné de la salle où ils se rencognèrent contre le
          mur.
          Le général regardait ces deux jolis enfants, dont les
          cheveux bruns bouclés faisaient ressortir leurs charmants
          visages, leurs teints frais et leurs physionomies à la fois
          douces et décidées.
          « Charmants enfants ! dit le général à mi-voix. En vérité,
          je voudrais avoir ces enfants-là. Je les adopterais : ils
          n’ont ni père ni mère. Voyons, enfants, continua-t-il tout
          haut, venez avec moi, je serai votre petit papa ; je vous
          aimerai bien ; je vous donnerai tout mon argent ; vous
          mangerez toute la journée tout ce que vous voudrez ; vous
          serez heureux comme des rois. Voulez-vous ?
          

          JACQUES, avec
          fermeté.
          Non, je ne veux pas ! J’aime maman, j’aime ma tante, j’aime
          mon bon ami Moutier, j’aime tout ici ; je n’ai pas besoin
          d’argent ; je n’ai pas besoin de manger ; je ne veux pas plus
          que ce que j’ai.
          
          

          PAUL.
          
          Et moi je ne veux pas d’un papa si vieux, si gros, si
          rouge. J’aime mieux mon bon ami Moutier, qui n’est jamais en
          colère, qui ne crie jamais.
          

          LE GÉNÉRAL, se promenant les
          mains derrière le dos.
          Bien, bien, mes enfants, assez comme ça… C’est dommage !
          Ces enfants me plaisent… Je les aurais aimés… Je n’ai rien à
          aimer, moi. Tout le monde est mort chez moi !… C’est ennuyeux
          pourtant ! et qu’est-ce que je ferai de mon argent ? Puisque
          je n’aime personne chez moi ! Et ceux que j’aime ici ne
          veulent pas de moi. Pauvre Dourakine ! Je parais être heureux,
          et je suis très-malheureux ! Oh oui, mon pauvre Moutier, ma
          bonne madame Blidot, ma chère Elfy, je suis un pauvre homme
          bien à plaindre ! Personne ne m’aime, personne ne m’aimera.
          Pauvre, pauvre que je suis ! »
          

          Et le général se jeta sur une chaise, appuya sa tête et son
          bras sur la table, et se mit à gémir tout haut. Ses trois
          amis, inquiets de cet accès de désespoir, s’approchèrent de
          lui pour essayer de quelques consolations. Tout à coup il se
          leva brusquement de dessus sa chaise et frappa la table de son
          poing. Madame Blidot, Elfy sautèrent en arrière, Jacques et
          Paul poussèrent un cri de frayeur ; Moutier lui-même fit un
          mouvement de surprise. Le général les regarda tous d’un air
          calme.
          « Suis-je bête, dit-il, on n’est pas plus sot que je ne
          suis. Moi, malheureux ! et pourquoi malheureux ? Parce que je
          n’ai pas de famille ? Eh ! parbleu, je me ferai une famille ;
          ce n’est pas difficile. Je prendrai Torchonnet. Moutier, allez
          me chercher Torchonnet, dites au curé que je veux l’emmener,
          l’adopter, lui donne six cent mille roubles de revenu. Allez
          donc, mon ami.
          — Mais, général, dit Moutier en souriant, je ne sais pas si
          M. le curé voudra…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Comment, s’il voudra ? Six cent mille roubles de revenu à
          un meurt-de-faim, à un Torchonnet ? Nous allons voir ça ! J’y
          vais moi-même. »
          Et le général courut à la porte, sortit sans même prendre
          son chapeau, traversa la rue précipitamment et entra chez le
          curé.
          Moutier resta ébahi ; madame Blidot et Elfy se regardaient
          avec surprise ; elles finirent par rire. « Il est un peu
          fou, » dit madame Blidot.
          
          

          ELFY.
          
          C’est dommage ! il est bon.
          
          

          MOUTIER.
          
          Oh oui ! bien bon, Elfy ! Si vous saviez avec quelle
          patience il écoutait tous mes récits, avec quelle bonté et
          quelle délicatesse il me faisait accepter ce dont je manquais,
          et ce que mes moyens ne me permettaient pas de me donner ! Et
          comme il a été bon et prévoyant pour notre mariage ! il n’est
          pas fou, non ; il a toute sa raison mais il est bizarre et il
          se laisse aller à tous ses premiers mouvements. Le voilà qui
          revient déjà. La conférence n’a pas été longue. »
          Le général rentra aussi précipitamment qu’il était
          sorti.
          « A-t-on idée d’un ours pareil ! dit-il en rentrant. Il ne
          veut pas… Et savez-vous pourquoi ? Parce que je suis
          schismatique ! Oui, mes amis ; c’est pour cela. Je suis schis…
          ma… tique ; il ne me trouve pas assez bon pour élever un
          Torchonnet. C’est incroyable ! Il est fou ce curé ! Et puis,
          quel droit a-t-il sur cet enfant ? il l’a volé à ces gueux de
          Bournier. De quel droit refuse-t-il la fortune de cet enfant ?
          Ah ! il croit pouvoir faire le maître ? Mais je plaiderai,
          moi ! J’irai me plaindre à mon ami le juge d’instruction ! Je
          ferai fourrer ce curé en prison ; et son Torchonnet avec lui,
          si celui-là aussi refuse de venir chez moi. Moutier, nous
          irons demain porter notre plainte au juge d’instruction.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mais, mon général…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Il n’y a pas de mais… Je veux mon Torchonnet.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, permettez-moi de vous faire observer que
          Torchonnet est un garçon mal élevé, qui vous ferait peut-être
          honte dans votre pays. Peut-être même est-il vicieux, ayant
          vécu avec des brigands.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
           C’est vrai ça. Au fait, il doit jurer, voler, comme les
          coquins qu’il a servis. Ce serait joli ! Un comte Dourakine
          jurant comme un charretier ; volant dans les poches des
          voisins ! Et moi qui n’avais pas songé à cela ! Merci, mon
          brave Moutier : vous m’avez empêché de faire une fière
          sottise. 
          

          MOUTIER.
          
          Vous ne l’auriez pas faite, mon général ! vous auriez eu le
          temps de la réflexion. En France, les adoptions ne sont pas
          faciles, et le petit est Français.
          

          
            
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Tant mieux, mon ami, tant mieux. Je vais retourner chez le
          curé pour lui dire que je renonce à Torchonnet.
          
          

          MOUTIER.
          
          J’irai le lui dire, si vous voulez, mon général ; car c’est
          toujours ennuyeux de se dédire.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je le veux bien, mon ami ; mais ne me ménagez pas ;
          dites-lui que je suis un triple sot, que je lui fais mes
          excuses des sottises que je lui ai lâchées, que j’irai demain
          lui en demander pardon moi-même.
          
          

          MOUTIER.
          
          Je ne dirai pas tout cela, général, mais je dirai, pour
          vous excuser, que vous êtes le meilleur des hommes. »
          Moutier prit son képi et alla chez le curé. Il n’eut pas de
          peine à faire accepter les excuses du général ; le curé rit de
          bon cœur avec Moutier de l’idée bizarre de l’adoption de
          Torchonnet, que du reste ils n’avaient pas prise au sérieux et
          à laquelle le général avait renoncé sans même la discuter.
        
        
        
        
        
        
        

        
          XV

LE DÉPART.
          

          Lorsque Moutier fut de retour, Elfy lui reparla du départ
          pour les eaux.
          « J’ai réfléchi, dit-elle, et je crois que le plus tôt sera
          le mieux, puisqu’il faut que ce soit.
          
          

          MOUTIER.
          
          Vous savez, Elfy, que le général s’est mis à votre
          disposition, et que c’est à vous à fixer le jour.
          
          

          ELFY.
          
          Et que diriez-vous si je disais comme le général,
          demain ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Je dirais : « Mon commandant, vous avez raison ; » et je
          partirais.
          
          

          ELFY.
          
          Merci, Joseph ; merci de votre confiance en mon
          commandement. Je vous engage, d’après cela, à faire vos
          préparatifs pour demain.
          
          

          MOUTIER.
          
          Il faut que j’en fasse part au général.
          
          

          ELFY.
          
          Oui, oui, et tâchez qu’il ne s’emporte pas et qu’il n’ait
          pas quelque idée… à sa façon. » 
          Moutier entra chez le général, qui écrivait.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, nous partons demain si vous n’y faites pas
          d’obstacle.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Quand vous voudrez, mon ami ; je restais ici pour vous et
          pour Elfy plus que pour moi ; je me porte bien et je suis prêt
          à continuer ma route. J’écrivais tout juste à un carrossier
          que je connais à Paris, de m’envoyer tout de suite une bonne
          voiture de voyage : ces coquins de Bournier m’ont volé la
          mienne et je suis à pied.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mais, mon général, vous n’aurez pas votre voiture avant dix
          ou quinze jours : et que feriez-vous ici tout ce
          temps-là ? »
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Vous avez raison, mon cher ; mais encore me faut-il une
          voiture pour m’en aller. Je n’aime pas les routes par étapes,
          moi ; et comment trouver une bonne voiture dans ce
          pays ? »
          Moutier tournait sa moustache ; il cherchait un moyen.
          
          

          MOUTIER.
          
          Si j’allais à la ville voisine en chercher une, mon
          général ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Allez, mon ami. Où est madame Blidot ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Dans la salle, mon général, à servir quelques voyageurs
          avec Elfy.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Demandez-leur donc s’il n’y pas de diligence qui passe par
          ici. » 
          Moutier sortit et rentra quelques instants après.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, il y en a une à deux lieues d’ici,
          correspondance du chemin de fer ; elle passe tous les jours à
          midi.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Si nous allions la prendre demain ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Je ne dis pas non, mon général ; mais comment
          irez-vous ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          À pied, comme vous.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, pardon si je vous objecte que deux lieues, qui
          ne seraient rien pour moi, sont de trop pour vous.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Pourquoi cela ? Suis-je si vieux que je ne puisse plus
          marcher ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Pas du tout, mon général ; mais… votre blessure…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Eh bien ! ma blessure… Est-ce que vous n’en avez pas une
          comme moi ? Une balle à travers le corps.
          
          

          MOUTIER.
          
          C’est vrai, mon général, mais… comme je suis plus mince que
          vous… alors…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Alors quoi ? Voyons, parlez, monsieur le sylphe.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général… alors… alors la balle ayant eu moins de trajet
          à faire, a déchiré moins de chair… et ma blessure est moins
          terrible. » 
          Le général le regarda fixement :
          « Moutier, regardez-moi ! (il montre son nez), et osez me
          regarder sans rire. (Moutier regarde, sourit et mord sa
          moustache pour ne pas rire tout à fait.) Vous voyez bien !
          vous riez ! Pourquoi ne pas dire franchement : Général, vous
          êtes trop gros, trop lourd, vous resterez en route ! (Moutier
          veut parler.) Taisez-vous ! je sais ce que vous allez dire. Et
          moi je vous dis que je marche tout comme un autre, que j’irai
          à pied, quand même vous me trouveriez dix voitures pour me
          transporter.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, je suis tout à fait à vos ordres, mais je
          crains… que vous ne vous fatiguiez beaucoup ; avec ça qu’il
          fait chaud.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          J’arriverai, mon ami, j’arriverai. À mes paquets
          maintenant. D’abord je laisse ici tous mes effets ; je
          n’emporte que l’or, que vous mettrez dans votre poche, le
          portefeuille, que j’emporte dans la mienne, du linge pour
          changer en route et mes affaires de toilette dans ma poche.
          J’achèterai là-bas ce qui me manquera. »
          Le général, enchanté de partir à pied, en touriste, rentra
          rayonnant dans la salle où ne se trouvait plus qu’un seul
          voyageur, un soldat ; ce soldat se tenait à l’écart, ne
          s’occupait de personne, ne disait pas une parole ; son modeste
          repas tirait à sa fin. Le général le regardait attentivement.
          Il le vit tirer sa bourse, compter la petite somme qu’elle
          contenait et en tirer en hésitant une pièce d’un franc.
          « Combien, Madame ? dit-il à madame Blidot. 
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Pain, deux sous ; fromage, deux sous ; cidre, deux sous ;
          total, six sous ou trente centimes. »
          Le visage du soldat s’anima d’un demi-sourire de
          satisfaction.
          

          

          LE SOLDAT.
          Je craignais d’avoir fait une dépense trop forte. Vous avez
          oublié les radis.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Oh ! les radis ne comptent pas, Monsieur. »
          Au moment où il allait payer, Elfy, à laquelle le général
          avait dit un mot à l’oreille, plaça devant le soldat une tasse
          de café et un verre d’eau-de-vie. 
          « Je n’ai pas demandé ça, dit le soldat d’un air moitié
          effrayé.
          
          

          ELFY.
          
          Je le sais bien, Monsieur ; aussi cela n’entre pas dans le
          compte ; nous donnons aux militaires la tasse et le petit
          verre par-dessus le marché. »
          Le soldat se rassit et avala lentement et avec délices le
          café et l’eau-de-vie.
          

          LE SOLDAT.
          Bien des remerciements, mademoiselle, je n’oublierai pas
          l’Ange-Gardien ni ses
          aimables hôtesses. »
          Le général s’approcha de lui.
          « Du quel côté allez-vous, mon brave ?
          Aux eaux de Bagnols, répondit le soldat surpris.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          J’y vais aussi. Nous pourrons nous retrouver au chemin de
          fer pour faire route ensemble.
          

          LE SOLDAT.
          Très flatté, Monsieur, mais je vais à Domfront pour prendre
          la correspondance du chemin de fer…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et nous aussi. Parbleu ! ça se trouve bien nous partirons
          demain ! tous trois militaires ? Ça ira bien !
          

          LE SOLDAT.
          Il faut que je parte tout de suite, Monsieur ; on m’attend
          ce soir même pour une affaire importante. Bien fâché,
          Monsieur ! nous nous retrouverons à Bagnols. »
          Le soldat porta la main à son képi et sortit avec le même
          air grave et triste qu’il avait en entrant. Sur le seuil de la
          porte, il aperçut Jacques et Paul qui rentraient en courant.
          Il tressaillit en regardant Jacques, le suivit des yeux avec
          intérêt et ne se mit en route que lorsqu’il eut entendu
          Jacques dire à madame Blidot :
          « Maman, M. le curé est très content de moi. »
          Jacques fit voir ses notes et celles de Paul ; elles
          étaient si bonnes que le général voulut absolument leur donner
          à chacun une pièce d’or.
          « Prenez, mes enfants, prenez, dit-il ; c’est l’adieu du
          prisonnier ; ce ne serait pas bien de me refuser parce que je
          ne suis qu’un pauvre prisonnier.
          
          

          JACQUES.
          
          Oh ! mon bon général, comment pouvez-vous croire ?… vous
          qui êtes si bon.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Alors prenez. » Et il leur mit à chacun la pièce d’or dans
          leur poche.
          La journée s’acheva gravement ; le général était pressé de
          partir et allait sans cesse déranger ses affaires, sous
          prétexte de les arranger. Moutier et Elfy étaient tristes de
          se quitter. Madame Blidot était triste de leur tristesse.
          Jacques regrettait son ami Moutier et même le général qui
          avait été si bon pour lui et pour Paul. On se sépara en
          soupirant, chacun alla se coucher. Le lendemain on se réunit
          pour déjeuner ; il fallait partir avant neuf heures pour
          arriver à temps.
          « Allons, dit le général se levant le premier, adieu, mes
          bonnes hôtesses, et à revoir. »
          Il embrassa madame Blidot, Elfy, les enfants et se dirigea
          vers la porte. Moutier fit comme lui ses adieux, mais avec
          plus de tendresse et d’émotion. Et il suivit le général en
          jetant un dernier regard sur Elfy.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XVI

TORCHONNET SE DESSINE.
          

          Jacques pleurait encore la départ de son ami ; Paul lui
          essuyait les yeux avec son joli mouchoir et le regardait avec
          anxiété. Elfy était allée ranger la chambre de Moutier, madame
          Blidot mettait en ordre celle du général qui avait tout jeté
          de tous côtés.
          
          « A-t-on idée d’un sans-souci pareil ? dit madame Blidot.
          Il n’a rien rangé ; jusqu’à sa cassette qu’il a laissée
          ouverte. Tous ses bijoux, ses décorations en pierreries, son
          service en vermeil ! Les voilà à droite, à gauche ; c’est
          incroyable ! Et c’est moi qui vais avoir à répondre de tout
          cela ! Quel drôle d’homme ? Je parie qu’il ne sait pas
          seulement ce qu’il a. » 
          Pendant qu’elle cherchait à rassembler les objets épars,
          Jacques entra.
          
          

          JACQUES.
          
          Maman, voici Pierre Torchonnet, qui est en colère après
          moi, de ce que je ne l’ai pas averti que le général partait ;
          ai-je eu tort, croyez-vous ?
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Mais non, mon enfant, tu n’avais pas besoin d’avertir
          Torchonnet ; pourquoi faire ?
          
          

          JACQUES.
          
          Il dit que le général l’aurait emmené.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Emmené ? En voilà une idée !
          Torchonnet entre dans la chambre.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Oui, certainement, il m’aurait emmené, puisqu’il voulait me
          prendre pour fils ; c’est le curé qui l’en a empêché. Et si
          j’étais venu à temps ce matin, je serais parti avec lui ; le
          curé n’a aucun droit sur moi ; il ne peut pas empêcher le
          général de me prendre.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Torchonnet, ce que tu dis là est très mal. M. le curé a
          bien voulu te prendre quand tu étais malheureux et abandonné,
          et il te garde par charité et pour ton bonheur.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Et moi je ne veux pas rester avec lui. J’ai bien entendu ce
          que le général disait et ce que le curé répondait ; il m’a
          empêché d’être riche et d’être un monsieur : et moi je ne veux
          pas rester chez lui à travailler et à m’ennuyer. Je veux qu’on
          me mène au général. 
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Il me semble, mon garçon, que ta langue s’est bien déliée
          depuis hier ; tu n’étais pas aussi bavard ni aussi volontaire
          quand tu étais chez ton maître.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Je n’ai plus de maître et je n’en veux plus. Je veux aller
          rejoindre le général.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Eh bien ! va le rejoindre, si tu peux, et laisse-nous
          tranquilles. Mon petit Jacques, viens m’aider à serrer tout
          cela.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Qu’est-ce que vous avez là ? Ce sont les affaires du
          général. S’il me prend pour fils, tout sera à moi. Pourquoi
          les avez-vous prises ? Je le dirai aux gendarmes, quand je les
          verrai.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Dis ce que tu voudras, mauvais garçon, mais va-t’en :
          laisse-nous faire notre ouvrage. »
          Torchonnet, au lieu de s’en aller, entra plus avant dans la
          chambre, et, sans que madame Blidot et Jacques s’en
          aperçussent, il saisit une timbale et un couvert en vermeil et
          les mit sous sa blouse, dans la poche de son pantalon. Jacques
          aidait madame Blidot à remettre en place les pièces du
          nécessaire de voyage ; ils y réussirent avec beaucoup de
          peine, mais deux compartiments restaient vides.
          

          
          

          JACQUES.
          
          Il manque quelque chose, maman ; on dirait que c’est un
          verre et un couvert qui manquent ; voyez la forme des places
          vides. 
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          C’est vrai ! Nous avons peut-être mal mis les autres
          pièces.
          Torchonnet s’esquiva pendant que madame Blidot et Jacques
          cherchaient à remplir les deux vides du nécessaire.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Impossible mon ami ; les deux pièces manquent, c’est
          certain.
          
          

          JACQUES.
          
          Je suis pourtant bien sûr que tout était plein quand le
          général nous a ouvert ce beau nécessaire.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Il les a peut-être emportées. Ce qui est certain, c’est que
          nous avons cherché partout, sans rien trouver… Est-ce que
          Torchonnet… ?
          
          

          JACQUES.
          
          Oh ! non, maman ! Torchonnet est parti. Et puis, il ne
          ferait pas une vilaine chose comme ça. Jugez donc ! Il serait
          voleur !…
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Mon bon Jacquot, tu es un bon et honnête enfant, toi ; mais
          ce pauvre garçon, qui a vécu entouré de mauvaises gens, ne
          doit pas être grand-chose de bon. Vois comme il est ingrat. Tu
          l’as entendu nous menacer de gendarmes ? Et pourtant voici
          trois ans et plus que tous les jours tu vas lui porter son
          dîner près du puits.
          
          

          JACQUES.
          
          C’est vrai, maman, mais il ne pensait pas à ce qu’il
          disait ; je crois qu’il nous aime et qu’il vous a de la
          reconnaissance pour l’avoir nourri depuis trois ans. »
          Madamo Blidot ne répondit qu’en embrassant Jacques ; elle
          enferma les bijoux et les autres effets du général dans une
          armoire dont elle emporta la clef, et envoya Jacques et Paul à
          l’école où ils allaient tous les jours. Elfy se mit
          travailler ; elle était triste, et sa sœur fut assez longtemps
          avant de pouvoir la faire sourire. Vers le milieu du jour, les
          voyageurs commencèrent à arriver, ce qui donna aux deux sœurs
          assez d’occupation pour les empêcher de penser aux
          absents.
          Quand Torchonnet rentra au presbytère, le curé lui demanda
          s’il avait été à l’école.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Non, je ne sais rien, et l’école m’ennuie.
          
          

          LE CURÉ.
          
          C’est parce que tu ne sais rien que l’école t’ennuie !
          quand tu sauras quelque chose, tu t’y amuseras. 
          
          

          TORCHONNET.
          
          C’est trop difficile.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Mon pauvre enfant, ce que tu faisais chez ton méchant
          maître était bien plus difficile, et tu l’as fait
          pourtant.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Parce que j’y étais forcé.
          

          
          

          LE CURÉ.
          
          Il faudra bien que tu apprennes à lire, à écrire et à
          compter, sans quoi tu ne pourras te placer nulle part.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Je n’ai pas besoin de me placer.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Toi, plus qu’un autre, mon enfant, parce que tu n’as pas de
          parents pour te venir en aide.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Bah ! bah ! Je sais ce que je sais.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Et que sais-tu, mon enfant, que je ne sache pas ? 
          
          

          TORCHONNET.
          
          Oh ! vous le savez bien aussi ; seulement vous faites
          semblant de ne pas savoir.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Je t’assure que je ne comprends pas où tu veux en
          venir.
          
          

          TORCHONNET.
          
          J’en veux venir à vous dire que vous n’êtes pas mon maître,
          que le général voulait me donner tout son argent et me faire
          son fils, que c’est vous qui l’en avez empêché, et que je
          veux, moi, être riche et devenir un beau monsieur. »
          Le bon curé, stupéfait de la hardiesse et des reproches de
          ce garçon qui, trois jours auparavant, tremblait devant tout
          le monde, resta muet, le regardant avec surprise.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Vous faites semblant de ne pas comprendre ! Vous croyez que
          je n’ai pas entendu ce que vous a dit le général et comment
          vous avez refusé de me donner, comme si j’étais à vous. Le
          général m’aime, et il me prendra à son retour, et vous verrez
          alors ce que je ferai.
          — Pauvre, pauvre enfant, dit le curé les larmes dans les
          yeux et la voix tremblante d’émotion. Pauvre petit ! Tu fais
          le mal sans le savoir ; personne ne t’a appris ce qui est mal
          et ce qui est bien !… Tu crois, mon enfant, que le général
          t’aurait emmené ? que c’est moi qui l’en ai empêché ? Je sais
          que je n’ai pas le droit de te retenir malgré toi ; que tu
          peux t’en aller tout de suite si tu le veux. Mais où iras-tu ?
          Que feras-tu ? Qui te nourrira et te logera ? Ce que je fais
          pour toi, je le fais par charité, pour l’amour de Dieu, pour
          te venir en aide, à toi, pauvre petite créature du bon Dieu.
          Le général a eu l’idée de te prendre ; elle lui a passé de
          suite, il en a ri lui-même.
          
          

          TORCHONNET.
          
          Comment le savez-vous, puisqu’il n’est pas revenu vous
          voir ?
          
          

          LE CURÉ.
          
          Il m’a envoyé Moutier pour me le faire savoir. Je te
          pardonne ce que tu viens de dire, mon ami, et je ne t’en offre
          pas moins un asile chez moi tant que tu ne trouveras pas
          mieux. Mettons-nous à table et dînons sans songer à ce qui
          s’est passé entre nous. »
          Le bon curé passa dans la salle où l’attendaient son dîner
          et sa servante ; Torchonnet, un peu honteux, demi-repentant et
          indécis, se mit à table et mangea comme s’il n’avait rien qui
          le troublât. Il n’en fut pas de même du curé, qui était triste
          et qui réfléchissait sur les moyens de ramener Torchonnet à de
          meilleurs sentiments. Il résolut de redoubler de bonté à son
          égard et de n’exiger de lui que de s’abstenir de mal
          faire.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XVII

PREMIÈRE ÉTAPE DU GÉNÉRAL.
          

          Pendant que Torchonnet volait, injuriait ses bienfaiteurs,
          pendant que Jacques le défendait et gagnait à l’école des bons
          points et des éloges, pendant qu’Elfy comptait les heures et
          les jours qui la séparaient de son futur mari, pendant que
          madame Blidot veillait à tout, surveillait tout et pensait au
          bien-être de tous, le général marchait d’un pas résolu vers
          Domfront, escorté de Moutier qui le regardait du coin de l’œil
          avec quelque inquiétude ; pendant la première demi-lieue, le
          général avait été leste et même trop en train ; à mesure qu’il
          avançait, son pas se ralentissait, s’alourdissait ; il suait,
          il s’éventait avec son mouchoir, il soufflait comme les
          chevaux fatigués. Moutier lui proposa de se reposer un instant
          sur un petit tertre au pied d’un arbre ; le général refusa et
          commença à s’agiter ; il ôta son chapeau, s’essuya le
          front.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Il fait diantrement chaud, Moutier ; depuis Sébastopol, je
          n’aime pas la grande chaleur ; en avons-nous eu là-bas !
          Quelle cuisson ! et pas un abri… J’ai envie d’ôter ma
          redingote, c’est si chaud ces gros draps ! 
          
          

          MOUTIER.
          
          Donnez-la-moi, que je la porte, mon général ; elle vous
          chargerait trop.
          

          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Du tout, mon cher ; laissez donc. À la guerre comme à la
          guerre. »
          Le général fit quelques pas.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Saprelote ! qu’il fait chaud ! 
          
          

          MOUTIER.
          
          Donnez, mon général ; cela vous écrase.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et vous donc, parbleu ? Si c’est lourd pour moi, ce l’est
          aussi pour vous.
          
          

          MOUTIER.
          
          Moi, mon général, je n’ai pas passé par tous les grades
          pour arriver au vôtre, et je puis porter votre redingote sans
          fatigue aucune.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ce qui veut dire que je suis une vieille carcasse bonne à
          rien, tandis que vous, jeune, beau, vigoureux, tout vous est
          possible.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ce n’est pas ce que je veux dire, mon général ; mais je
          pense à ce qu’il m’a fallu endurer de fatigues, de
          souffrances, de privations de toutes sortes pour arriver au
          grade de sergent ; et je m’incline avec respect devant votre
          grade de général que vous avez conquis à la pointe de votre
          sabre.
          Le général parut content, sourit, passa la redingote à
          Moutier et lui serra la main.
          « Merci, mon ami, vous savez flatter doucement,
          agréablement, et sans vous aplatir, parce que vous êtes bon.
          Elfy sera heureuse ! Elle a de la chance d’être tombée sur un
          mari comme vous !… Sapristi ! que la route est longue ! »
          Le pauvre gros général traînait la jambe ; il n’en pouvait
          plus. Il regardait du coin de l’œil la droite et la gauche de
          la route, pour découvrir un endroit commode pour se reposer ;
          il en aperçut un qui remplissait toutes les conditions
          voulues ; un léger monticule au pied d’un arbre touffu, pas de
          pierres, de la mousse et de l’herbe. Moutier voyait bien la
          manœuvre du général qui tournait, s’arrêtait, soupirait,
          boitait, mais qui n’osait pas avouer son extrême fatigue.
          Enfin, voyant que Moutier ne disait mot et n’avait l’air de
          s’apercevoir de rien, il s’arrêta :
          « Mon bon Moutier, dit-il, vous êtes en nage, ma redingote
          vous assomme, asseyons-nous ici ; c’est un bon petit endroit,
          fait exprès pour vous redonner des forces.
          
          

          MOUTIER.
          
          Je vous assure, mon général, que je ne suis pas fatigué et
          que j’irais du même pas jusqu’à la fin du jour.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Non, Moutier, non ; je vois que vous avez chaud, que vous
          êtes fatigué.
          
          

          MOUTIER.
          
          Pour vous prouver que je ne le suis pas, mon général, je
          vais accélérer le pas. »
          Et Moutier, riant sous cape, prit le trot gymnastique des
          chasseurs d’Afrique. Le pauvre général, qui se sentait à bout
          de force, se mit à crier, à appeler.
          « Moutier ! arrêtez ! Comment, diantre, voulez-vous que je
          vous suive ? Puisque je vous dis que je suis rendu, que je ne
          peux plus avancer un pied devant l’autre. Voulez-vous bien
          revenir… Diable d’homme ! il fait exprès de ne pas
          entendre. »
          Moutier se retourna enfin, revint au pas de course vers le
          général et le trouva assis au pied de cet arbre, sur ce tertre
          que Moutier refusait.
          « Comment, mon général, vous voilà resté ? Je croyais que
          vous me suiviez.
          

          LE GÉNÉRAL, avec
          humeur.
          Comment voulez-vous que je suive un diable d’homme qui
          marche comme un cerf ? Est-ce que j’ai les allures d’un cerf,
          moi ? Suis-je taillé comme un cerf ? Est-ce qu’un homme de mon
          âge, de ma corpulence, blessé, malade, peut courir pendant des
          lieues sans seulement souffler ni se reposer ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Mais c’est tout juste ce que je vous disais, mon général ;
          vous n’avez pas voulu me croire.
          

          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Vous me le disiez comme pour me narguer, en vous redressant
          de toute votre hauteur et prêt à faire des gambades, pour
          faire voir à Elfy votre belle taille élancée, votre tournure
          leste, et pour faire la comparaison avec mon gros ventre, ma
          taille épaisse, mes lourdes jambes. On a son amour-propre,
          comme je vous l’ai dit jadis, et on ne veut pas, devant une
          jeune fille et une jeune femme, passer pour un infirme, un
          podagre, un vieillard décrépit. 
          
          

          MOUTIER.
          
          Je vous assure, mon général…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je vous dis que ce n’est pas vrai, que c’est comme ça.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mais, mon général…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Il n’y a pas de mais ; vous croyez que je n’ai pas vu votre
          malice de vous mettre à courir comme un dératé pour me
          narguer. Vous vous disiez : Tu t’assoiras, mon bonhomme, tu te
          reposeras, mon vieux ! Je cours, toi tu t’arrêtes ; je
          gambade, toi tu tombes. Vivent les jeunes ! À bas les vieux !
          Voilà ce que vous pensiez, Monsieur ; et votre bouche
          souriante en dit plus que votre langue.
          
          

          MOUTIER.
          
          Je suis bien fâché, mon général, que ma bouche…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Fâché ? par exemple ! Vous êtes enchanté ; vous riez sous
          cape ; vous voudriez me voir tirer la langue et traîner la
          jambe, et que je restasse en chemin, pour dire : Voilà pour
          punir l’orgueil de ce vieux tamis criblé de balles et de coups
          de baïonnette ! Car j’en ai eu des blessures ; personne n’en a
          eu comme moi. Oui, Monsieur, quoi que vous en disiez ; quand
          vous m’avez ramassé à Malakoff, au moment où j’allais sauter
          une seconde fois, j’avais plus de cinquante blessures sur le
          corps ; et sans vous, Monsieur, je ne m’en serais jamais
          tiré ; c’est vous qui m’avez sauvé la vie, je le répète et je
          le redirai jusqu’à la fin de mes jours ; et vous avez beau me
          lancer des regards furieux (ce qui est fort inconvenant de la
          part d’un sergent à un général), vous ne me ferez pas taire,
          et je crierai sur les toits : C’est Moutier, le brave sergent
          des zouaves, qui m’a sauvé au risque de périr avec moi et pour
          moi ; et je ne l’oublierai jamais, et je l’aime, et je ferai
          tout ce qu’il voudra, et il fera de moi ce qu’il voudra. »
          Le général, ému de sa colère passée et de son
          attendrissement présent, tendit la main à Moutier et voulut se
          relever, mais il retomba. Moutier s’assit près de lui.
          « Reposons-nous encore, mon général ; je ne fais
          qu’arriver ; moi aussi j’ai une blessure qui me gêne pour
          marcher, et je serais bien aise de…
          — Vrai ? dit le général avec une satisfaction évidente ;
          vous avez vraiment besoin de vous reposer ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Très vrai, mon général. Ce que vous avez pris pour de la
          malice était de la bravade, de l’entrain de zouave. Ah ! qu’il
          fait bon se reposer au frais » continua-t-il, en s’étendant
          sur l’herbe comme s’il se sentait réellement fatigué.
          Le général, enchanté, se laissa aller et s’appuya
          franchement contre l’arbre ; il ferma les yeux et ne tarda pas
          à s’endormir. Quand Moutier l’entendit légèrement ronfler, il
          se releva lestement et partit au trot, laissant près du
          général un papier sur lequel il avait écrit : « Attendez-moi,
          mon général, je serai bientôt de retour. »
          

          Le général dormait, Moutier courait ; il paraît que sa
          blessure ne le gênait guère, car il courut sans s’arrêter
          jusqu’à Domfront ; il demanda au premier individu qu’il
          rencontra où il pourrait trouver une voiture à louer ; on lui
          indiqua un aubergiste qui louait de tout ; il y alla, fit
          marché pour une carriole, un cheval et un conducteur, fit
          atteler de suite, monta dedans et fit prendre au grand trot la
          route de Loumigny ; il ne tarda pas à arriver au tertre et à
          l’arbre où il avait laissé le général ; personne ! Le général
          avait disparu, laissant sa redingote que Moutier avait déposée
          par terre près de lui.
          Le pauvre Moutier eut un instant de terreur. Le cocher,
          voyant l’altération de cette belle figure si franche, si
          ouverte, si gaie, devenue sombre, inquiète, presque terrifiée,
          lui demanda ce qui causait son inquiétude.
          
          

          MOUTIER.
          
          J’avais laissé là ce bon général, éreinté et endormi. Je ne
          retrouve que sa redingote. Qu’est-il devenu ?
          

          LE COCHER.
          Il s’en est peut-être retourné, ne vous voyant pas
          venir.
          
          

          MOUTIER.
          
          Tiens, c’est une idée ! Merci, mon ami ; continuons alors
          jusqu’à Loumigny. »
          Le cocher fouetta son cheval, qui repartit au grand trot ;
          ils ne tardèrent pas à arriver à
          l’Ange-Gardien. Moutier
          sauta à bas de la carriole, entra précipitamment et se trouva
          en face du général en manches de chemise, son gros ventre se
          déployant dans toute son ampleur, la face rouge comme s’il
          allait éclater, la bouche béante, les yeux égarés par la
          surprise.
          

          Le général fut le premier à le reconnaître.
          « Que veut dire cette farce, Monsieur ? Suis-je un
          Polichinelle, un Jocrisse, un pierrot, pour que vous vous
          permettiez un tour pareil ? Me planter là au pied d’un arbre !
          me perdre comme le Petit-Poucet ! Profiter d’un sommeil que
          vous avez perfidement provoqué, en feignant vous-même de
          dormir ! Qu’est-ce, Monsieur ? Dites ! Parlez !
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Pas de vos paroles mielleuses, Monsieur ! Expliquez-vous…
          Dites…
          

          MOUTIER, viement.
          Et comment voulez-vous que je m’explique, mon général,
          quand vous ne me laissez pas dire un mot ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Parlez, monsieur l’impatient, le colère, l’écervelé,
          parlez ! nous vous écoutons.
          
          

          MOUTIER.
          
          Je vous dirai en deux mots, mon général, que, vous voyant
          éreinté, n’en pouvant plus, j’ai profité de votre sommeil…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Pour vous sauver, parbleu ; je le sais bien. 
          
          

          MOUTIER.
          
          Mais non, mon général ; pour courir au pas de charge
          jusqu’à Domfront, vous chercher une voiture que j’ai trouvée,
          que j’ai amenée au grand trot du cheval, et qui est ici à la
          porte, prête à vous emmener, puisqu’il faut que nous partions.
          Et à présent, mon général, que je me suis expliqué, je dois
          dire deux mots à Elfy, qui rit dans son petit coin. »
          Et, allant à Elfy, il lui parla bas et lui raconta quelque
          chose de plaisant sans doute, car Elfy riait et Moutier
          souriait. Il faut dire que l’entrée du général en manches de
          chemise, descendant péniblement de dessus un âne à la porte de
          l’Ange-Gardien, avait
          excité la gaieté d’Elfy et de sa sœur, et qu’elle était encore
          sous cette impression. Le général ne bougeait pas ; il restait
          au milieu de la salle, les bras croisés, les jambes écartées ;
          ses veines se dégonflaient, la rougeur violacée de son visage
          faisait place au rouge sans mélange ; ses sourcils se
          détendaient, son front se déridait.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Mon brave Moutier, mon ami, pardonne-moi ; je n’ai pas le
          sens commun. Partons vite dans votre carriole ! bonne idée, ma
          foi ! excellente idée ! »
          Et le général dit adieu aux deux sœurs, serra les mains de
          Moutier, qui pardonnait de bon cœur et venait en aide au
          général pour passer sa redingote et le hisser dans la
          carriole, où il prit place près de lui.
          Quand ils furent à quelque distance du village, Moutier
          demanda au général pourquoi il ne l’avait pas attendu, et
          comment il avait pu refaire la route jusqu’à Loumigny.
          « Mon cher, quand je me suis réveillé, j’étais seul ;
          désolé d’abord, en colère ensuite, je ne savais que faire, où
          aller, lorsque j’ai aperçu votre papier.
          « L’attendre ! me suis-je dit, je t’en souhaite ! Moi,
          général, attendre un sergent ! Non, mille fois non. Ah ! il me
          plante là ! (J’étais en colère, vous savez.) Il me fait
          croquer le marmot à l’attendre ! Moi aussi, je lui jouerai un
          tour ; moi aussi, je vais me promener de mon côté pendant
          qu’il se promène du sien. (Toujours en colère, n’oubliez pas.)
          Alors je me lève ; je me sentais bien reposé, je fais
          volte-face et je reprends le chemin de notre bon
          Ange-Gardien. Je rencontre
          un bonhomme avec un âne, je lui demande de monter dessus (car
          j’étais essoufflé, j’avais marché vite pour vous échapper) le
          bonhomme hésite ; je lui donne une pièce de cinq francs ; il
          ôte son bonnet, salue jusqu’à terre, m’aide à monter sur le
          grison, monte en croupe derrière moi, et nous voilà partis au
          trot. Ce coquin d’âne avait le trot d’un dur ! il me secouait
          comme un sac de noix. Nous avions, je pense, un air tout
          drôle. Tous ceux qui nous rencontraient riaient et se
          retournaient pour nous voir encore. Je suis arrivé à
          l’Ange-Gardien. Elfy a
          poussé un cri et est devenue pâle comme la lune ; je l’ai bien
          vite rassurée sur vous, car c’est pour vous, mauvais sujet,
          qu’elle a pâli ; et moi, vous croyez qu’elle a eu peur en me
          voyant revenir en manches de chemise, à âne, avec un bonhomme
          en croupe ? ah ! bien oui ! peur ! Elle s’est sauvée pour rire
          à son aise. Il y avait bien de quoi, en vérité ! Elle m’a
          envoyé madame Blidot. Celle-là est une bonne femme ! pas une
          petite folle comme votre Elfy… Allons, voyons, vous voilà
          rouge comme un homard ; vos yeux me lancent des éclairs ! On
          peut bien dire d’une jeune et jolie fille qu’elle est une
          petite folle !… À la bonne heure ! vous riez à présent. Il n’y
          avait pas une demi-heure que j’y étais lorsque vous êtes
          arrivé comme un ouragan, Je ne m’y attendais pas, je l’avoue ;
          j’ai été pris par surprise.
          Moutier raconta à son tour sa consternation quand il
          n’avait pas retrouvé le général. La route ne fut pas longue.
          Ils arrivèrent à Domfront, trop tard pour prendre la
          correspondance ; le général loua une voiture, qui
          heureusement, était attelée d’un excellent cheval, et ils
          arrivèrent à temps pour le départ du chemin de fer de quatre
          heures.
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XVIII

LES EAUX.
          

          Après avoir dîné un peu à la hâte, ils allèrent prendre
          leurs billets au guichet ; le général reconnut le soldat qu’il
          avait vu la veille à
          l’Ange-Gardien.
          « Trois billets, Moutier ; trois de premières ! » s’écria
          le général.
          Moutier lui en passa deux et en garda un, sans comprendre
          le motif de cette nouvelle fantaisie du général. Celui-ci
          donna un des billets au soldat, qui le suivait de près ; le
          soldat porta la main à son képi et remercia le général quand
          il l’eut rejoint. Ils montèrent tous trois dans le même wagon,
          Moutier ayant été expédié en éclaireur pour garder les trois
          places.
          Pendant la route, le général fit plus ample connaissance
          avec le soldat, qui avait fait, comme lui, la campagne de
          Crimée ; la réserve polie du soldat, ses réponses claires et
          modestes, son ensemble honnête et intelligent plurent beaucoup
          au général, facile à engouer et toujours extrême dans ses
          volontés ; il résolut de l’attacher à son service à tout prix,
          le soldat lui ayant appris qu’il était libre, sans occupation
          et sans aucune ressource pécuniaire. Le voyage se passa, du
          reste, sans événements majeurs ; par-ci, par-là, quelques
          légères discussions du général avec les employés, avec ses
          voisins du wagon, avec les garçons de table d’hôte. On
          finissait toujours par rire de lui et avec lui, et par y
          gagner soit une pièce d’or, soit un beau fruit, ou un verre de
          Champagne ; ou même une invitation à visiter sa terre de
          Gromiline, près Smolensk…, quand il ne serait plus
          prisonnier.
          Ils arriveront aux eaux de Bagnols, près d’Alençon.
          En quittant la gare, le soldat voulut prendre congé du
          général.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Comment ! Pourquoi voulez-vous me quitter ? Vous ai-je dit
          ou fait quelque sottise ? Me trouvez-vous trop ridicule pour
          rester avec moi ?
          

          LE SOLDAT.
          Pour ça, non, mon général ; mais je crains d’avoir déjà été
          bien indiscret en acceptant toutes vos bontés, et…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et, pour m’en remercier, vous me plantez là comme un vieil
          invalide plus bon à rien. Merci, mon cher, grand merci.
          

          LE SOLDAT.
          Mon général, je serais très heureux de rester avec
          vous.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Alors, restez-y, que diantre ! »
          Le soldat regardait d’un air indécis Moutier, qui retenait
          un sourire et qui lui fit signe d’accepter. Le général les
          observait tous deux, et, avant que le soldat eût parlé :
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          À la bonne heure ! c’est très bien. Vous restez à mon
          service ; je vous donne cent francs par mois, défrayé de tout…
          Quoi, qu’est-ce ? Vous n’êtes pas content ? Alors je double :
          deux cents francs par mois.
          

          LE SOLDAT.
          C’est trop, mon général, beaucoup trop ; nourrissez-moi et
          payez ma dépense ; ce sera beaucoup pour moi.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Qu’est-ce à dire, Monsieur ? Me prenez-vous pour un ladre ?
          Me suis-je comporté en grigou à votre égard ? De quel droit
          pensez-vous que je me fasse servir pour rien par un brave
          soldat, qui porte la médaille de Crimée, qui a certainement
          mérité cent fois ce que je lui offre, et dont j’ai un besoin
          urgent, puisque je me trouve sans valet de chambre, que je
          suis vieux, usé, blessé, maussade, ennuyeux, insupportable ?
          Demandez à Moutier, qui se détourne pour rire ; il vous dira
          que tout ça c’est la pure vérité. Répondez, Moutier, rassurez
          ce brave garçon.
          

          MOUTIER, se retournant vers
          le soldat.
          Ne croyez pas un mot de ce que vous dit le général, mon
          cher, et entrez bravement à son service ! vous ne rencontrerez
          jamais un meilleur maître.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je devrais vous gronder de votre impertinence, mon ami,
          mais vous faites de moi ce que vous voulez. Allons chercher un
          logement pour nous trois. Comment vous appelez-vous
          (s’adressant au soldat) ?
          

          LE SOLDAT.
          Jacques Dérigny, mon général.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je ne peux pas vous appeler Jacques, pour ne pas confondre
          avec mon petit ami Jacques ; vous serez Dérigny pour moi et
          pour Moutier.
          Ils arrivèrent au grand hôtel de l’établissement. Le
          général arrêta pour un mois le plus bel appartement au
          rez-de-chaussée et s’y établit avec sa suite. Le garçon lui
          demanda s’il fallait aller chercher son bagage. Le général le
          regarda avec ses grands yeux malins, sourit et répondit :
          « J’ai tout mon bagage sur moi, mon garçon. Ça vous
          étonne ? C’est pourtant comme ça.
          — Et… ces messieurs ?…
          — Ces messieurs font partie de ma suite, mon garçon ils ne
          sont pas mieux montés que moi. »
          Le garçon regarda le général d’un air sournois et sortit
          sans mot dire. Le général, se doutant bien de ce qui allait se
          passer, se frottait les mains et riait. Peu d’instants après,
          le maître d’hôtel entra d’un air fort grave, salua légèrement
          et dit au général :
          

          L’HÔTE.
          Monsieur, on a commis une erreur en vous indiquant ce bel
          appartement ; il est promis, et vous ne pouvez y rester.
          

          LE GÉNÉRAL, d’un air
          décidé.
          Vraiment ? Et pourtant j’y resterai ; oui, Monsieur, j’y
          resterai.
          

          L’HÔTE.
          Mais, Monsieur, puisqu’il est retenu.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          J’attendrai, Monsieur, que la personne en question soit
          arrivée, et je m’arrangerai avec elle ; en attendant, j’y
          reste, puisque j’y suis. 
          

          L’HÔTE.
          Monsieur, quand on n’a pas de bagage, on paye
          d’avance. »
          Le général cligna de l’œil, en regardant Moutier, et fit
          semblant d’être embarrassé ; il se gratta la tête.
          « Monsieur, dit-il, jamais on ne m’a fait des conditions
          pareilles ; je n’ai jamais payé d’avance.
          — C’est que, Monsieur, riposta l’hôte d’un air
          demi-impertinent, les gens qui n’ont pas de bagage ont assez
          souvent l’habitude de ne pas payer du tout, quand on ne les
          fait pas payer d’avance.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Monsieur, ces gens-là sont des voleurs.
          

          L’HÔTE.
          Je ne dis pas non, Monsieur.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ce qui veut dire que vous me prenez pour un voleur.
          

          L’HÔTE.
          Je ne l’ai pas dit, Monsieur.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Mais il est clair que vous le pensez, Monsieur. »
          L’hôte se tut. Le général se plaça à six pouces de lui, le
          regardant bien en face.
          « Monsieur, vous êtes un insolent, et moi je suis un
          honnête homme, un brave homme, un bon homme et je suis le
          comte Dourakine, Monsieur, général prisonnier sur parole,
          Monsieur ; et j’ai six cent mille roubles de revenu,
          Monsieur ; et voici mon portefeuille bourré de billets de
          mille francs (il montre son portefeuille), et voici ma sacoche
          (il tire la sacoche de la poche de Moutier) et je vous aurais
          payé votre appartement le double de ce qu’il vaut, Monsieur ;
          et je l’aurais payé d’avance, Monsieur, un mois tout entier,
          Monsieur ; et maintenant vous n’aurez rien, car je m’en vais
          me loger ailleurs, Monsieur. Venez, Moutier ; venez,
          Dérigny. »
          Le général enfonça son chapeau sur sa tête en face de
          l’hôte ébahi et désolé. Il fit un pas, l’hôte l’arrêta :
          « Veuillez m’excuser, monsieur le comte. Je suis désolé ;
          pouvais-je deviner ? Mon garçon me dit que vous n’avez pas
          même une chemise de rechange. L’année dernière, Monsieur, j’ai
          été volé ainsi par un prétendu comte autrichien, qui était un
          échappé du bagne et qui m’a fait perdre plus de deux mille
          francs. Veuillez me pardonner, monsieur le comte, nous autres,
          pauvres aubergistes, nous sommes si souvent trompés ! Si
          monsieur le comte savait combien je suis désolé !…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Désolé de ne pas empocher mes pièces d’or, mon brave homme,
          hein !
          

          L’HÔTE.
          Je suis désolé que monsieur le comte puisse croire…
          — Allons, allons, en voilà assez, dit le général en riant.
          Combien faites-vous votre appartement par mois et la
          nourriture première qualité, pour moi et pour mes amis, qui
          doivent être traités comme des princes ? »
          L’hôte réfléchit en reprenant un air épanoui et en saluant
          plus de vingt fois le général et ses amis comme il les avait
          désignés.
          

          L’HÔTE.
          Monsieur le comte, l’appartement, mille francs ; la
          nourriture, comme monsieur le comte la demande, mille francs
          également, y compris l’éclairage et le service. 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Voici deux mille francs, Monsieur. Laissez-nous
          tranquilles, maintenant. »
          L’hôte salua très profondément et sortit. Le général,
          regarda Moutier d’un air triomphant et dit en riant :
          « Le pauvre diable ! a-t-il eu peur de me voir partir ! Au
          fond, il avait raison, et j’en aurais fait autant à sa place.
          Nous avons l’air de trois chevaliers d’industrie, de francs
          voleurs. Trois hommes sans une malle, sans un paquet, qui
          prennent un appartement de mille francs !
          
          

          MOUTIER.
          
          Tout de même, mon général, il aurait pu être plus poli et
          ne pas nous faire entendre qu’il nous prenait pour des
          voleurs.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Mon ami, c’est pour cela que je lui ai fait la peur qu’il a
          eue. À présent que nous voilà logés, allons acheter ce qu’il
          nous faut pour être convenablement montés en linge et en
          vêtements. »
          Le général partit, suivi de son escorte ; il ne trouva pas
          à Bagnols les vêtements élégants et le linge fin qu’il rêvait,
          mais il y trouva de quoi se donner l’apparence d’un homme bien
          monté. Il voulut faire aussi le trousseau de Moutier et de
          Dérigny, et il leur aurait acheté une foule d’objets inutiles,
          si tous deux ne s’y fussent vivement opposés.
          Le séjour aux eaux se passa très bien pour le général, qui
          s’amusait de tout, qui faisait et disait des originalités
          partout, qui demandait en mariage toutes les jeunes filles
          au-dessus de quinze ans, qui invitait toutes les personnes
          gaies et agréables à venir le voir en Russie, à Gromiline,
          près Smolensk, qui mangeait et buvait toute la journée.
          Moutier et Dérigny passèrent leur temps posément, un peu
          tristement, car Moutier attendait avec impatience l’heure du
          retour, qui devait le ramener et le fixer à jamais à
          l’Ange-Gardien, près
          d’Elfy ; et Dérigny était en proie à un chagrin secret qui le
          minait et qui altérait même sa santé. Moutier chercha
          vainement à gagner sa confiance ; il ne put obtenir l’aveu de
          ce chagrin. Le général lui-même eut beau demander, presser, se
          fâcher, menacer, jamais il ne put rien découvrir des
          antécédents de Dérigny. Jamais aucun manquement de service ne
          venait agacer l’humeur turbulente du général ; jamais Dérigny
          ne lui faisait défaut ; toujours à son poste, toujours prêt,
          toujours serviable, exact, intelligent, actif, il était
          proclamé par le général la perle des serviteurs ; du reste,
          insouciant pour tout ce qui ne regardait pas son service, il
          refusait l’argent que lui offrait le général ; et quand
          celui-ci insistait :
          « Veuillez me le garder, mon général ; je n’en ai que faire
          à présent. »
          Quand vint le jour du départ, le général était radieux,
          Moutier bondissait de joie, Dérigny restait triste et
          grave.
          On partit enfin après des adieux triomphants pour le
          général, qui avait répandu l’or à pleines mains à l’hôtel, aux
          bains, partout.
          Plus de deux cents personnes le conduisirent avec des
          bénédictions, des supplications de revenir, des vivats, qu’il
          récompensa en versant dans chaque main un dernier tribut de la
          fortune à la pauvreté.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XIX

COUP DE THÉÂTRE.
          

          Le voyage ne fut pas long. Partis le matin, nos trois
          voyageurs arrivèrent pour dîner à Loumigny, et pas à pied,
          comme au départ.
          Madame Blidot, Elfy, Jacques et Paul, qui avaient été
          prévenus par Moutier de l’heure du retour, les reçurent avec
          des cris de joie. Moutier présenta Dérigny à madame Blidot et
          à Elfy. Lorsque Moutier lui amena Jacques et Paul pour les
          embrasser, Dérigny les saisit dans ses bras, les embrassa plus
          de dix fois, et se troubla à tel point qu’il fut obligé de
          sortir. Moutier et les enfants le suivirent.
          
          

          MOUTIER.
          
          Qu’avez-vous, mon ami ? Quelle agitation !
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Mon Dieu ! mon Dieu ! soutenez-moi dans cette nouvelle
          épreuve. Oh ! mes enfants ! mes pauvres enfants ! »
          Jacques s’approcha de lui les larmes aux yeux, le regarda
          longtemps.
          « C’est singulier, dit-il en passant la main sur son front,
          papa a dit comme cela quand il est parti.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Comment t’appelles-tu, enfant ? 
          
          

          JACQUES.
          
          Jacques.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Et ton frère ?
          
          

          JACQUES.
          
          Paul. »
          Dérigny poussa un cri étouffé, voulut faire un pas,
          chancela, et serait tombé si Moutier ne l’avait soutenu.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Dites-moi pour l’amour de Dieu, cette dame d’ici, est-elle
          votre maman ?
          — Oui, dit Paul.
          — Non, dit Jacques ; Paul ne sait pas ; il était trop
          petit ; notre vraie maman est morte ; celle-ci est une maman
          très bonne, mais pas vraie.
          — Et… votre père ? demanda Dérigny d’une voix étranglée par
          l’émotion.
          
          

          JACQUES.
          
          Papa ? Pauvre papa ! les gendarmes l’ont emmené. »
          Jacques n’avait pas fini sa phrase que Dérigny l’avait
          saisi dans ses bras, ainsi que Paul, en poussant un cri qui
          fit accourir le général et les deux sœurs.
          Le pauvre Dérigny voulut parler, mais la parole expira sur
          ses lèvres, et il tomba comme une masse serrant encore les
          enfants contre son cœur.
          Moutier avait amorti sa chute en le soutenant à demi ; aidé
          des deux sœurs, il dégagea avec peine Jacques et Paul de
          l’étreinte de Dérigny. Lorsque Jacques put parler, il fondit
          en larmes et s’écria :
          « C’est papa, c’est mon pauvre papa ! Je l’ai presque
          reconnu quand il a dit : « Mes pauvres enfants ! » et surtout
          quand il nous a embrassés si fort ; c’est comme ça qu’il a dit
          et qu’il a fait quand les gendarmes sont venus. » 
          

           
          Le cri poussé par Dérigny avait attiré aux portes presque
          tous les voisins de
          l’Ange-Gardien, et un
          rassemblement considérable ne tarda pas à se former. Les
          premiers venus répondaient aux interrogations des derniers
          accourus.
          « Qu’est-ce ? demandait une bonne femme.
          — C’est un homme qui vient de tomber mort de besoin.
          — Pourquoi les petits pleurent-ils ?
          — Parce qu’ils ont bon cœur, ces enfants ! Ce n’est-il pas
          terrible de voir un homme mourir de besoin à votre porte ?
          — Voyez donc ce gros, comme il se démène ! Il va tous les
          écraser, s’il tombe dessus.
          — C’est le monsieur que les Bournier ont assassiné.
          — Comment donc qu’il a fait pour en revenir ?
          — C’est parce que le grand zouave l’a mené aux eaux ; ça
          l’a tout remonté.
          — Tiens ! quand ma femme sera morte, pas de danger que je
          la porte là-bas. »
          Dérigny ne reprenait pas connaissance, malgré les moyens
          énergiques du général ; des claques dans les mains à lui
          briser les doigts, de la fumée de tabac à suffoquer un ours,
          de l’eau sur la tête à noyer un enfant, rien n’y faisait ; la
          secousse avait été trop forte, trop imprévue. Moutier
          commençait à s’inquiéter de ce long évanouissement ; il se
          relevait pour aller chercher le curé, lorsqu’il le vit fendre
          la foule et arriver précipitamment à Dérigny.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Qu’y a-t-il ? Un homme mort, me dit-on ! Pourquoi ne
          m’a-t-on pas prévenu plus tôt ? 
          
          

          MOUTIER.
          
          Pas mort, mais évanoui, monsieur le curé ; il vient de
          tomber par suite d’une joie qui l’a saisi.
          Le curé s’agenouilla près de Dérigny, lui tâta le pouls,
          écouta sa respiration, les battements de son cœur, et se
          releva avec un sourire.
          « Ce ne sera rien, dit-il ; ôtez le d’ici, couchez-le sur
          un lit bien à plat, bassinez le front, les tempes avec du
          vinaigre, et faites-lui avaler un peu de café. »
          

          Après avoir donné encore quelques avis, le curé, se voyant
          inutile, retourna chez lui.
          
          

          JACQUES.
          
          Mon bon ami Moutier, laissez-moi embrasser mon pauvre papa
          avant qu’il soit mort tout à fait, je vous en prie, je vous en
          supplie ; tante Elfy ne veut pas.
          Moutier tourna la tête et vit le pauvre Jacques à demi
          agenouillé, les mains jointes, le regard suppliant, le visage
          baigné de larmes.
          
          

          MOUTIER.
          
          Viens, mon pauvre enfant, embrasse ton papa et ne t’effraye
          pas ; il n’est pas mort, et dans quelques instants il
          t’embrassera lui-même, et te serrera dans ses bras. »
          Jacques remercia du regard son ami Moutier et se jeta sur
          son père qu’il embrassa à plusieurs reprises. Dérigny, au
          contact de son enfant, commença à reprendre connaissance ; il
          ouvrit les yeux, aperçut Jacques et fit un effort pour se
          relever et le serrer contre son cœur. Moutier le soutint, et
          l’heureux père put à son aise couvrir de baisers ses enfants
          perdus et tant regrettés.
          Après les premiers moments de ravissement, Dérigny parut
          confus d’avoir excité l’attention générale ; il se remit sur
          ses pieds, et, quoique tremblant encore, il se dirigea vers la
          maison, tenant ses enfants par la main. Arrivé dans la salle,
          suivi du général, de Moutier et des deux sœurs, il se laissa
          aller sur une chaise, regarda avec tendresse et
          attendrissement Jacques et Paul qu’il tenait dans chacun de
          ses bras, et, après les avoir encore embrassés à plusieurs
          reprises :
          « Excusez-moi, mon général, dit-il veuillez m’excuser,
          Mesdames ; j’ai été si saisi, si heureux de retrouver ces
          pauvres chers enfants que j’ai tant cherchés, tant pleurés,
          que je me suis laissé aller à m’évanouir comme une femmelette.
          Chers, chers enfants, comment se fait-il que je vous retrouve
          ici, avec une maman, une tante, un bon ami ? (Dérigny sourit
          en disant ces mots et jeta un regard reconnaissant sur les
          deux sœurs et sur Moutier.) 
          
          

          JACQUES.
          
          Deux bons amis, papa, deux. Le bon général est aussi un bon
          ami. »
          Dérigny tressaillit en s’entendant appeler
          papa par son enfant.
          

          DÉRIGNY,
          l’embrassant.
          Tu avais la même voix quand tu étais petit, mon Jacquot tu
          disais papa de même.
          « Mon bon ami, dit le général avec émotion, je suis content
          de vous voir si heureux. Oui, sapristi, je suis plus content
          que si, que si… j’avais épousé toutes les petites filles des
          eaux, que si j’avais adopté Moutier, Elfy, Torchonnet. Je suis
          content, content ! »
          Dérigny se leva et porta la main à son front pour faire le
          salut militaire.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Grand merci, mon général ! Mais comment se fait-il que mes
          enfants se trouvent ici à plus de vingt lieues de l’endroit où
          je les avais laissés ?
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          C’est le bon Dieu et Moutier qui nous les ont amenés, mon
          cher Monsieur.
          
          

          JACQUES.
          
          Et aussi la sainte Vierge, papa, puisque je l’avais priée
          comme ma pauvre maman me l’avait recommandé.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Mon bon Jacquot ! Te souviens-tu encore de ta pauvre
          maman ?
          
          

          JACQUES.
          
          Très bien, papa, mais pas beaucoup de sa figure ; je sais
          seulement qu’elle était pâle, si pâle que j’avais quelquefois
          peur. 
          Dérigny l’embrassa pour toute réponse et soupira
          profondément.
          
          

          JACQUES.
          
          Vous êtes encore triste, papa ? et pourtant vous nous avez
          retrouvés Paul et moi !
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Je pense à votre pauvre maman, cher enfant ; c’est elle qui
          vous a protégés près du bon Dieu et de la sainte Vierge et qui
          vous a amenés ici. Mon bon Moutier, comment avez-vous connu
          mes enfants ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Je vous raconterai ça quand nous aurons dîné, mon ami, et
          quand les enfants seront couchés. Ils savent cela, eux ; il
          est inutile qu’ils me l’entendent raconter.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et vous, mon cher, comment se fait-il que vous ayez perdu
          vos enfants, que vous ayez fait la campagne de Crimée, que
          vous n’ayez pas retrouvé ces enfants au retour ? Vous n’avez
          donc ni père, ni mère, ni personne ?
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Ni père, ni mère, ni frère, ni sœur, mon général. Voici mon
          histoire, plus triste que longue. J’étais fils unique et
          orphelin ; j’ai été élevé par la grand-mère de ma femme, qui
          était orpheline comme moi ; la pauvre femme est morte ;
          j’avais tiré au sort ; j’étais le dernier numéro de la
          réserve ; pas de chance d’être appelé. Madeleine et moi nous
          restions seuls au monde, je l’aimais, elle m’aimait ; nous
          nous sommes mariés ; j’avais vingt et un ans ; elle en avait
          seize. Nous vivions heureux, je gagnais de bonnes journées
          comme mécanicien-menuisier. Nous avions ces deux enfants qui
          complétaient notre bonheur ; Jacquot était si bon que nous en
          pleurions quelquefois, ma femme et moi. Mais voilà-t-il pas,
          au milieu de notre bonheur, qu’il court des bruits de guerre ;
          j’apprends qu’on appelle la réserve ; ma pauvre Madeleine se
          désole, pleure jour et nuit ; moi parti, je la voyais déjà
          dans la misère avec nos deux chérubins ; sa santé s’altère ;
          je reçois ma feuille de route pour rejoindre le régiment dans
          un mois. Le chagrin de Madeleine me rend fou ; je perds la
          tête, nous vendons notre mobilier, et nous partons pour
          échapper au service ; je n’avais plus que six mois à faire
          pour finir mon temps et être exempt. Nous allons toujours
          tantôt à pied, tantôt en carriole ; nous arrivons dans un joli
          endroit, à vingt lieues d’ici ;
          

          
je loue une maison isolée où nous vivions cachés dans
          une demi-misère, car nous ménagions nos fonds, n’osant pas
          demander de l’ouvrage de peur d’être pris : ma femme devient
          de plus en plus malade ; elle meurt (la voix de Dérigny
          tremblait en prononçant ces mots) ; elle meurt, me laissant
          ces deux pauvres petits à soigner et à nourrir. Pendant notre
          séjour dans cette maison, tout en évitant d’être connus, nous
          avions pourtant toujours été à la messe et aux offices les
          dimanches et fêtes ; la pâleur de ma femme, la gentillesse des
          enfants attiraient l’attention ; quand elle fut plus mal, elle
          demanda M. le curé, qui vint la voir plusieurs fois et,
          lorsque je la perdis, il fallut faire ma déclaration à la
          mairie et donner mon nom ; trois semaines après, le jour même
          où je venais de donner à mes enfants mon dernier morceau de
          pain et où j’allais les emmener pour chercher de l’ouvrage
          ailleurs, je fus pris par les gendarmes et forcé de rejoindre
          sous escorte, malgré mes supplications et mon désespoir. Un
          des gendarmes me promit de revenir chercher mes enfants ;
          

          
j’ai su depuis qu’il ne l’avait pas pu de suite, et
          que plus tard il ne les avait plus retrouvés. Arrivé au corps,
          je fus mis au cachot pour n’avoir pas rejoint à temps. Lorsque
          j’en sortis, je demandai un congé pour aller chercher mes
          enfants et les faire recevoir enfants de troupe ; mon colonel,
          qui était un brave homme, y consentit ; quand je revins à
          Kerbiniac, il me fut impossible de retrouver aucune trace de
          mes enfants ; personne ne les avait vus ; je courus tous les
          environs nuit et jour, je m’adressai à la gendarmerie, à la
          police des villes ; je dus rejoindre mon régiment et partir
          pour le Midi, sans savoir ce qu’étaient devenus ces chers
          bien-aimés. Dieu sait ce que j’ai souffert. Jamais ma pensée
          n’a pu se distraire du souvenir de mes enfants et de ma femme.
          Et, si je n’avais conservé les sentiments religieux de mon
          enfance, je n’aurais pas pu supporter la vie de douleur et
          d’angoisse à laquelle je me trouvais condamné. Tout m’était
          égal, tout, excepté d’offenser le bon Dieu. Voilà toute mon
          histoire, mon général ; elle est courte, mais bien remplie par
          la souffrance.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XX

PREMIÈRE INQUIÉTUDE PATERNELLE.
          

          Jacques et Paul avaient écouté parler leur père sans le
          quitter des yeux ; ils se serraient de plus en plus contre
          lui ; quand il eut fini, tous deux se jetèrent dans ses bras ;
          Paul sanglotait, Jacques pleurait tout bas. Leur père les
          embrassait tour à tour, essuyait leurs larmes.
          « Tout est fini à présent, mes chéris ! Plus de malheur,
          plus de tristesse ! Je serai tout à vous, et vous serez tout à
          moi.
          — Et maman Blidot, et tante Elfy ? dit Jacques avec
          anxiété. Est-ce que nous ne serons plus à elles ?
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Toujours, mon enfant, toujours. Vous les aimez donc
          bien ?
          
          

          JACQUES.
          
          Oh ! papa, je crois bien que nous les aimons ! elles sont
          si bonnes, si bonnes que c’est comme maman et vous. Vous
          resterez avec nous, n’est-ce pas ? »
          Le pauvre Dérigny n’avait pas encore songé à ce lien de
          cœur et de reconnaissance de ses enfants ; en le brisant, il
          leur causait un chagrin dont tout son cœur paternel se
          révoltait ; s’il les laissait à leurs bienfaitrices, lui-même
          devait donc les perdre encore une fois, s’en séparer au moment
          où il venait de les retrouver ; l’angoisse de son cœur se
          peignait sur sa physionomie expressive.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          J’arrangerai tout cela moi ! Que personne ne se tourmente
          et ne s’afflige. Je ferai en sorte que tout le monde reste
          content. À présent, si nous soupions, ce ne serait pas
          malheureux ; j’ai une faim de cannibale ; nous sommes tous
          heureux ; nous devons tous avoir faim. »
          Moutier, Elfy et madame Blidot étaient allés chercher les
          plats et les bouteilles ; le souper ne tarda pas à être servi,
          et chacun se mit à sa place, excepté Dérigny, qui se préparait
          à servir le général.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Eh bien ! Pourquoi ne soupez-vous pas, Dérigny ? Est-ce que
          la joie tient lieu de nourriture ?
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Pardon, mon général, tant que je reste votre serviteur, je
          ne me permettrai pas de m’asseoir à vos côtés.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Vous avez perdu la tête, mon ami ! Le bonheur vous rend
          fou ! Vous allez servir vos enfants comme si vous étiez leur
          domestique ! Drôle d’idée vraiment ! Voyons, pas de folies. À
          l’Ange-Gardien nous sommes
          tous amis et tous égaux. Mettez-vous là, entre Jacques et
          Paul, et mangeons… Eh bien, vous hésitez ?… Faudra-t-il que je
          me fâche pour vous empêcher de commettre des inconvenances ?
          Saprelotte ! à table, je vous dis ! Je meurs de faim,
          moi ! »
          Moutier fit en souriant signe à Dérigny d’obéir ; Dérigny
          se plaça entre ses deux enfants ; le général poussa un soupir
          de satisfaction, et il commença sa soupe. Il y avait longtemps
          qu’il n’avait mangé de la cuisine bourgeoise mais excellente
          de madame Blidot et d’Elfy ; aussi mangea-t-il à tuer un homme
          ordinaire ; l’éloge de tous les plats était toujours suivi
          d’une seconde copieuse portion. Il était d’une gaieté folle
          qui ne tarda pas à se communiquer à toute la table ; Moutier
          ne cessait de s’étonner de voir rire Dérigny, lui qui ne
          l’avait jamais vu sourire depuis qu’il l’avait connu.
          
          

          MOUTIER.
          
          Tu vois, mon Jacquot, les prodiges que tu opères ainsi que
          Paul. Voici ton papa que je n’ai jamais vu sourire, et qui rit
          maintenant tout comme Elfy et moi.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          J’aurais fort à faire, mon ami, s’il me fallait arriver à
          la gaieté de mademoiselle Elfy, d’après ce que vous m’en avez
          dit, du moins. Mais j’avoue que je me sens si heureux, que je
          ferais toutes les folies qu’on me demanderait.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Bon ça ! Je vous en demande une qui vous fera grand
          plaisir.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Pourvu qu’elle ne me sépare pas de mes enfants, mon
          général, je vous la promets.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Encore mieux ! Je vous demande, mon ami, de ne pas me
          quitter… Ne sautez pas ! que diantre ! Vous ne savez pas ce
          que je veux dire… Je vous demande de ne jamais quitter vos
          enfants et de ne pas me quitter. Ce qui veut dire que je vous
          garderai tous les trois avec moi, qu’en reconnaissance de vos
          soins (dont je ne peux plus me passer ; je sens que je ne
          m’habituerais pas à un autre service que le vôtre, si exact,
          si intelligent, si doux, si actif. Il me faut vous ou la
          mort) : qu’en reconnaissance, dis-je, de ces soins que rien ne
          peut payer, j’achèterai pour vous et je vous donnerai un bien
          quelconque où vous vous établiriez, après ma mort, avec vos
          enfants et une femme peut-être. Ce serait votre avenir et
          votre fortune à tous. Tant que je suis prisonnier, vous
          resterez en France avec vos enfants et notre ami Moutier.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Et après, mon général ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Après ? Après ? Nous verrons ça. Nous avons le temps d’y
          penser… Eh bien ? que dites-vous ?
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Rien encore, mon général ; je demande le temps de la
          réflexion ; ce soir, je n’ai pas la tête à moi, et mon cœur
          est tout à mes enfants.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Bien, mon cher, je vous donne jusqu’au repas de noces
          d’Elfy et de Moutier. Demain, nous fixerons le jour et
          j’écrirai à Paris pour le dîner et les accessoires. À nous
          deux, ma petite Elfy ! Reprenons notre vieille conversation
          interrompue sur votre mariage. C’est aujourd’hui lundi ;
          demain mardi, j’écris ; on m’expédie mon dîner et le reste
          samedi ; tout arrive lundi, et nous le mangerons en sortant de
          la cérémonie.
          
          

          ELFY.
          
          Impossible, mon général ; il faut faire les publications,
          le contrat. 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Il faut donc bien du temps en France pour tout cela ? Chez
          nous, en Russie, ça va plus vite que ça. Ainsi, je vois madame
          Blidot ; vous me convenez, je vous conviens ; nous allons
          trouver le pope, qui lit des prières en slavon, chante quelque
          chose, dit quelque chose, vous fait boire dans ma coupe et moi
          dans la vôtre, qui nous promène trois fois en rond autour
          d’une espèce de pupitre, et tout est fini. Je suis votre mari,
          vous êtes ma femme, j’ai le droit de vous battre, de vous
          faire crever de faim, de froid, de misère.
          

          MADAME BLIDOT,
          riant.
          Et moi, quels sont mes droits ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          De pleurer, de crier, de m’injurier, de battre les gens, de
          déchirer vos effets, de mettre le feu à la maison même dans
          les cas désespérés.
          

          MADAME BLIDOT,
          riant.
          Belle consolation ! À quel sort terrible j’ai échappé !
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Oh ! mais moi, c’est autre chose ! Je serais un excellent
          mari ! Je vous soignerais, je vous empâterais ; je vous
          accablerais de présents, de bijoux ; je vous donnerais des
          robes à queue pour aller à la cour, des diamants, des plumes,
          des fleurs ! »
          Tout le monde se met à rire, même les enfants ; le général
          rit aussi et déclare qu’à l’avenir il appellera madame
          Blidot : « Ma petite femme. » Après avoir causé et ri pendant
          quelque temps, le général va se coucher parce qu’il est
          fatigué ; Dérigny, après avoir terminé son service près du
          général, va avec ses enfants, dans leur chambre, les aider à
          se déshabiller, à se coucher, après avoir fait avec eux une
          fervente prière d’action de grâces. Il ne peut se décider à
          les quitter, et, quand ils sont endormis, il les regarde avec
          un bonheur toujours plus vif, effleure légèrement de ses
          lèvres leurs joues, leur front et leurs mains ; enfin, la
          fatigue et le sommeil l’emportent, et il s’endort sur sa
          chaise entre les deux lits de ses enfants. Il dort d’un
          sommeil si paisible et si profond, qu’il ne se réveille que
          lorsque Moutier, inquiet de sa longue absence, va le chercher,
          et l’emmène de force pour le faire coucher dans le lit qui lui
          avait été préparé. Il était tard pourtant ; minuit venait de
          sonner à l’horloge de la salle ; mais Moutier n’avait pas
          encore eu le temps de causer avec Elfy et sa sœur ; ils
          avaient mille choses à se raconter, et les heures s’écoulaient
          trop vite. Enfin, madame Blidot sentit que le sommeil la
          gagnait ; l’horloge sonna, Moutier se leva, engagea les sœurs
          à aller se coucher et alla à la recherche de Dérigny qu’il ne
          trouvait pas dans sa chambre près du général. Il réfléchit
          encore quelque temps avant de s’endormir lui-même ; ses
          pensées étaient imprégnées de bonheur, et ses rêves se
          ressentirent de cette douce inspiration.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXI

TORCHONNET DÉVOILÉ.
          

          Le lendemain, quand on se fut retrouvés, embrassés
          interrogés, et quand on eut déjeuné, madame Blidot demanda au
          général s’il avait regardé ses effets et s’il avait tout
          retrouvé.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je n’ai regardé à rien qu’à mon lit, ma petite femme.
          J’étais fatigué de la route et de la trouvaille de ce diable
          de Dérigny. Rien ne me fatigue comme de contenir mes
          sensations ; et je m’étais retenu pour ne pas pleurer comme un
          nigaud ; et puis, toutes les fois que je regardais cet homme
          si heureux et ses enfants, je me disais : Et toi, pauvre
          Dourakine, tu es seul avec ton or, ton argent et tes
          châteaux ! Personne pour t’aimer, pour hériter de tout cela.
          (Le général se frappe la tête des deux poings, il se lève, il
          souffle, il se promène en long et en large ; il se calme, il
          rit et continue.) Mais j’ai bien dormi cette nuit ; me voici
          leste et gai. Eh bien ! ma petite femme, vous riez ?
          Pourquoi ? Elfy rit aussi ? et Moutier ? Dérigny ne rit pas,
          lui ; il regarde toujours ses enfants avec une bouche
          jusqu’aux oreilles !
          — Mon général ? dit Dérigny qui entend prononcer son nom,
          mais qui ne comprend pas le reste. 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Rien, rien, mon ami. Continuez votre occupation… Tenez,
          voyez-le ; il recommence. »
          La porte s’ouvre violemment ; Torchonnet se précipite dans
          la salle ; il court au général, se jette dans ses bras, lui
          baise le ventre, ne pouvant atteindre plus haut et
          s’écrie :
          « Mon cher général ! mon père ! mon bienfaiteur ! »
          

          Le général, fort surpris, cherche à se dégager, le
          repousse, trébuche ; Torchonnet s’accroche à lui, continue ses
          embrassements, ses exclamations.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Moutier ! Dérigny ! pour l’amour de Dieu, délivrez-moi ! Je
          tombe ! ce diable de Graillonnet m’entraîne… Laisse-moi,
          drôlichon ! Va-t’en !
          
          

          TORCHONNET.
          
          Non, mon père, mon bon père ! Je ne vous quitterai que
          lorsque vous m’aurez reconnu pour votre enfant, l’héritier de
          votre nom, de votre fortune. 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Au secours ! chassez ce fou ! Moutier, mon brave ami,
          prenez-le, arrachez-le de dessus mon pauvre ventre qu’il
          écrase. »
          

          Moutier avait déjà tiré Torchonnet, qui aplatissait
          d’autant mieux le ventre du général ; enfin, il parvint à lui
          donner une secousse qui lui fit lâcher prise, mais si
          brusquement, que le général perdit l’équilibre et tomba sur
          lui et sur Moutier : tous trois roulèrent par terre, le
          général jurant et assommant de ses robustes poings Torchonnet,
          qu’il écrasait de son poids et qui criait de toute la force de
          ses poumons. Moutier toucha à peine terre et se releva
          lestement, avant que la lourde chute du général eût été
          complète. Lui et Dérigny remirent le général sur pied ; il
          n’avait heureusement d’autre mal que la secousse fort amortie
          par Torchonnet et par Moutier. Sa colère contre Torchonnet
          reprit une nouvelle force.
          « Polisson, animal ! s’écria-t-il, je t’apprendrai à faire
          le gentil avec moi, à me crier tes sottises aux oreilles, à me
          faire rouler à terre sous prétexte de m’embrasser ! »
          Torchonnet, qui s’était mis en tête de se faire adopter et
          emmener par le général, s’écria :
          « Pardon, pardon, mon bienfaiteur, mon père ! prenez-moi
          avec vous, emmenez-moi avec vous.
          — T’emmener, polisson ! quand je t’emmènerai, ce sera pour
          te faire knouter, envoyer en Sibérie.
          Si tu veux le knout, je te ferai prévenir quand je
          partirai, sois-en certain.
          — Je veux tout ce que vous voulez, mon père, s’écria
          Torchonnet qui ne savait ce qu’était le knout ni la
          Sibérie.
          — En vérité ! Eh bien, voici ce que je veux. »
          Le général saisit Torchonnet par les cheveux, lui donna un
          soufflet, un coup de poing, force coups de pied ; le traîna à
          la porte et le jeta dehors malgré ses cris. Il referma la
          porte, s’éventa avec son mouchoir, se promena sans mot dire et
          rentra dans sa chambre.
          
          

          PAUL.
          
          Comme il a battu ce pauvre Torchonnet ! c’est méchant, ça ;
          je ne l’aime plus du tout.
          
          

          JACQUES.
          
          Je ne comprends pas ce qui a pris à Torchonnet. Le général
          s’est mis en colère, et Torchonnet continuait toujours.
          
          

          MOUTIER.
          
          Il a probablement eu connaissance de l’idée qui avait passé
          par la tête du général, et il a espéré la faire exécuter en
          feignant une grande tendresse.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Torchonnet est un mauvais garçon, perverti par les
          Bournier, je le crains bien. Et à propos de Torchonnet,
          dites-moi, Joseph, le général a-t-il emporté aux eaux une
          timbale et un couvert en vermeil ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Pas le moindre vermeil, ni rien.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          C’est qu’en rangeant ses affaires éparses au travers de sa
          chambre, je n’ai jamais pu retrouver une timbale et un couvert
          dont la place est marquée, mais vide, dans son nécessaire.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ils manquaient peut-être avant.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Non, Jacques m’a dit que le nécessaire était plein et
          complet quand le général le leur a fait voir.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mais pourquoi parlez-vous de ces pièces perdues à propos de
          Torchonnet ?
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Parce qu’il est venu dans la chambre pendant que nous
          rangions, Jacques et moi, les effets épars du général, et
          qu’il a été très mauvais.
          Madame Blidot raconta à Moutier la scène qui s’était
          passée : elle ajouta que depuis elle avait défendu à Jacques
          et à Paul de jouer avec Torchonnet et de lui parler.
          Ils causèrent quelque temps encore ; le général rentra très
          soucieux et très mécontent.
          « Madame Blidot, dit-il, vous recevez chez vous beaucoup de
          monde ; un de ces coquins m’a volé deux pièces de mon
          nécessaire : une timbale et un couvert. 
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Mon général, j’en suis désolée, je me suis aperçue de cette
          perte une heure après votre départ, en rangeant votre chambre
          avec Jacquot ; elle était un peu en désordre.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Comment, un peu ? Elle devait être sens dessus dessous.
          C’est que je savais qu’avec vous et les vôtres je ne courais
          aucun danger ; je vous confierais toute ma fortune sans aucune
          inquiétude, ma petite femme. Voilà pourquoi je dis que les
          objets ont été volés par un voleur.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Mon général, personne n’est entré dans votre chambre que
          moi, Jacques et Torchonnet.
          — Torchonnet ? Ah ! dit le général en s’arrêtant tout
          court.
          
          

          PAUL.
          
          C’est Torchonnet qui a les belles choses ; je les ai vues
          quand il m’a demandé de les cacher dans la paillasse de
          Jacques.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Torchonnet t’a demandé… quand ?… où ?… Raconte-moi cela,
          mon mignon.
          
          

          PAUL.
          
          Je revenais de l’école tout seul, avant Jacques. Torchonnet
          court à moi : « Mon Paul, veux-tu des pralines ? — Oui, je
          veux bien, je dis. — Alors prends ces choses d’or ; cours vite
          les cacher, très bien cacher, dans la paillasse de Jacques ;
          puis tu reviendras et je te donnerai plein tes mains de
          pralines. — Attends une minute, je lui dis, je vais demander à
          Jacques s’il veut. — Non, non, ne demande pas à Jacques, ne
          lui dis rien. Si tu ne veux pas, tu n’auras pas de pralines. —
          Je veux bien, mais je veux avant demander à Jacques. Il me
          dit : — Imbécile ! » Et il s’en est allé, et il a emporté ses
          belles choses d’or.
          — Gredin, scélérat ! s’écria Dérigny. Si je le tenais, je
          lui donnerais une rossée dont il se souviendrait ! Misérable !
          Vouloir faire passer pour un voleur et un ingrat mon fils, mon
          pauvre Jacquot ! mon bon et honnête Jacquot !
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et c’est ce misérable qui ose me demander de l’emmener avec
          moi ! qui a le front de m’appeler son père ! qui a l’audace de
          vouloir être comte Dourakine et l’héritier de ma fortune !
          Moutier, mon ami, allez me chercher cet effronté coquin, ce
          voleur, ce scélérat.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, permettez qu’avant de vous l’amener, je
          raconte à M. le curé ce qui s’est passé, et que je le mette en
          sa présence.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Pourquoi faire ? Le curé est trop bon ! Il ne saura pas le
          corriger. Donnez-le-moi ; je me charge de l’étriller de façon
          à lui faire passer l’envie de m’avoir pour père et de
          m’accompagner en Russie.
          
          

          MOUTIER.
          
          Oui, mon général ; je cours le chercher.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXII

COLÈRE ET REPENTIR DU GÉNÉRAL.
          

          Moutier alla en effet chez le curé, mais non pas pour
          amener Torchonnet au général, dont la colère était redoutable.
          Furieux comme il l’était contre ce misérable Torchonnet, il
          l’aurait assommé, mis en pièces sans pitié. Il alla donc chez
          le curé, le trouva travaillant dans sa chambre. Torchonnet
          était resté dans la salle d’entrée.
          « Pardon, monsieur le curé, si je vous dérange ; il s’agit
          de choses graves, et j’ai besoin de votre aide pour nous tirer
          d’affaire. »
          Moutier raconta brièvement au curé ce qui venait de se
          passer et ce qui avait été découvert par le récit naïf du
          petit Paul.
          « Vous voyez mon embarras, monsieur le curé ; si le général
          voit Torchonnet, il le tuera sans le vouloir et sans le
          savoir ; d’un autre côté, si je reviens sans lui, il va
          vouloir venir lui-même le chercher. Et puis, le père des
          enfants est tellement indigné de la méchanceté, de
          l’ingratitude de Torchonnet envers Jacques, que de ce côté-là
          encore, il y a un danger à éviter.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Vous avez bien fait, mon bon ami, de venir m’en parler. Je
          ne vois qu’un moyen d’éviter ces deux dangers, c’est
          d’éloigner Torchonnet.
          
          

          MOUTIER.
          
          Où l’envoyer, monsieur le curé ? Chez qui ? avec qui ?
          
          

          LE CURÉ.
          
          Ma bonne va le mener chez son frère, gendarme à Domfront ;
          il sera là en bonne surveillance, et nous lui ferons croire
          qu’il est en état d’arrestation ; voulez-vous appeler ma
          bonne ? »
          Moutier allait répondre, lorsque des cris, suivis d’affreux
          hurlements, se firent entendre. Il se précipita du côté d’où
          ils partaient ; le curé le suivit avec plus de lenteur.
          Arrivés à la porte de la salle d’où partaient ces cris
          horribles, ils la trouvèrent fermée à double tour.
          « On égorge ma pauvre bonne, s’écria le curé avec
          terreur.
          — Il faut entrer à tout prix, » cria Moutier.
          Il appuya contre la porte, mais elle s’ouvrait en dehors ;
          elle était en chêne épais ; la serrure était solide ; toute la
          force de Moutier était insuffisante pour la briser. Les
          hurlements continuaient ; la voix s’enrouait et
          faiblissait.
          « Par la fenêtre ! s’écria Moutier.
          Et, s’élançant au dehors, il brisa un carreau, tourna
          l’espagnolette, sauta dans la chambre, et vit un homme, qu’il
          ne reconnut pas au premier abord, assommant à coups de fouet
          un petit garçon à demi déshabillé, qui se tordait et rugissait
          sous l’étreinte et les coups de l’homme ; chaque coup marquait
          sur la chair une trace livide.
          Moutier se jeta sur l’inconnu, lui arracha le fouet des
          mains, le repoussa violemment et allait le frapper, quand
          lui-même faillit tomber de surprise : l’homme était le
          général, l’enfant était Torchonnet. Le général, ne voyant pas
          revenir Moutier et devinant une trahison, était sorti
          doucement de l’auberge, avait été au presbytère, où il trouva
          Torchonnet dans la salle. Le général s’était armé de son fouet
          à chiens ; il ne dit rien, mais ses yeux lancèrent des flammes
          quand il vit Torchonnet, rempli d’espoir, approcher
          mielleusement de lui en l’appelant son cher général. Il se
          jeta sur lui, lui arracha en moins d’une minute ses vêtements,
          ferma la porte à double tour, et commença à lui administrer le
          knout avec une vigueur qui provoqua les hurlements du
          coupable.
          

          Lorsque Moutier arrêta le supplice de Torchonnet, le
          général demanda à ce dernier s’il savait à présent ce qu’était
          le knout. Torchonnet continuait à hurler et à se rouler dans
          l’excès de sa souffrance. Moutier, dans la salle, et le curé,
          en dehors à la fenêtre, restaient immobiles, ne sachant quel
          parti prendre. À mesure que la colère du général se dissipait,
          la honte semblait le gagner. Lui aussi restait à la même
          place, sans faire un mouvement, sans dire une parole. Moutier
          fut le premier qui parla :
          « Monsieur le curé, ayez la bonté de m’envoyer votre
          bonne ; je vais ouvrir la porte de la salle ; cet enfant a
          besoin de secours.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Je vais revenir moi-même avec elle, mon ami. Il faut à ce
          garçon un pansement sérieux ; nous allons le couvrir de vin et
          d’huile, le baume du Samaritain de l’Évangile. »
          Moutier alla ouvrir la porte ; ni lui, ni le curé, ni la
          bonne ne firent attention au général, qui paraissait de plus
          en plus honteux et embarrassé. La bonne et Moutier emportèrent
          Torchonnet dans sa chambre. Le général arrêta par le bras le
          curé qui les suivait.
          

          « Monsieur le curé, je vous donnerai dix mille francs pour
          ce voleur, » dit-il à voix basse.
          Le curé lui jeta un regard sévère.
          « L’argent ne rachète pas le mal, Monsieur ; il ne paye pas
          la souffrance.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Mais que voulez-vous que je fasse ?
          
          

          LE CURÉ.
          
          Rien, Monsieur ; personne ne vous demande rien ; il fallait
          vous abstenir de ce que vous avez fait. Maintenant, vous ne
          pouvez que demander pardon à Dieu de votre violence et la
          réprimer à l’avenir.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Monsieur le curé, ne me regardez pas avec des yeux si
          sévères ; ils me troublent la conscience et le cœur. Je ne
          suis pas méchant, je vous assure, seulement un peu trop vif.
          
          
          

          LE CURÉ.
          
          Pas méchant, Monsieur ? un peu trop vif ? quand vous
          assommez cruellement un enfant trop faible pour vous
          résister ? Je vous le répète, Monsieur, demandez pardon à
          Dieu ; je n’ai pas d’autre conseil à vous donner. »
          Et le curé sortit, laissant le général plus abattu que
          fâché.
          « Sot que je suis ! murmura-t-il. Les voilà tous contre
          moi. Je l’ai frappé fort, c’est vrai ! Mais aussi, quel
          scélérat que ce petit gredin !… Ce qui me met hors de moi,
          c’est son idée fixe, sotte, absurde, de se faire adopter par
          moi. Et de penser que moi-même j’ai eu pendant cinq minutes
          cette pensée ! que j’ai pu concevoir un désir pareil ! Voyons,
          que faire à présent ? M’en aller. À
          l’Ange-Gardien, ils vont
          tous être comme des hérissons ; ils me jetteront des regards !
          ils me traiteront avec une froideur ! Imbécile que je suis !
          je n’ai que ce que je mérite. »
          Tout en parlant ainsi, le général arrivait à
          l’Ange-Gardien. Il ouvrit
          lentement la porte, hésita à entrer, s’y décida enfin, et se
          trouva nez à nez avec Elfy.
          — Eh bien ! général, demanda-t-elle en riant, avez-vous
          réglé votre affaire avec Torchonnet comme vous le vouliez ? à
          votre satisfaction ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Comme je le voulais, oui ; à ma satisfaction, non, car je
          suis très mécontent.
          
          

          ELFY.
          
          Et de quoi donc, général ? Qu’est-ce qui vous a
          mécontenté ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          C’est moi-même, parbleu ; j’ai agi en sot, en fou furieux,
          en méchant animal. Au lieu de fouetter Torchonnet comme il le
          méritait, par exemple, je l’ai battu. knouté à le mettre en
          pièces.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Vous avez bien fait, mon général ! J’en aurais fait autant
          à votre place.
          

          LE GÉNÉRAL, avec
          satisfaction.
          Vous trouvez, mon ami ? Je crois que vous êtes dans
          l’erreur. Le curé a dit que j’étais méchant, cruel, que je
          n’avais qu’à demander pardon à Dieu. Et ce curé, voyez-vous,
          mon cher, ce curé s’y connaît ; il est bon, et puis, j’ai
          confiance en lui. J’ai frappé trop fort, c’est vrai ! J’étais
          dans une colère ! J’aurais tué ce misérable, qui, après
          m’avoir volé, après avoir voulu faire soupçonner et accuser le
          pauvre Jacques, a l’impudence d’arriver à moi mielleusement et
          de m’appeler son cher général… Je l’aurais tué, tant j’étais
          outré, indigné, si Moutier n’était venu se jeter sur moi et
          m’arracher mon fouet.
          
          

          ELFY.
          
          Et que vous a dit Moutier, mon général ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Rien, mon enfant ! Rien ! pas un mot, pas un regard ; il
          m’a plus fait de peine par ce silence, ce dédain, que s’il
          m’avait battu. Ce bon Moutier ! L’indignation était peinte sur
          sa figure ! Et les yeux du curé ! quel regard froid,
          écrasant !… Oui, oui, ma petite Elfy, ils sont très fâchés
          contre moi. Et moi, je suis tout malheureux et confus, ce qui
          prouve que j’ai tort et qu’ils ont raison. Elfy, Dérigny,
          faites ma paix avec Moutier. J’aime ce garçon, et je ne puis
          supporter la pensée qu’il m’en veuille sérieusement. Je me
          recommande à vous, mes amis, et à vous, ma petite femme. Je
          crois que je l’entends venir ; je me sauve ; appelez-moi quand
          vous l’aurez apaisé. »
          Et le général, avec plus d’agilité qu’on ne pouvait lui en
          supposer, disparut derrière sa porte au moment où Moutier
          ouvrait celle de
          l’Ange-Gardien.
          Elfy courut à lui ; son sourire gai et doux dérida le front
          soucieux de Moutier.
          
          

          ELFY.
          
          Le général est triste et honteux, mon ami ; honteux de sa
          colère, triste de votre silence et de votre mécontentement
          visible.
          
          

          MOUTIER.
          
          Il a raison, ma chère Elfy, et je vois qu’il vous a chargée
          de plaider sa cause ; elle est bien mauvaise, vous avez fort à
          faire.
          
          

          ELFY.
          
          Mon bon Joseph, pensez donc que le général est très
          colère…
          — Première et bonne excuse, dit Moutier en souriant.
          
          

          ELFY.
          
          Laissez-moi finir. Quand il est en colère, il fait des
          choses qu’il regrette après…
          
          

          MOUTIER.
          
          Et qui n’en sont pas moins faites.
          
          

          ELFY.
          
          C’est vrai, mon ami, mais il en est si fâché, qu’on lui
          pardonne malgré soi. Et puis, songez à la méchanceté, à
          l’ingratitude de ce méchant Torchonnet ; à ce qui serait
          arrivé s’il avait réussi à placer dans la paillasse de notre
          pauvre petit Jacques les objets volés au général. Il méritait
          une bien sévère punition, car moi-même, qui ne suis pas
          méchante, je l’aurais battu avec un vrai plaisir.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Et moi, mon cher Moutier, je dis comme votre bonne Elfy :
          ce garçon est un scélérat, et je lui aurais donné une fameuse
          rossée.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Et enfin, Joseph, il faut dire que le général est russe, et
          qu’en Russie les coups de fouet se donnent plus facilement que
          chez nous.
          
          

          MOUTIER.
          
          Peut-être avez-vous raison, mes amis, ma petite Elfy est un
          excellent avocat. Mais le général tient-il réellement à mon
          approbation ou à mon mécontentement ?
          
          

          ELFY.
          
          Énormément, mon ami ; le pauvre homme m’a fait peine ; il
          était si honteux, si humble, si attristé ! Il s’est sauvé
          quand il vous a entendu venir ; il courait ! Je ne pensais pas
          qu’il fût aussi leste. »
          Moutier sourit, serra affectueusement la main d’Elfy et
          alla frapper à la porte du général.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Qui est là ? Entrez. »
          Moutier entra, s’arrêta un instant. Le général le regarda
          presque timidement ; son regard demandait grâce. Moutier,
          touché de cet aveu tacite de sa faute, répondit à ce regard
          par un bon et franc sourire ; il marcha à lui et serra une de
          ses mains dans les siennes en s’inclinant respectueusement. Le
          général lui sauta au cou, le serra dans ses bras, faillit le
          renverser, l’étouffer, et ne lui dit qu’un mot : « Merci, mon
          ami ; » mais d’un accent si affectueux, si ému, que Moutier
          sentit disparaître le dernier vestige de mécontentement, et
          qu’il lui rendit son étreinte avec toute la chaleur d’une
          affection vive et sincère.
          « Ouf ! dit le général ; j’ai cent livres de moins sur le
          cœur ! mon bon Moutier ! Tout général que je suis, je tiens à
          votre estime, à votre amitié, en proportion de l’estime et de
          l’amitié que je vous porte. Tout à l’heure j’étais
          malheureux ! Je vous sentais fâché contre moi, et ma
          conscience me disait que vous aviez raison. À présent, je me
          sens heureux et léger comme une plume.
          — Merci… merci, mon général, dit Moutier ému à son
          tour.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Allons voir les autres là-bas ; je n’ai plus honte de
          personne. Mais avant, dites-moi, mon ami, comment va le pauvre
          gredin ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Pas trop bien, mon général ; mais rien de grave. Le baume
          du curé a bien fait.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          C’est que c’est celui de l’Évangile. Il n’est pas étonnant
          qu’il fasse merveille. »
          Et le général rentra dans la salle suivi de Moutier.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXIII

RÉPARATION COMPLÈTE.
          

          L’air joyeux du général fit voir à Elfy qu’elle avait
          réussi complétement dans sa négociation ; elle s’avança vers
          lui le sourire sur les lèvres ; le général lui serra la main à
          plusieurs reprises.
          « Bon cœur ! excellente enfant ! répétait-il. Et vous
          autres, petits, continua-t-il en s’adressant aux enfants qui
          rentraient du jardin, me trouvez-vous bien méchant ?
          
          

          PAUL.
          
          Très méchant, et si j’étais maman, je vous mettrais en
          pénitence.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Quelle pénitence ? Que me ferais-tu ?
          
          

          PAUL.
          
          Je vous donnerais du pain sec à dîner tout seul dans un
          petit coin.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et toi, Jacques, qui ne dis rien, que penses-tu ?
          
          

          JACQUES.
          
          Je pense que vous avez fait mal, mais qu’il faut vous aimer
          tout de même, parce que ce n’est pas exprès que vous êtes
          méchant. 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Laissez donc, Dérigny, laissez-le parler : je veux
          connaître son idée, qui est peut-être très bonne. Parle,
          Jacquot ; explique ce que tu viens de dire. Comment, selon
          toi, suis-je méchant pas exprès ?
          
          

          JACQUES.
          
          Parce que vous êtes si colère, que vous ne savez plus ce
          que vous dites ni ce que vous faites. Et ce n’est pas votre
          faute ; personne ne vous a dit que c’est mal de s’emporter. Et
          comme vous êtes très bon quand vous n’êtes pas en colère, tout
          le monde vous aime tout de même.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je te remercie, mon enfant ; je tâcherai de ne plus
          m’emporter. Quand j’aurai envie de me fâcher, je penserai à ce
          que tu m’as dit ; merci, merci, enfant. »
          Dérigny avait une vive inquiétude des répliques de ses
          enfants ; les paroles du général le rassurèrent ; il jeta sur
          Jacques un regard de tendresse paternelle que le général
          devina, car il alla à lui, lui serra la main et lui dit :
          « L’Ange-Gardien porte
          bonheur ; vos enfants sont charmants et excellents comme leur
          seconde maman et leur tante. »
          La journée ne se passa pas sans que le général reparlât du
          dîner de chez Chevet et du jour de la noce, qui fut enfin fixé
          à la quinzaine. Le général se retira immédiatement pour
          écrire ; il fit ses commandes, envoya un bon sur son banquier
          à Paris, commanda un trousseau convenable pour la position
          d’Elfy, une argenterie considérable, des broches, des
          épingles, des boucles d’oreilles, des châles, des étoffes ;
          des présents pour madame Blidot, pour Dérigny, pour le curé,
          pour les enfants ; un supplément de mobilier pour l’auberge
          Bournier, qui était en vente et qu’il voulait acheter tout de
          suite pour une affaire qu’il avait dans la tête.
          Il écrivit à Domfront pour avoir un notaire ; il le voulait
          le soir même ; Moutier lui représenta qu’il serait trop tard,
          que cet empressement lui ferait payer l’auberge un tiers
          au-dessus du sa valeur.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Que m’importent, mon cher, quelques milliers de roubles de
          plus ? Que voulez-vous que je fasse ici de mes six cent mille
          roubles du revenu ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Employez-les bien, mon général ; vous trouverez à les
          placer.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Mais comment ? Je ne demande pas mieux, moi ; mais, comme
          l’a dit Jacques le sage, personne ne me dit ce qui est bien ou
          mal.
          
          

          MOUTIER.
          
          Eh bien, mon général, pardon si je me permets de vous
          diriger dans l’emploi de votre argent ; mais… il me
          semble…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Quoi, mon ami ? Parlez. Vous n’avez pas assez de vingt
          mille francs, n’est-ce pas ? Demandez tout ce que vous
          voudrez ; j’accorde tout d’avance.
          
          

          MOUTIER.
          
          Oh ! mon général ! comment pouvez-vous avoir une pensée
          pareille ? J’ai trop de vingt mille francs que je dois à votre
          générosité. Mais je pense que, si vous vouliez… réparer un peu
          le mal que vous avez fait à ce misérable qui vous a volé et
          qui a mérité toute votre indignation, mais que vous avec
          réellement trop battu, vous placeriez en son nom quelque
          milliers de francs qui assureraient son existence.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Bravo ! mon ami, très bien pensé ! Et ensuite ? Je voudrais
          faire mieux que cela : quelque chose pour le village, quelque
          chose qui reste !
          
          

          MOUTIER.
          
          Rien de plus facile, mon général. Causez-en avec M. le
          curé ; il connaît les besoins de la commune ; il vous dira ce
          qui lui manque.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Excellent ! parfait ! Vite, mon ami, allez me chercher le
          curé ; dites-lui qu’il se dépêche, que je bous
          d’impatience.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, j’ai peur qu’après la scène de ce matin, il ne
          veuille pas venir.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          C’est vrai ! Et pourtant, il faut que je le voie
          aujourd’hui, tout de suite. J’ai une idée. Donnez-moi mon
          chapeau ; je vais y aller.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, veuillez attendre un moment, permettez que
          j’aille d’abord savoir s’il ne…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Il n’y a rien à savoir ; je veux y aller moi-même tout de
          suite ; j’ai eu tort, je le sais, et je vais m’arranger avec
          ce curé, qui est un brave et excellent homme. »
          Le général saisit son chapeau et partit presque courant,
          suivi de Moutier qui le suppliait vainement d’attendre qu’il
          eût prévenu le curé. Ils traversèrent ainsi la salle où
          travaillaient les deux sœurs ; elles parurent surprises et
          interrogèrent du regard Moutier, qui ne put répondre que par
          un sourire rassurant, un mouvement d’épaules et un geste qui
          indiquaient une nouvelle idée saugrenue qui passait par la
          tête du général.
          

          En deux minutes le général fut à la porte du curé. Il entra
          comme un ouragan, culbuta la bonne qui se trouvait sur son
          passage, et arriva, toujours courant, dans la chambre où se
          tenait le curé. Son entrée bruyante fit tressaillir celui-ci.
          
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Monsieur le Curé, je viens vous dire que j’ai eu tort,
          grand tort ; je viens vous en faire mes excuses.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Ce n’est pas moi, Monsieur, que vous avez offensé ; vous ne
          me devez aucune excuse.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Si fait, parbleu ! c’est vous, puisque vous êtes l’homme de
          Dieu. Mais Moutier m’a pardonné ; n’est-ce pas, Moutier, que
          vous m’avez pardonné (se tournant vers Moutier, qui incline la
          tête en souriant). Alors, monsieur le Curé, je viens vous dire
          que, pour expier ma colère, je veux d’abord assurer
          l’existence de votre mauvais drôle de Torchonnet : vous me
          direz ce qu’il faut et ne vous gênez pas, demandez ce que vous
          voudrez. Et puis, Moutier m’a dit de vous demander conseil
          pour le reste. Que faut-il que je fasse ? Que voulez-vous que
          je fasse ? De quoi a-t-on besoin ici ? Dépêchez-vous, parce
          que le notaire vient demain, et, s’il faut acheter quelque
          chose, je le ferai tout de suite. »
          Le curé restait abasourdi devant ce flux de paroles, dites
          très vite et très vivement. Il regardait Moutier qui ne
          pouvait s’empêcher de sourire de l’impatience visible du
          général et de l’embarras non moins visible du curé.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Eh bien ! pas de réponse ? Qui ne dit mot consent.
          J’attends, monsieur le Curé, la liste de vos nécessités.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Général ! je ne sais pas du tout… je ne comprends pas très
          bien…
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Que diantre ! c’est pourtant bien facile à comprendre. J’ai
          agi comme un diable, je veux agir comme un ange gardien pour
          faire la compensation. »
          La curé ne put s’empêcher de sourire ; la cause était
          gagnée. Le général le serra dans ses bras, puis l’obligeant à
          s’asseoir, s’assit près de lui, et, cherchant à prendre un air
          grave :
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Maintenant, monsieur le Curé, défilez-moi votre chapelet.
          Que vous faut-il ?
          
          

          LE CURÉ.
          
          Vous ne croyez pas si bien dire, Monsieur, car il est très
          vrai que c’est tout un chapelet de nécessités pressantes.
          — Tant mieux, dit le général, joyeux et se frottant les
          mains. Commençons.
          
          

          LE CURÉ.
          
          D’abord, des secours pour mes pauvres, des vêtements, du
          pain, des remèdes pour les malades, etc. ; ensuite, une
          réparation générale à ma pauvre église, plus la décoration
          intérieure, peintures, vitraux, dorures, etc. Une sacristie à
          construire et à garnir ; nos ornements et nos vases sacrés
          sont dans un état déplorable.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et d’un. Ça fait cinquante mille francs. Après ?
          Le curé sauta de dessus sa chaise.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Cinquante mille francs ! C’est moitié trop, général.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et bien ! avec le reste, vous ferez réparer, arranger votre
          presbytère, qui est en ruines et en loques. Après ?
          
          

          LE CURÉ.
          
          Si nous pouvions avoir quatre sœurs de charité, général,
          nous aurions une bonne instruction pour les filles, une salle
          d’asile pour les enfants pauvres, et des secours et des
          médicaments pour les malades.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Pourrez-vous avoir le tout pour cent mille francs ?
          

          
          

          LE CURÉ.
          
          Avec cent mille francs, on pourrait de plus bâtir et fonder
          un hôpital pour six ou huit malades, général ; ce serait le
          bonheur du pays. 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Vous recevrez cent cinquante mille francs pour tout cela
          sous peu de temps, monsieur le Curé, et si c’est insuffisant,
          vous me le direz. J’ajoute dix mille francs que vous placerez
          pour ce gueux de Torchonnet. Il les doit à mon repentir. Si je
          ne l’avais si terriblement battu, je ne lui aurais jamais
          donné une épingle à ce voleur, ce menteur, ce calomniateur,
          ingrat, méchant, trompeur, scélérat en un mot. Je ne veux le
          revoir de ma vie ; je ne réponds pas de ce que je ferais s’il
          avait l’audace de se représenter chez moi. »
          Le Curé ne savait pas le détail de ce qui s’était passé ;
          le général le lui raconta avec forces épithètes et injures
          contre Torchonnet. Le curé comprit mieux alors la colère du
          général, l’excusa en partie, et déclara qu’aussitôt après la
          guérison de Torchonnet, il le mettrait chez les Frères de la
          doctrine chrétienne, seuls capables de contenir et corriger
          les penchants vicieux de ce malheureux enfant ; quant aux
          objets volés, le curé alla immédiatement faire une recherche
          dans la chambre de Torchonnet ; il n’eut pas de peine à
          trouver au fond d’un tiroir de commode, sous un paquet
          d’habits, la timbale et le couvert qu’il remit à Moutier.
          Le général et le curé se séparèrent fort contents l’un de
          l’autre : le général invita le curé à venir dîner.
          « Ne vous gênez pas, mon bon curé ; venez souvent dîner
          avec nous ; les sœurs de
          l’Ange-Gardien vous aiment
          bien, Moutier aussi, les enfants aussi ; leur père vous
          aimera, et moi je vous respecte et vous aime. Que la dépense
          que vous leur occasionnerez ne vous arrête pas. C’est moi qui
          paye tout depuis le jour où j’ai mis le pied dans la maison…
          Vous, Moutier, vous n’avez pas besoin de hocher la tête et de
          vous démener comme un diable dans un bénitier ; je vous dis
          que ce sera comme ça ; je paye tout, ou bien je n’assiste pas
          à la noce. Ha ! ha ! la menace fait son effet ! l’ami Moutier
          se calme ! Bien, mon garçon, bien ! »
          Le général partit en riant ; Moutier le suivit riant
          également. Le curé les regarda s’éloigner et se rassit un
          instant après :
          « Drôle d’original, dit-il ; bon homme, brave homme !
          Généreux, juste, mais terrible à vivre. Quelle raclée il a
          donnée à mon pauvre Pierre Torchonnet ! Ce dernier l’avait
          méritée tout de même ; maintenant que c’est fait, je n’en suis
          pas fâché. Il commençait à mal tourner tout à fait. »
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXIV

MYSTÈRES.
          

          Le lendemain, le notaire, que le général avait mandé la
          veille par un exprès, pour une affaire importante, arriva de
          bonne heure. Le général s’enferma avec lui pendant longtemps ;
          ils sortirent de cette conférence, satisfaits tous les deux,
          et riant à qui mieux mieux. Le général ne dit mot à personne
          de ce qui s’était passé entre eux, et, quand le notaire
          partit, il mit le doigt sur sa bouche pour lui recommander le
          silence, et lui fit promettre de revenir bien exactement pour
          le contrat de mariage d’Elfy, la veille de la noce.
          « N’oubliez pas, mon très cher, que vous êtes de la noce,
          du dîner surtout, dîner de chez Chevet. Ne vous inquiétez pas
          de votre coucher ; c’est moi qui loge.
          — Mais, général, lui dit tout bas madame Blidot, nous
          n’avons pas de place.
          — Ta, ta, ta, j’aurai de la place, moi ; c’est moi qui
          loge ; ce n’est pas vous. Soyez tranquille, ne vous inquiétez
          de rien ; nous ne dérangerons rien chez vous. »
          Le notaire salua et partit. Le général se frottait les
          mains comme d’habitude et souriait d’un air malin. Il
          s’approcha d’une fenêtre donnant sur le jardin.
          « C’est joli ces prés qui bordent votre jardin ! Et le
          petit bois qui est à droite, et la rivière qui coule au
          milieu. Ce serait bien commode d’avoir tout cela. Quel dommage
          que ce ne soit pas à vendre ! »
          

          Madame Blidot et Elfy ne répondirent pas. C’était à
          vendre ; le malin général le savait bien depuis une heure ; il
          savait aussi que les sœurs n’avaient pas les fonds nécessaires
          pour l’acheter. Il eût fallu avoir vingt-cinq mille francs ;
          elles n’en avaient que trois mille.
          « C’est dommage, répéta le général. Quel joli petit bien
          cela vous ferait ! Et, si un étranger l’achète, il peut bâtir
          au bout de votre petit jardin, vous empêcher d’avoir de l’eau
          à la rivière, vous ennuyer de mille manières. N’est-ce pas
          vrai ce que je dis, Moutier ?
          
          

          MOUTIER.
          
          Très vrai, mon général ; aussi je ne dis pas que nous
          n’ayons fort envie d’en faire l’acquisition. Et, si Elfy y
          consent, les vingt mille francs que je tiens de votre bonté,
          mon général, pourront servir à en payer une grande partie ;
          mais nous attendrons que le bien soit à vendre. »
          Le général sourit malicieusement ; il avait tout prévu,
          tout arrangé. Le notaire avait ordre de répondre, en cas de
          demande, que le tout était vendu. À partir de ce jour, le
          général prit des allures mystérieuses qui surprirent beaucoup
          Moutier, Dérigny et les deux sœurs. Il envoya à Domfront louer
          un cabriolet attelé d’un cheval vigoureux ; il y montait tous
          les jours après déjeuner et ne revenait que le soir.
          Habituellement il partait seul avec le conducteur ;
          quelquefois il emmenait avec lui le curé.
          On demanda plus d’une fois au conducteur où il menait le
          général, jamais on n’en put tirer une parole, sinon : 
          « J’ai défense de parler ; si je dis un mot, je perdrai un
          pourboire de cent francs. »
          Quelques personnes avaient suivi le cabriolet, mais le
          général s’en apercevait toujours ; ces jours-là, il allait,
          allait comme le vent, jusqu’à ce que les curieux fussent
          obligés de terminer leur poursuite, sous peine de crever leurs
          chevaux.
          Un autre motif de surprise pour le village, c’est que, peu
          de jours après la visite du notaire, une foule d’ouvriers de
          Domfront vinrent s’établir à l’auberge Bournier ; ils
          travaillèrent avec une telle ardeur qu’en huit jours ils y
          firent un changement complet. Le devant était uni, sablé et
          bordé d’un trottoir ; un joli perron en pierre remplaçait les
          marches en briques demi-brisées qui s’y trouvaient jadis. Les
          croisées à petits carreaux sombres et sales furent remplacées
          par de belles croisées à grands carreaux. Toute la maison fut
          réparée et repeinte ; la cour, agrandie et nettoyée ; les
          écuries, la porcherie, le bûcher, la buanderie, les caves, les
          greniers aérés et arrangés. Des voitures de meubles et objets
          nécessaires à une auberge arrivaient tous les soirs ; mais
          personne ne voyait ce qu’elles contenaient, car on attendait
          la nuit pour les décharger et tout mettre en place. De jour,
          les ouvriers défendaient les approches de la maison.
          Il en était de même dans les prés et le bois qui bordaient
          la propriété de
          l’Ange-Gardien. Une
          multitude d’ouvriers y traçaient des chemins, y établissaient
          des bancs, y mettaient des corbeilles de fleurs, jetaient des
          ponts sur la rivière, en régularisaient les bords ; ils
          construisirent en vue de
          l’Ange-Gardien un petit
          embarcadère couvert, auquel on attacha par une chaîne un joli
          bateau de promenade. Chaque jour donnait un nouveau charme à
          ce petit bien convoité par Elfy et Moutier, et chaque jour
          augmentait leur désappointement. Il était évident que ce bien
          avait été acheté récemment ; le nouveau propriétaire voudrait
          probablement bâtir une habitation pour jouir des travaux qui
          rendaient l’emplacement si joli.
          

          « Chère Elfy, disait Moutier, ne désirons pas plus que nous
          n’avons ; ne sommes-nous pas très heureux avec ce que nous a
          déjà donné le bon Dieu ? D’ailleurs, pour moi, le bonheur en
          ce monde, c’est vous ; le reste est peu de chose. Il ne sert
          qu’à embellir mon bonheur, comme une jolie toilette vous
          embellira la jour de notre mariage.
          
          

          ELFY.
          
          Vous avez raison, mon ami ; aussi donnerais-je tous les
          prés et tous les bois du monde pour vous conserver près du
          moi. Je trouve seulement contrariant d’avoir pu acheter tout
          cela et de nous en voir privés pour toujours, faute d’y avoir
          pensé plus tôt.
          — C’est tout juste ce que je pensais, mes pauvres amis, dit
          le général d’une voix douce. (Il rentrait par le jardin après
          avoir examiné les travaux qui marchaient avec une rapidité
          extraordinaire.) Il n’y aurait que la haie de votre petit
          jardin à ouvrir, et vous auriez là une propriété
          ravissante.
          
          

          MOUTIER.
          
          Pardon, mon général, si je vous faisais observer qu’il
          serait mieux de ne pas augmenter les regrets de ma pauvre
          Elfy ; elle est bien jeune encore, et il est facile d’exciter
          son imagination.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Bah ! bah ! Ne disait-elle pas, il y a un instant, que vous
          lui teniez lieu de tous les bois et de tous les prés ? Vous
          êtes pour elle l’ombre des bois, la fraîcheur des rivières, le
          soleil des prés. Ha ! ha ! ha ! Un peu de sentiment, voyons
          donc ! Au lieu de prendre des airs d’archanges, vous me
          regardez tous deux avec un air presque méchant. Ha ! ha ! ha !
          Moutier est furieux que je ne fasse pas des jérémiades avec
          son Elfy, et Elfy est furieuse que je me moque de ses soupirs
          et de ses regrets pour les prés et les bois. À revoir, mes
          amis, j’ai une course à faire. »
          Quand il fut parti :
          « Joseph, dit Elfy à Moutier (qui mordait sa moustache pour
          contenir l’humeur que lui causait le général), Joseph, le
          général est insupportable depuis quelques jours ; je serais
          enchantée de le voir partir.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ma pauvre Elfy, il est bon, mais taquin. Qu’y faire ? C’est
          sa nature ; il faut la supporter et ne pas oublier le bien
          qu’il nous a fait. Sans lui, je n’aurais jamais osé demander
          votre main.
          
          

          ELFY.
          
          Mais moi, je vous l’aurais donnée, mon ami ; j’y étais bien
          décidée lors de votre seconde visite.
          
          

          MOUTIER.
          
          Ce qui n’empêche pas que c’est, après vous, au général que
          je la dois, et un bienfait de ce genre fait pardonner bien des
          imperfections. »
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXV

LE CONTRAT.
          

          Le jour de la noce approchait. Le général ne tenait pas en
          place ; il sortait et rentrait vingt fois par jour. Il faisait
          apporter une foule de caisson de l’auberge Bournier : il avait
          voulu faire venir la robe, le voile et toute la toilette de
          mariée d’Elfy. Il avait exigé de Moutier qu’il se fît faire à
          Domfront un uniforme de zouave en beau drap fin ; il l’avait
          mené à cet effet chez le meilleur tailleur de Domfront et
          avait fait la commande lui-même. Le placement des dix mille
          francs de Torchonnet était terminé ; le versement de cent
          cinquante mille francs qu’il donnait au curé pour l’église, le
          presbytère, les Sœurs de charité et l’hospice, était fini.
          Torchonnet, bien guéri, avait été transféré chez les Frères de
          Domfront. Les caisses du trousseau et les cadeaux étaient
          arrivés. À l’exception de celles qui contenaient les toilettes
          du contrat et du jour de noce, que le général ne voulait
          livrer qu’au dernier jour, elles avaient été ouvertes et
          vidées à la grande joie d’Elfy, qui pardonna tout au général,
          et à la grande satisfaction de madame Blidot, de Moutier, des
          enfants et de Dérigny : madame Blidot, parce qu’elle trouvait
          un grand supplément de linge, de vaisselle, d’argenterie et de
          toutes sortes d’objets utiles pour leur auberge ; Moutier,
          parce qu’il jouissait de la joie d’Elfy plus que de ses
          propres joies ; les enfants, parce qu’ils aidaient à déballer,
          à ranger, et que tout leur semblait si beau, que leurs
          exclamations de bonheur se succédaient sans interruption ;
          Dérigny, parce qu’il ne vivait plus que par ses enfants, que
          toutes leurs joies étaient ses joies, et que leurs peines lui
          étaient plus que les siennes. Le général ne touchait pas
          terre ; il était leste, alerte, infatigable. Il courait
          presque autant que Jacques et Paul. Il riait, il déballait ;
          il se laissait pousser, chasser. Ses grosses mains maladroites
          chiffonnaient les objets de toilette, laissaient échapper la
          vaisselle et autres objets fragiles.
          De temps à autre, il courait à l’auberge Bournier, sous
          prétexte d’avoir besoin d’air, puis aux ouvriers des prés et
          des bois, pour avoir, disait-il, un peu de fraîcheur. On le
          laissait faire ; chacun était trop agréablement surpris pour
          gêner ses allées et venues.
          L’auberge Bournier ressemblait à une fourmilière ; les
          ouvriers étaient plus nombreux encore et plus affairés que les
          jours précédents. Il était arrivé plusieurs beaux messieurs de
          Paris qui s’y établissaient, et qui achetaient, dans le
          village et aux environs, des provisions si considérables de
          légumes frais, de beurre, d’œufs, de laitage, qu’on pensait
          dans Loumigny qu’on allait avoir à loger incessamment un
          régiment ou pour le moins un bataillon.
          Moutier et Dérigny semblaient avoir perdu la confiance du
          général ; il ne leur demandait plus rien que les soins
          d’absolue nécessité pour son service personnel.
          Ils avaient défense de toucher aux paquets qui se
          succédaient ; le général les déballait lui-même et ne
          permettait à personne d’y jeter un coup d’œil. Elfy craignait
          parfois que ce fût un symptôme de mécontentement. Moutier la
          rassurait. « Je le connais, disait-il ; c’est quelque
          bizarrerie qui lui passe par la tête et qui s’en ira comme
          tant d’autres que je lui ai vues. »
          Madame Blidot s’inquiétait du repas de noces, du dîner, du
          contrat. Quand elle avait voulu s’en occuper et les préparer
          avec Elfy, le général l’en avait empêchée en répétant chaque
          fois :
          « Ne vous occupez de rien, ne vous tourmentez de rien ;
          c’est moi qui me charge de tout, qui fais tout, qui paye
          tout.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Mais, mon cher bon général, ne faut-il pas au moins
          préparer des tables, de la vaisselle, des rafraîchissements,
          des flambeaux ? Je n’ai rien que mon courant.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          C’est très bien, ma chère madame Blidot ! Soyez
          tranquille ; ayez confiance en moi. »
          Madame Blidot ne put retenir un éclat de rire, auquel se
          joignirent Elfy et Moutier ; le général, enchanté, riait plus
          fort qu’eux tous.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Mais, mon bon général, pour l’amour de Dieu, laissez-nous
          faire nos invitations pour le dîner du contrat et pour le jour
          du mariage ; si nous ne faisons pas d’invitations, nous nous
          ferons autant d’ennemis que nous avons d’amis
          actuellement.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Bah ! bah ! ne songez pas à tout cela ; c’est moi qui fais
          tout, qui règle tout, qui invite, qui régale, etc. 
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Mais, général, vous ne connaissez seulement pas les noms de
          nos parents et de nos amis ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je les connais mieux que vous, puisque j’en sais que vous
          n’avez jamais vus ni connus.
          — Mon Dieu ! mon Dieu ! que va devenir tout ça ? s’écria
          madame Blidot d’un accent désolé.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Vous le verrez ; demain c’est le contrat : vous verrez,
          répondit le général d’un air goguenard.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Et penser que nous n’avons rien de préparé, pas même de
          quoi servir un dîner !
          

          LE GÉNÉRAL, riant.
          À tantôt, ma pauvre amie : j’ai besoin de sortir, de
          prendre l’air. »
          Et le général courut plutôt qu’il ne marcha vers la maison
          Bournier. Les ouvriers avaient tout terminé ; on achevait
          d’accrocher au-dessus de la porte une grande enseigne
          recouverte d’une toile qui la cachait entièrement. Une foule
          de gens étaient attroupés devant cette enseigne. Le général
          s’approcha du groupe et demanda d’un air indifférent :
          « Qu’est-ce qu’il y a par là ? Que représente cette
          enseigne voilée ?
          
          

          UN HOMME.
          
          Nous ne savons pas, général. (On commençait à le connaître
          dans le village.) Il se passe des choses singulières dans
          cette auberge ; depuis huit jours on y a fait un remue-ménage
          à n’y rien comprendre. 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          C’est peut-être pour le procès.
          
          

          UNE BONNE FEMME.
          
          C’est ce que disent quelques-uns. On dit que les Bournier
          vont être condamnés à mort, et qu’on prépare l’auberge pour
          les exécuter dans la chambre où ils ont manqué vous
          assassiner, général. »
          Le général comprima avec peine le rire qui le gagnait. Il
          remercia les braves gens des bons renseignements qu’ils lui
          avaient donnés, continua sa promenade, et revint lestement à
          l’auberge par les derrières sans être vu de personne. Il
          entra, regarda et approuva tout, encouragea par de généreux
          pourboires les gens qui préparaient diverses choses à
          l’intérieur, et s’esquiva sans avoir été aperçu des habitants
          de Loumigny.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXVI

LE CONTRAT. — GÉNÉROSITÉ
          INATTENDUE.
          

          Le lendemain était le jour du contrat. Chacun était inquiet
          à l’Ange-Gardien ; on ne
          voyait rien venir. Le général était calme et causant. On
          déjeuna. Jacques et Paul seuls étaient gais et en train.
          Le général se leva et annonça qu’il était temps de
          s’habiller. Chacun passa dans sa chambre, et de tous côtés on
          entendit partir des cris de surprise et de joie. Elfy et
          madame Blidot avaient des robes de soie changeante, simples,
          mais charmantes ; des châles légers en soie brodée, des
          bonnets de belle dentelle. Les rubans d’Elfy étaient bleu de
          ciel ; ceux de sa sœur étaient vert et cerise. Les cols, les
          manches, les chaussures, les gants, les mouchoirs, rien n’y
          manquait. Moutier avait trouvé un costume bourgeois complet ;
          Dérigny de même ; Jacques et Paul, de charmantes jaquettes en
          drap soutaché, avec le reste de l’habillement. Ils
          n’oublièrent pas leurs montres ; chacun avait la sienne.
          Les toilettes furent rapidement terminées, tant on était
          pressé de se faire voir. Quand ils furent tous réunis dans la
          salle, le général ouvrit majestueusement sa porte ; à
          l’instant il fut entouré et remercié avec une vivacité qui le
          combla de joie. 
          

          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Eh bien, mes enfants, croirez-vous une autre fois le vieux
          Dourakine quand il vous dira : Ayez confiance en moi, ne vous
          inquiétez de rien ?
          — Bon ! cher général ! s’écria-t-on de tous côtés.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je vous répète, mes enfants, ne vous tourmentez de rien ;
          tout sera fait et bien fait. À présent, allons recevoir nos
          invités et le notaire.
          
          

          ELFY.
          
          Où ça, général ? où sont-ils ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          C’est ce que vous allez voir, mon enfant. Allons, en
          marche ! Par file à gauche ! »
          Le général sortit le premier ; il était en petite tenue
          d’uniforme avec une seule plaque sur la poitrine. Il se
          dirigea vers l’auberge Bournier, suivi de tous les habitants
          de l’Ange-Gardien. Le
          général donnait le bras à Elfy, Moutier à madame Blidot,
          Dérigny donnait la main à ses enfants. Tout le village se mit
          aux portes pour les voir passer.
          « Suivez, criait le général, je vous invite tous !
          Suivez-nous, mes amis. »
          Chacun s’empressa d’accepter l’invitation, et on arriva en
          grand nombre à l’auberge Bournier. Au moment où ils furent en
          face de la porte, la toile de l’enseigne fut tirée, et la
          foule enchantée put voir un tableau représentant le général en
          pied ; il était en grand uniforme, couvert de décorations et
          de plaques. Au-dessus de la porte était écrit en grosses
          lettres d’or : au Général
          reconnaissant.
          La peinture n’en était pas de première qualité, mais la
          ressemblance était parfaite, et la vivacité des couleurs en
          augmentait la beauté aux yeux de la multitude. Pendant
          quelques instants, on n’entendit que des bravos et des
          battements de mains. Au même instant, le curé parut sur le
          perron ; il fit signe qu’il voulait parler. Chacun fit
          silence.
          « Mes amis, dit-il, mes enfants, le général a acheté
          l’auberge dans laquelle il aurait péri victime de misérables
          assassins sans le courage de M. Moutier et de vous tous qui
          êtes accourus à l’appel de notre brave sergent. Il a voulu
          témoigner sa reconnaissance à la famille qui devient celle de
          Moutier, en faisant l’acquisition de cette auberge pour
          répandre ses bienfaits dans notre pays ; bien plus, mes
          enfants, il a daigné consacrer la somme énorme de cent
          cinquante mille francs pour réparer et embellir notre pauvre
          église, pour fonder une maison de Sœurs de charité, un
          hospice, une salle d’asile et des secours aux malades et
          infirmes de la commune. Voilà, mes enfants, ce que nous
          devrons à la générosité du
          Général reconnaissant. Que
          cette enseigne rappelle à jamais ses bienfaits ! »
          Les cris, les vivats redoublèrent. On entoura le général,
          on voulut le porter jusqu’en dedans de la maison. Il s’y
          opposa d’abord avec calme et dignité, puis la rougeur aux
          joues, avec quelques jurons à mi-voix et des mouvements de
          bras, de jambes et d’épaules un peu trop prononcés, puis enfin
          par des évolutions si violentes que chacun se recula et lui
          laissa le passage libre.
          On monta le perron, on entra dans la salle ; Elfy et
          Moutier se trouvèrent en face d’une foule compacte : le
          notaire, les parents, les amis, les voisins, tous avaient été
          invités et remplissaient la salle, agrandie, embellie, peinte
          et meublée. Des sièges étaient préparés en nombre suffisant
          pour tous les invités. Le général fit asseoir Elfy entre lui
          et Moutier, madame Blidot à sa gauche, puis Dérigny et les
          enfants ; le notaire se trouvait en face avec une table devant
          lui. Quand tout le monde fut placé, le notaire commença la
          lecture du contrat.
          Lorsqu’on en fut à la fortune des époux, le notaire
          lut :
          « La future se constitue en dot les prés, bois et
          dépendances attenant à la maison dite
          l’Ange-Gardien, »
          Elfy poussa un cri de surprise, sauta de dessus sa chaise
          et se jeta presque à genoux devant le général, qui se leva, la
          prit dans ses bras et, lui baisant le front :
          « Oui, ma chère enfant, c’est mon cadeau de noces. Vous
          allez devenir la femme, l’amie de mon brave Moutier, deux fois
          mon sauveur et toujours mon ami. Je ne saurais assez
          reconnaître ce que je lui dois ; mais, en aidant à son mariage
          avec vous, j’espère m’être acquitté d’une partie de ma
          dette. »
          Le général tendit la main à Moutier, l’attira à lui et le
          serra avec Elfy dans ses bras.
          « Oh ! mon général, dit Moutier à voix basse, permettez que
          je vous embrasse.
          — De tout mon cœur, mon enfant. Et, à présent, continuons
          notre contrat. »
          Le notaire en acheva la lecture ; une seule clause, qui fit
          rougir madame Blidot, parut se ressentir de la bizarrerie du
          général. Il était dit :
          « Dans le cas où la dame veuve Blidot viendrait à se
          remarier, sa part de propriété de
          l’Ange-Gardien retournerait
          à sa sœur Elfy, et serait compensée par la maison à
          l’enseigne : au Général
          reconnaissant, que le général comte Dourakine lui
          céderait en toute propriété, mais à la condition que madame
          Blidot épouserait l’homme indiqué par le général comte
          Dourakine, et qu’il se réserve de lui faire connaître. »
          Le notaire ne put s’empêcher de sourire en voyant
          l’étonnement que causait cette clause du contrat, qu’il avait
          cherché vainement à faire supprimer. Le général y tenait
          particulièrement ; il n’avait pas voulu en démordre. Madame
          Blidot rougit, s’étonna, et puis se mit à rire en disant :
          « Au fait, je ne m’oblige à rien, et personne ne peut
          m’obliger à me marier si je ne le veux pas.
          — Qui sait ? dit le général, qui sait ? Vous le voudrez
          peut-être quand vous connaîtrez le futur.
          — Pas de danger que je me remarie.
          — Il faut signer, Messieurs, Mesdames, dit le notaire.
          — Et puis dîner, » dit le général.
          Madame Blidot ne fut nullement effrayée de cette annonce du
          général, quoique rien ne lui parût arrangé pour un repas
          quelconque ; mais elle commençait à compter sur cette espèce
          de féerie qui faisait tout arriver à point.
          Elfy signa, puis Moutier, puis le général, puis madame
          Blidot, le curé, Jacques, Paul, Dérigny et la foule. Quand
          chacun eut apposé son nom ou sa croix au bas du contrat, le
          général proposa de retourner dîner à
          l’Ange-Gardien ; madame
          Blidot ne put s’empêcher de frémir de la tête aux pieds.
          Comment dîner, sans dîner, sans couvert, sans table !
          « Général, dit-elle d’un air suppliant, si nous dînions
          ici ? C’est si joli !
          

          LE GÉNÉRAL, avec
          malice.
          Du tout, ma petite femme, nous dînons chez vous. Ne
          voyez-vous pas qu’Elfy et Moutier sont impatients de se
          promener dans leur nouvelle propriété ? Allons, en
          route. »
          

          Le général descendit le perron, entraînant madame Blidot,
          suivi d’Elfy, qui donnait le bras à Moutier, et du reste de la
          société. Jacques et Paul couraient en avant en éclaireurs ;
          ils arrivèrent les premiers à
          l’Ange-Gardien, et firent
          des exclamations de joie sans fin. Le devant de la maison
          était garni de caisses d’orangers et autres arbustes en
          fleurs ; la salle était tapissée d’étoffe bleue, ainsi que la
          cuisine : des tables étaient mises dans les deux salles. Le
          général fit asseoir tous les invités ; lui, Elfy et Moutier
          présidaient la première table ; madame Blidot, Dérigny et les
          enfants faisaient les honneurs de la seconde ; plusieurs
          domestiques, venus de Paris, firent le service ; ils passaient
          les plats, les vins ; les cuisiniers s’étaient surpassés : on
          n’avait jamais mangé, ni bu, ni vu chose pareille à Loumigny.
          Le curé était à la gauche du général, Elfy se trouvait placée
          entre la général et Moutier, puis le notaire et les autres
          convives. Le dîner fut long et gai.
          « Défense de se donner d’indigestion aujourd’hui, criait le
          général ; on doit se ménager pour demain : ce sera bien autre
          chose.
          — Qu’y aura-t-il demain ? demanda un convive.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Qui vivra verra. Il y aura un festin de Balthazar !
          
          

          LE CONVIVE.
          
          Qu’est-ce que c’est que ça, Balthazar ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Balthazar était un gredin, un fieffé gourmand, mais un fin
          connaisseur en vins et en toutes espèces de comestibles, et,
          quand on voulait bien dîner, on allait chez Balthazar.
          — Ah ! oui ! comme à Paris, quand on va chez Véry, dit un
          des convives qui avait la prétention d’avoir de l’instruction
          et de connaître Paris, parce qu’il y avait passé une fois
          trois jours comme témoin dans une affaire criminelle.
          — Tout juste ! c’est ça, dit le général en se tordant de
          rire. Je vois, M’sieur, que vous connaissez Paris.
          
          

          LE CONVIVE INSTRUIT.
          
          Un peu, M’sieur, j’y ai passé quelque temps.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Avez-vous été au spectacle, M’sieur ?
          
          

          LE CONVIVE INSTRUIT.
          
          Oui, M’sieur, bien des fois. J’aimais beaucoup le
          spectacle. 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          À quel théâtre alliez-vous ?
          
          

          LE CONVIVE INSTRUIT.
          
          Au grand théâtre de Polichinelle, et à un autre, dont
          j’oublie le nom, plus beau encore.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ah ! aux Champs-Élysées, n’est-ce pas ?
          
          

          LE CONVIVE INSTRUIT.
          
          Oui, M’sieur, un grand bois mal gouverné, et qui ne
          ressemble guère à un champ ; des arbres abîmés, écourtés, une
          futaie perdue. »
          Le général riait de plus en plus, buvait de plus en plus.
          On était à table depuis deux heures. Elfy proposa au général
          une promenade dans son nouveau domaine.
          

          LE GÉNÉRAL, d’un air
          malin.
          Et comment y passerez-vous de votre jardin, mon
          enfant ?
          
          

          ELFY.
          
          Oh ! général, Moutier fera une brèche ; le passage sera
          bientôt fait.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          A-t-on fini le café, le pousse-café, tout enfin ?
          — Fini à la majorité, mon général, répondit Moutier,
          fatigué de boire et de manger.
          — Allons, partons. J’ouvre la marche avec Elfy. »
          Le général se leva ; chacun en fit autant. Il ouvrit
          lui-même la porte du jardin. Elfy poussa une exclamation
          joyeuse, quitta le bras du général, et courut, légère comme un
          oiseau, vers la barrière élégante qui avait été placée et
          ouverte sur le pré pendant la courte absence des
          propriétaires. 
          Jacques et Paul la suivirent dans sa course, et furent
          bientôt hors de vue.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Moutier, mon ami, courez après les fuyards, attrapez-les,
          ramenez-les-moi ! Je ne serai pas loin… Eh bien ! voilà tout
          le monde parti !… Les voilà qui courent tous comme des chevaux
          échappés… jusqu’au notaire !… Et ce pauvre Dérigny, que madame
          Blidot entraîne ! Il court, ma foi il court ! »
          Le général, enchanté, se frottait les mains, allait et
          venait en sautillant, malgré ses grosses jambes, son gros
          ventre et ses larges épaules. De temps à autre, on voyait
          apparaître dans le pré, dans le bois, Elfy et les enfants ;
          Moutier l’avait rejointe en deux enjambées, et jouissait du
          bonheur d’Elfy avec toute la vivacité de son affection.
          Bientôt le bois et la prairie offrirent le spectacle le plus
          animé ; les jeunes couraient, criaient, riaient ; les gens
          sages se promenaient, admiraient et se réjouissaient du
          bonheur d’Elfy d’avoir rencontré dans sa vie un général
          Dourakine. Elfy et sa sœur étaient si généralement aimées, que
          leur heureuse chance ne donnait de jalousie à personne, et
          occasionnait, au contraire, une satisfaction générale.
          Le curé seul était resté auprès du général.
          « Vous devez être bien heureux, lui dit-il en souriant
          amicalement, de tout le bonheur que vous avez causé ; vous
          êtes véritablement une Providence pour ces excellentes sœurs,
          pour votre brave Moutier et pour toute notre commune. Jamais
          on n’y perdra votre souvenir, général, et, quant à moi, je
          prierai pour vous tous les jours de ma vie.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Merci, mon bon curé. Mais notre tâche n’est pas finie : il
          faut que vous m’aidiez à la compléter.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Tout ce que vous voudrez, général, disposez de moi
          entièrement.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Eh bien, mon ami, voilà l’affaire. J’aime beaucoup madame
          Blidot, et je vois avec peine que le mariage de sa sœur va
          changer sa position.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Oh ! général, elles s’aiment tant, et Moutier est un homme
          si bon, si honorable, si religieux !
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Tout ça est vrai, mon ami, mais… madame Blidot ne va plus
          venir qu’en second ; c’est le jeune ménage qui a maintenant le
          plus gros lot dans la propriété de
          l’Ange-Gardien ; un homme
          dans une auberge est toujours plus maître que des femmes. Et
          puis viendront les enfants ; Jacques et Paul pourraient en
          souffrir, madame Blidot, qui les aime si tendrement, les
          protégera ; et puis viendra le désaccord, et, par suite, les
          chagrins pour cette pauvre femme isolée.
          
          

          LE CURÉ.
          
          C’est vrai, général ; mais qu’y faire, sinon attendre,
          espérer, et au besoin lui donner du courage ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Mon cher curé, voici mon idée à moi. Quand la guerre sera
          finie, ce qui va arriver un de ces jours, il faudra que je
          retourne en Russie ; j’emmènerai Dérigny. Attendez, vous ne
          savez pas ce que je vais vous dire… J’emmènerai ses enfants ;
          voilà déjà qu’ils restent avec leur père et qu’ils sont à
          l’abri de ce que je redoute pour eux. Pour prix du sacrifice
          que me fera le père, j’achète, avec votre aide, et je lui
          donne les terres qui entourent mon auberge
          Au général reconnaissant.
          D’ici là, je le décide à réunir ses enfants à maman Blidot
          dont il fera sa femme et la vraie mère de ses enfants ; je
          donne au ménage l’auberge et les terres. Et, après une absence
          d’un an, je viens mourir en France, chez vous ; car, entre
          nous, je ne crois pas en avoir pour longtemps ; d’ici à trois
          ans je serai couché dans votre cimetière, après être mort
          entre vos bras. Et voilà où j’ai besoin de votre aide : c’est
          à disposer maman Blidot à devenir madame Dérigny. Vous lui
          ferez savoir en gros tout ce que je viens de vous dire.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Je crains qu’elle ne veuille pas se remarier, non pas
          qu’elle ait beaucoup regretté son mari, qu’elle avait épousé
          presque forcée par ses parents, et qui était vieux, méchant et
          désagréable, mais parce que ce mariage malheureux lui a ôté
          l’envie d’en contracter un autre.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Et Jacques et Paul, qu’elle aime tant et qui sont si
          charmants ! Ce serait le moyen de ne plus les perdre.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Écoutez, général, je tâcherai ; je ferai mon possible, car
          j’ai bonne opinion de Dérigny.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Parbleu ! un garçon parfait, doux comme un agneau, un cœur
          d’or. Voyez-le avec ses mioches. Brave militaire, beau garçon,
          que vous faut-il de plus ?
          
          

          LE CURÉ.
          
          Ce qu’il a, général et ce dont vous ne parlez pas : de la
          religion et de la moralité. 
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Puisqu’il l’a, vous n’avez plus rien à lui demander.
          
          

          LE CURÉ.
          
          Aussi me trouvé-je très satisfait, général, et je désire
          que madame Blidot pense comme nous.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ceci vous regarde, mon bon curé, parlez-en avec elle quand
          Dérigny et moi nous n’y serons plus. L’affaire se terminera
          promptement en la poussant vivement. »
          La conversation fut interrompue par Elfy, Moutier et les
          enfants, qui revenaient près du général. Elfy avait des larmes
          dans les yeux.
          
          

          ELFY.
          
          Mon bon général, que de reconnaissance ! Il n’est pas
          possible d’être meilleur, plus généreux, plus paternel que
          vous ne l’avez été pour moi et pour Joseph. Que de choses vous
          nous donnez ! Et avec quelle grâce, quelle bonté aimable !
          Elfy saisit une de ses mains et la lui baisa à plusieurs
          reprises.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Mon enfant, laissez-moi. Je vais pleurer si vous
          continuez ; je n’en puis plus ! Laissez-moi, vous dis-je ;
          Moutier !
          Moutier saisit son autre main, et, la serrant à la briser,
          y posa ses lèvres.
          
          

          MOUTIER.
          
          Mon général, je n’ai jamais baisé la main d’aucun homme ;
          la vôtre est pour moi celle d’un bienfaiteur, d’un père.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Tiens, vous dites comme Torchonnet. 
          

           
          Moutier sourit ; les larmes d’Elfy firent place à un rire
          joyeux, et l’attendrissement du général se dissipa comme par
          enchantement.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Ouf ! c’est fini ! Je suis content. Voyez un peu la jolie
          figure que j’aurais faite, pleurant avec Elfy et Moutier.
          Sapristi ! je sue d’y penser. Un général en grand uniforme
          pleurant comme un enfant qui a reçu le fouet ! À présent, mes
          bons amis, vous avez tout vu, vous êtes bien contents comme
          moi, mais bien fatigués comme moi, et vous avez besoin d’être
          seuls comme moi. Laissez-moi renvoyer tout ce monde ;
          promenez-vous tout doucement sur vos terres en causant, et
          laissez-moi surveiller le retour de l’ordre dans votre maison…
          Pas de réplique ! Je veux ce que je veux. Envoyez-moi Dérigny
          et les enfants ; dites que je désire qu’on s’en aille, et
          demandez au notaire de venir me parler.
          Elfy baisa la main du général en signe de soumission et
          alla avec Moutier exécuter ses ordres. Bientôt la foule défila
          devant lui, et à chacun il disait :
          « À demain, à la mairie. »
          Il rappela au notaire qu’il couchait à l’auberge du
          Général reconnaissant.
          « Votre chambre est prête, mon cher, ainsi que quelques
          autres pour les invités éloignés. »
          Le notaire salua, serra la main que lui tendait le général,
          et sortit pour fumer en se promenant avec quelques amis avant
          de prendre possession des chambres qui leur avaient été
          préparées.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXVII

LA NOCE.
          

          Le général était allé surveiller les apprêts du festin pour
          le lendemain et tous les préparatifs de la fête qui devait se
          terminer par un bal et un feu d’artifice. À la nuit tombante,
          il alla se coucher ; la journée avait été fatigante, il ronfla
          dix heures de suite sans bouger.
          

          On se réunit à sept heures pour déjeuner : le bonheur était
          sur tous les visages. 
          
          

          ELFY.
          
          Encore un remerciement à vous adresser, mon bon général ;
          nous avons trouvé dans nos chambres nos toilettes pour ce
          matin.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Trouvez-vous les vôtres à votre goût, Mesdames ?
          
          

          ELFY.
          
          Charmantes, superbes, et cent fois au-dessus de ce que nous
          nous serions donné, si nous avions eu à les acheter, mon bon
          général.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Je voudrais voir tout cela sur vous, ma petite Elfy, et je
          veux voir aussi votre sœur en grande toilette. »
          Les deux sœurs se retirèrent avec les enfants, qui ne se
          possédaient pas de joie de mettre les beaux habits, les
          brodequins vernis, les chemises à manches à boutons préparés
          pour eux.
          Le général et Moutier restèrent seuls ; les regards de
          Moutier exprimaient une profonde reconnaissance et un bonheur
          sans mélange : il renouvela ses remerciements en termes qui
          émurent le général.
          « Soyez sûr, mon ami, lui répondit-il, que votre bonheur me
          rend moi-même fort heureux ; je ne me sens plus seul ni
          abandonné ; je sais que tous vous m’aimez malgré mes sottises
          et mes bizarreries. Le souvenir que j’emporterai d’ici me sera
          toujours doux et cher. Mais il faut que nous aussi nous
          pensions à notre toilette ; il faut que nous nous fassions
          beaux, vous, le marié, et moi, remplaçant le père de la
          mariée… et le vôtre aussi, mon pauvre enfant. »
          Moutier le remercia encore vivement, et ils se séparèrent.
          Dérigny attendait le général pour aider à sa toilette qui fut
          longue et qui mit en évidence toute l’ampleur de sa personne.
          Grande tenue de lieutenant général, uniforme brodé d’or,
          culotte blanche, bottes vernies, le grand cordon de
          Sainte-Anne et de Saint-Alexandre, des plaques en diamants,
          l’épée avec une poignée en diamants, et une foule de
          décorations de pays étrangers à la Russie.
          Elfy ne tarda pas à paraître, jolie et charmante, avec sa
          robe de taffetas blanc, son voile de dentelle, sa couronne de
          roses blanches et de feuilles d’oranger. Des boucles
          d’oreilles, une broche et des épingles à cheveux en or et
          perles complétaient la beauté de sa toilette et de sa
          personne. Madame Blidot avait une toilette élégante appropriée
          à ses vingt-neuf ans et à son état de veuve. Moutier avait son
          riche costume de zouave tout neuf, qui faisait valoir la
          beauté de sa taille et de sa figure. Les enfants étaient
          gentils et superbes. Dérigny était proprement habillé, sans
          élégance et tout en noir. Seul, il avait une teinte de
          tristesse répandue sur son visage. Ce mariage lui rappelait le
          sien, moins brillant, avec le même bonheur en perspective, et
          ce bonheur s’était terminé par une longue souffrance. Il
          craignait aussi pour ses enfants les changements qu’amènerait
          certainement ce mariage. Et puis, son retour à lui ne
          l’obligerait-il pas à séparer ses enfants d’avec madame Blidot
          qu’ils aimaient tant ? La proposition du général lui revenait
          sans cesse ; il ne savait quel parti prendre : la rejeter,
          c’était replonger ses enfants dans la misère : l’accepter,
          c’était assurer leur avenir ; mais à quel prix ! Quel voyage !
          quelle position incertaine ! quel climat à affronter ! Et quel
          chagrin à leur infliger que de les priver des soins et de la
          tendresse de madame Blidot ! Ce furent ces réflexions,
          réveillées par le mariage d’Elfy qui attristèrent sa
          physionomie. Le général la regarda un instant, devina ses
          préoccupations :
          « Courage, mon ami, lui dit-il. Je suis là, moi ;
          j’arrangerai votre vie comme j’ai arrangé celle de Moutier ;
          vous aurez vos enfants et encore du bonheur devant vous. »
          Dérigny sourit tristement en remerciant le général et
          chercha à secouer les pensées pénibles qui l’obsédaient.
          Les témoins, les garçons et les filles de noce ne tardèrent
          pas à arriver ; ils étaient tous dans l’admiration du brillant
          général, du superbe zouave et de la toilette de la mariée. Il
          faisait un temps magnifique, un beau soleil du mois d’août,
          mais sans trop d’ardeur, et pas de vent.
          

          On se mit en marche vers la mairie ; comme la veille, le
          général donnait le bras à Elfy, et Moutier à madame Blidot.
          Dérigny et les enfants suivaient. À la mairie, le mariage
          civil fut promptement terminé, et on se dirigea vers l’église.
          Là les attendait une nouvelle surprise. Toute l’église était
          tendue en bleu, blanc et or. Une riche garniture d’autel,
          chandeliers, vases et fleurs, entourait un tabernacle de
          bronze doré artistement travaillé. Le curé était revêtu d’une
          magnifique chasuble d’étoffe dite pluie d’or. Les chantres
          avaient des chapes rouges et or. Des prie-Dieu, neufs et
          brillants, étaient préparés pour les assistants ; les
          prie-Dieu des mariés étaient couverts de housses de velours
          rouge. Le général et madame Blidot se placèrent l’un à droite,
          l’autre à gauche des mariés ; chacun prit place, et la
          cérémonie commença.
          Jacques et Paul tinrent le poêle sur la tête du jeune
          couple ; ils étaient, après Moutier et Elfy, les plus heureux
          de toute l’assemblée ; car aucun souci, aucune inquiétude,
          aucun souvenir pénible ne se mêlaient à leur joie. Madame
          Blidot les contemplait avec amour et orgueil. Mais subitement
          son visage s’assombrit en jetant un coup d’œil sympathique sur
          Dérigny ; la tristesse de son regard lui révéla les
          inquiétudes qui l’assiégeaient, et à elle aussi la séparation
          d’avec les enfants lui apparut terrible et prochaine. Elle
          essaya de chasser cette cruelle pensée et se promit
          d’éclaircir la question avec Dérigny à la plus prochaine
          occasion.
          La cérémonie était terminée ; Elfy était la femme de
          Moutier qui la reçut à la sacristie des mains du général. Ils
          avaient tous les deux l’air radieux. Moutier emmena sa femme,
          et, suivant la recommandation du général, la mena dans la
          maison du Général
          reconnaissant, où devaient se réunir les invités. Toute
          la noce suivit les mariés, le général toujours en tête, mais
          cette fois menant madame Blidot au lieu d’Elfy.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          À quand votre noce, ma petite femme ?
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          La mienne ? Oh ! général, jamais ! Vous pouvez m’en croire.
          J’en ai eu assez de la première.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Comme vous dites ça, ma pauvre petite femme ! Vous avez
          l’air d’un enterrement.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Oh ! général ! c’est que j’ai la mort dans l’âme !
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Un jour comme celui-ci ? Par exemple !
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Général, vous savez que Jacques et Paul sont ma plus chère,
          ma plus vive affection. Voici leur père revenu ; me les
          laissera-t-il ? consentira-t-il jamais à s’en séparer ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Pour dire vrai, je ne le crois pas, ma bonne amie. Mais,
          que diantre nous n’y sommes pas encore ! Et puis je suis là,
          moi. Ayez donc confiance dans le vieux général. Voyez la noce,
          le contrat, le dîner et tout ; vous étiez d’une inquiétude,
          d’une agitation ! Eh bien ! qu’en dites-vous ? Ai-je bien mené
          l’affaire ? A-t-on manqué de quelque chose ? De même pour les
          enfants, je vous dis : Soyez tranquille ; il dépendra de vous
          de les garder toujours, avec l’autorité d’une mère.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Oh ! si cela ne dépendait que de moi, ce serait fait !
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Bon ! Souvenez-vous de ce que vous venez de dire. Je vous
          le rappellerai en temps et lieu, et vous aurez vos enfants.
          Nous voici arrivés ; plus de tristesse ; ne songeons qu’à nous
          réjouir, sans oublier de boire et de manger. »
          Le général quitta madame Blidot pour jeter un coup d’œil
          sur le dîner. Tout était prêt ; il fut content de l’aspect
          général et revint près d’Elfy pour l’avertir qu’on allait
          servir. La porte du fond s’ouvrit, et un maître d’hôtel, en
          grande tenue parisienne, annonça : « Le général est
          servi. »
          Une salle immense s’offrit à la vue des convives étonnés et
          d’Elfy enchantée. La cour avait été convertie en salle à
          manger ; des tentures rouges garnissaient tous les murs ; un
          vitrage l’éclairait par en haut ; la table, de cinquante-deux
          couverts, était splendidement garnie et ornée de cristaux, de
          bronzes, de candélabres, etc.
          Le général donna le bras à Elfy, qu’il plaça à sa droite ;
          à sa gauche, le curé ; près d’Elfy, son mari ; près du curé,
          le notaire. En face du général, madame Blidot ; à sa droite,
          Dérigny et ses enfants ; à sa gauche, le maire et l’adjoint.
          Puis les autres convives se placèrent à leur convenance.
          « Potages bisque aux écrevisses ! potage à la tortue ! »
          annonça le maître d’hôtel.
          Tout le monde voulut goûter des deux pour savoir lequel
          était le meilleur ; la question resta indécise. Le général
          goûta, approuva, et en redemanda deux fois. On se léchait les
          lèvres ; les gourmands regardaient avec des yeux de convoitise
          ce qui restait des potages inconnus et admirables.
          
          « Turbot sauce crevette ! saumon sauce impériale ! filets
          de chevreuil sauce madère !
          Le silence régnait parmi les convives ; chacun mangeait,
          savourait ; quelques vieux pleuraient d’attendrissement de la
          bonté du dîner et de la magnificence du général. Le citoyen
          qui connaissait si bien Paris et ses théâtres approuvait tout
          haut :
          « Bon ! très bon ! bien cuit ! bonne sauce ! comme chez
          Véry. »
          « Ailes de perdreaux aux truffes ! »
          Mouvement général ; aucun des convives n’avait de sa vie
          goûté ni flairé une truffe ; aussi le maître d’hôtel
          s’estima-t-il fort heureux de pouvoir en fournir à toute la
          table ; le plat se dégarnissait à toute minute ; mais il y en
          avait toujours de rechange, grâce à la prévoyance du général,
          qui avait dit :
          « Nous serons cinquante-deux ; comptez sur cent quatre gros
          mangeurs, et vous n’aurez pas de restes. »
          « Volailles à la suprême ! reprit le maître d’hôtel quand
          les perdreaux et les truffes eurent disparu sans laisser de
          traces de leur passage.
          Jacques et Paul avaient mangé jusque-là sans mot dire. À la
          vue des volailles, ils reconnurent enfin ce qu’ils
          mangeaient.
          « Ah ! voilà enfin de la viande, s’écria Paul.
          — De la viande ? reprit le général indigné ; où vois-tu de
          la viande, mon garçon ?
          
          

          JACQUES.
          
          Voilà, général ! dans ce plat. Ce sont les poulets de tante
          Elfy.
          

          LE GÉNÉRAL, indigné.
          Ma bonne madame Blidot, de grâce, expliquez à ces enfants
          que ce sont des poulardes du Mans, les plus fines et les plus
          délicates qui se puissent manger !
          

          ELFY, riant.
          Croyez-vous, général, que mes poulets ne soient pas fins et
          délicats ?
          — Vos poulets ! vos poulets ! reprit le général contenant
          son indignation. Mon enfant, mais ces bêtes que vous mangez
          sont des poulardes perdues de graisse, la chair en est
          succulente…
          — Et mes poulets ?
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Que diantre ! vos poulets sont des bêtes sèches, noires,
          misérables, qui ne ressemblent en rien à ces grasses et
          admirables volailles.
          
          

          ELFY.
          
          Pardon, mon bon général ; ce que j’en dis, c’est pour
          excuser les petits, là-bas, qui ne comprennent rien au dîner
          splendide que vous nous faites manger.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Bien, mon enfant ! ne perdons pas notre temps à parler, ne
          troublons pas notre digestion à discuter, mangeons et
          buvons. »
          Le général en était à son dixième verre de vin ; on avait
          déjà servi du madère, du bordeaux-Laffite, du bourgogne, du
          vin du Rhin de tout première qualité. On commençait à
          s’animer, à ne plus manger avec le même acharnement.
          « Faisans rôtis ! coqs de bruyère ! gelinottes ! »
          Un frémissement de surprise et de satisfaction parcourut la
          salle. Le général regardait de l’air d’un triomphateur tous
          ces visages qui exprimaient l’admiration et la
          reconnaissance.
          Succès complet ; il n’en resta que quelques os que les
          mauvaises dents n’avaient pu croquer.
          « Jambons de marcassin ! homards en salade ! »
          Chacun goûta, chacun mangea, et chacun redemanda.
          Le tour des légumes arriva enfin ; on était à table depuis
          deux heures. Les enfants de la noce, avec Jacques et Paul en
          tête, eurent permission de sortir de table et d’aller jouer
          dehors ; on devait les ramener pour les sucreries.
          Après les asperges, les petits pois, les haricots verts,
          les artichauts farcis, vinrent les crèmes fouettées, non
          fouettées, glacées, prises, tournées. Puis les pâtisseries,
          babas, mont-blanc, saint-honoré, talmouses, croque-en-bouche
          achevèrent le triomphe du moderne Vatel et celui du général.
          Les enfants étaient revenus chercher leur part de friandises,
          et ils ne quittèrent la place que lorsqu’on eut bu les santés
          du général, des mariés, de madame Blidot, avec un champagne
          exquis, trop exquis, car la plupart des invités quittèrent la
          table en chancelant et furent obligés de laisser passer
          l’effet du champagne dans des fauteuils, où ils dormirent
          jusqu’au soir.
          À la fin du dîner après les glaces de diverses espèces, les
          ananas, les fruits de toutes saisons, les bonbons et autres
          friandises, Elfy proposa de boire à la santé de l’artiste
          auteur du dîner merveilleux dont on venait de se régaler.
          Le général reçut cette proposition avec une reconnaissance
          sans égale. Il vit qu’Elfy savait apprécier une bonne cuisine,
          et, dans sa joie, il la proclama la perle des femmes. On but
          cette santé devant le héros artiste, que le général fit venir
          pour le complimenter, qui se rengorgea, qui remercia et qui se
          retira récompensé de ses fatigues et de ses ennuis.
          La journée s’avançait ; le général demanda si l’on
          n’aimerait pas à la finir par un bal. On accepta avec
          empressement ; mais où trouver un violon ? Personne n’y avait
          pensé.
          « Que cela ne vous inquiète pas, ne suis-je pas là, moi ?
          Allons danser sur le pré d’Elfy ; nous trouverons bien une
          petite musique ; il n’en faut pas tant pour danser ; le
          premier crincrin fera notre affaire. »
          La noce se dirigea vers
          l’Ange-Gardien, qu’on
          trouva décoré comme la veille. On passa dans le jardin. Sur le
          pré étaient dressées deux grandes tentes, l’une pour danser,
          l’autre pour manger ; un buffet entourait de trois côtés cette
          dernière et devait, jusqu’au lendemain, se trouver couvert de
          viandes froides, de poissons, de pâtisseries, de crèmes, de
          gelées ; la tente de bal était ouverte d’un côté et garnie des
          trois autres de candélabres, de fleurs et de banquettes de
          velours rouge à franges d’or. Au fond, sur une estrade, était
          un orchestre composé de six musiciens qui commencèrent une
          contredanse, dès que le général eut fait son entrée avec la
          mariée.
          

          Les enfants, les jeunes, les vieux, tout le monde dansa ;
          le général ouvrit le bal avec Elfy, valsa avec madame Blidot,
          dansa, valsa toute la soirée, presque toute la nuit comme un
          vrai sous-lieutenant ; il suait à grosses gouttes, mais la
          gaieté générale l’avait gagné, et il accomplissait les
          exploits d’un jeune homme. Elfy et Moutier dansèrent à
          s’exténuer ; tout le monde en fit autant, en entrecoupant les
          danses de visites aux buffets ; on eut fort à faire pour
          satisfaire l’appétit des danseurs.
          

          À dix heures, il y eut un quart d’heure de relâche pour
          voir tirer un feu d’artifice qui redoubla l’admiration des
          invités. Jamais à Loumigny on n’avait tiré que des pétards.
          Aussi le souvenir de la noce de Moutier à
          l’Ange-Gardien y est-il
          aussi vivant qu’au lendemain de cette fête si complète et si
          splendide. Mais tout a une fin, et la fatigue fit sonner la
          retraite à une heure avancée de la nuit. Chacun fut enfin se
          coucher, heureux, joyeux, éreinté.
          

          Jacques et Paul dormirent le lendemain jusqu’au soir,
          soupèrent et se recouchèrent encore jusqu’au lendemain. Il y
          eut plusieurs indigestions à la suite de ce festin de
          Balthazar ; l’habitué de Paris manqua en mourir, le notaire
          fut pendant trois jours hors d’état de faire le moindre
          acte.
          Le général, qui s’était établi chez lui à l’ex-auberge de
          Bournier avec Dérigny, fut un peu indisposé et courbaturé ; il
          garda à son service un des cuisiniers venus de Paris, en lui
          recommandant de se faire envoyer des provisions de toute
          sorte.
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXVIII

UN MARIAGE SANS NOCE.
          

          Le lendemain de la noce, le général, voyant Dérigny plus
          triste qu’il ne l’avait encore été depuis le jour où il avait
          retrouvé ses enfants, lui demanda avec intérêt ce qui
          l’attristait ainsi, et l’engagea à parler avec franchise.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Parlez à cœur ouvert, mon ami ; ne craignez pas que je
          m’emporte ; je vous vois triste et inquiet, et je vous porte
          trop d’intérêt pour me fâcher de ce que vous pourriez me
          dire.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Mon général, veuillez m’excuser, mais, depuis la
          proposition que vous m’avez faite de me garder à votre
          service, de m’emmener même en Russie avec mes enfants, je ne
          sais à quoi me résoudre. Je vois qu’il est pour eux d’un
          intérêt immense de vous accompagner avec moi ; mais, mon
          général (pardonnez-moi de vous parler si franchement), que de
          tristesses et d’inconvénients pour eux, et par conséquent pour
          moi, doivent résulter de cette position ! Mes pauvres enfants
          aiment si tendrement madame Blidot que les en séparer pour des
          années, et peut être pour toujours, serait leur imposer un
          chagrin des plus cruels. Et comment moi, occupé de mon service
          près de vous, mon général, pourrais-je veiller sur mes
          enfants, continuer leur éducation si bien commencée ? Et puis,
          mon général, si ces enfants vous fatiguent, vous ennuient,
          soit en route, soit en Russie, que deviendrons-nous ? »
          Dérigny s’arrêta triste et pensif. Le général l’avait
          écouté attentivement et sans colère.
          « Et si vous me quittez, mon ami, que deviendrez-vous, que
          ferez-vous de vos enfants ? »
          Dérigny prit sa tête dans ses mains avec un geste de
          douleur et dit d’une voix émue :
          « Voilà, mon général ; c’est ça, c’est bien ça. Mais que
          puis-je, que dois-je faire ? Pardon si je vous parle aussi
          librement, mon général ; vous m’avez encouragé, et je me livre
          à votre bonté.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Dérigny, j’ai déjà pensé à tout cela ; j’en ai même parlé
          au curé. Vos enfants ne peuvent ni quitter madame Blidot ni
          rester où ils sont ; le mariage d’Elfy donne un maître à la
          maison et annule l’autorité de madame Blidot ; elle et les
          enfants ne tarderaient pas à être mal à l’aise. Il n’y a qu’un
          moyen pour vous, un seul, de garder vos enfants et de leur
          laisser cette excellente mère qui remplace si bien celle
          qu’ils ont perdue. Épousez-la. »
          Dérigny fit un bond qui fit sauter le général.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Moi ? mon général ! Moi, sans fortune, sans famille, sans
          avenir, épouser madame Blidot qui est riche, qui ne songe pas
          à se remarier ? C’est impossible, mon général ! Impossible !…
          Oui, malheureusement impossible. »
          Le général sourit au
          malheureusement. Dérigny
          n’y répugnait donc pas ; il accepterait ce mariage pour ses
          enfants et peut-être pour son propre bonheur.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Mon ami, ce n’est pas impossible. Vous me parlez
          franchement, je vais en faire autant. Je suis vieux, je suis
          infirme, je déteste le changement. Je vous aime et je vous
          estime ; votre service me plaît beaucoup et m’est nécessaire.
          Si vous épousez madame Blidot et que vous consentiez à rester
          chez moi avec elle et vos enfants, et à m’accompagner en
          Russie, toujours avec elle et les enfants, j’assurerai votre
          avenir en achetant et vous donnant les terres qui avoisinent
          mon auberge. Vous savez que, d’après les termes du contrat
          d’Elfy, je donne l’auberge à madame Blidot si elle vous
          épouse, car c’est à vous que j’ai pensé en faisant mettre
          cette clause. Quant à mon séjour en Russie, il ne sera pas
          long ; j’arrangerai mes affaires, je quitterai le service
          actif en raison de mes nombreuses blessures, et je reviendrai
          me fixer en France. Voyez, mon ami, réfléchissez ; voulez-vous
          que je parle à madame Blidot ?
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Mon général, que de bontés ! Mes chers enfants ! ils vous
          devront tout, ainsi que leur père. Oh ! oui, mon général,
          parlez-lui, demandez-lui, au nom de mes enfants, qu’elle
          devienne leur vraie mère, que je puisse les lui donner en les
          conservant.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Aujourd’hui même, mon cher Dérigny ; je suis content de
          vous trouver si raisonnable. Allez me chercher madame Blidot,
          que je lui parle tout de suite. Mais, non, c’est impossible ;
          vous ne pouvez pas y aller pour cela. Envoyez-moi le curé ; je
          le lui enverrai à mon tour ; il me la ramènera, et à nous deux
          nous ferons votre affaire. Allez, mon ami, vite, vite, et puis
          allez voir vos enfants. »
          Dérigny ne se le fit pas dire deux fois ; il n’avait pas
          encore vu ses enfants ; il ignorait qu’ils dormaient encore.
          Il alla lestement faire au curé la commission du général et
          courut à l’Ange-Gardien ;
          il y trouva madame Blidot seule. Il éprouva un instant
          d’embarras.
          « Je suis seule éveillée, dit-elle en souriant. Ils sont
          tous éreintés, et ils dorment tous.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Je venais voir mes enfants, ma bonne madame Blidot.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Monsieur Dérigny, je suis bien aise que nous soyons seuls :
          j’ai à causer avec vous au sujet des enfants. Mon cher
          monsieur Dérigny, vous savez combien je les aime ; les perdre
          serait ma mort. Voulez-vous me les laisser ? »
          Dérigny hésita avant de répondre. Madame Blidot restait
          tremblante devant lui ; elle le regardait avec anxiété ; elle
          attendait sa réponse.
          « Jamais je n’aurai le courage de les reperdre une seconde
          fois, dit Dérigny à voix basse.
          — Mon Dieu, mon Dieu ! s’écria madame Blidot en cachant sa
          figure dans ses mains, je l’avais prévu ! »
          Elle sanglotait, Dérigny s’assit près d’elle.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Chère madame Blidot, si vous saviez combien votre tendresse
          pour mes enfants me touche ! 
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Elle vous touche, et vous ne voulez rien faire pour la
          contenter !
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Pardonnez-moi, je suis disposé à faire beaucoup pour vous
          les laisser, mais je ne puis, je n’ose vous le dire moi-même :
          le général vous en parlera, et, si vous acceptez la
          proposition qu’il vous fera en mon nom, mes enfants seront les
          vôtres.
          

          MADAME BLIDOT, avec
          surprise.
          Le général ! les enfants ! Ah ! je comprends. »
          Madame Blidot tendit la main à Dérigny.
          « Mon cher monsieur Dérigny, je ne veux faire ni la prude
          ni la sotte. Vous me proposez de devenir votre femme pour
          garder les enfants ? Voici ma main ; j’accepte avec plaisir et
          bonheur. Merci de me laisser ces chers petits à soigner, à
          élever, à ne les jamais quitter, à devenir leur mère, leur
          vraie mère ! Courons vite chez le général ; que j’aille le
          remercier, car c’est lui qui en a eu l’idée, j’en suis
          sûre. »
          Dérigny restait sans parole, heureux, mais surpris. Il ne
          put s’empêcher de rire de ce facile dénouement.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Mais vous ne savez rien encore ; vous ne savez pas que le
          général me donne…
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Eh ! qu’il donne ce qu’il voudra ! Que m’importe ? Vous me
          donnez les enfants ; c’est là mon bonheur, ma vie ! Je ne veux
          pas autre chose. »
          Et sans attendre Dérigny elle sortit en courant, alla
          toujours courant chez le général, entra sans hésiter, le
          trouva en discussion avec le curé, se précipita vers lui, lui
          baisa les mains en sanglotant et en répétant : « Merci, bon
          général, merci, »
          Le général, stupéfait, ne comprenant rien, ne devinant
          rien, crut qu’il était arrivé un malheur à
          l’Ange-Gardien, et, se
          levant tout effaré, il releva madame Blidot et lui demanda
          avec inquiétude ce qu’il y avait.
          Dérigny entrait au même moment ; il allait raconter au
          général ce qui venait d’arriver, lorsque madame Blidot, le
          voyant entrer, s’élança vers lui, lui saisit les mains, et,
          l’amenant devant le général, elle dit d’une voix
          tremblante :
          « Il me donne les enfants. Jacques et Paul seront à moi, à
          moi, général ! Je serai leur mère, car je serai sa
          femme. »
          Le général partit d’un éclat de rire :
          « Ha ! ha ! ha ! et nous qui faisions de la diplomatie,
          monsieur le curé et moi, pour arriver à vous faire consentir.
          La bonne farce ! La bonne histoire ! Je te fais mon
          compliment, mon bon Dérigny. Tu vois bien, mon ami, que les
          terres ont bien fait.
          

          DÉRIGNY, riant.
          Elles n’ont rien fait, général ; elle ne sait seulement pas
          que vous me donnez quelque chose.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Comment ! Vous ne le lui avez pas dit ?
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Je n’ai pas eu le temps, mon général ; quand cette
          excellente femme a compris qu’en m’épousant elle ne se
          séparait pas de mes enfants, elle m’a remercié comme d’un
          bienfait, et elle a couru chez vous pour vous exprimer sa
          reconnaissance d’avoir arrangé son bonheur, disait-elle. 
          — Pauvre femme ! dit le général attendri. Pauvre petite
          femme ! C’est bien par amour pour les enfants ! Avec un cœur
          pareil, Dérigny, vous serez heureux, et les enfants aussi.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Que Dieu vous entende, mon général ! »
          Madame Blidot causait pendant ce temps avec le curé.
          « Je n’ai plus de souci, de poids sur le cœur, disait-elle.
          Monsieur le Curé, dites demain une messe pour moi, en action
          de grâces. Allons, adieu, à revoir, monsieur le Curé ; à
          tantôt, mon bon général, nous viendrons voir comment vous vous
          trouvez de vos fatigues d’hier. Sans adieu, mon cher Dérigny ;
          je cours voir les enfants et annoncer la bonne nouvelle à
          Elfy. »
          Madame Blidot disparut aussi vite qu’elle était entrée,
          laissant Dérigny content, mais étonné, le général riant et se
          frottant les mains, le curé partageant la gaieté et la
          satisfaction du général.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          Eh bien, mon ami, vous qui n’y pensiez pas, vous qui avez
          bondi comme un lion quand je vous en ai parlé, vous qui
          trouviez ce mariage impossible il y a une heure à peine, vous
          voilà presque marié.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          Oui, mon général, je vous ai une vive reconnaissance
          d’avoir bien voulu arranger la chose. Cette pauvre femme est
          réellement touchante par sa tendresse pour mes enfants : je
          suis sûr que je l’aimerai, non pas comme ma pauvre Madeleine,
          mais comme l’ange protecteur des enfants de Madeleine. Chers
          enfants ! vont-ils être heureux ! Quand je pense à leur joie,
          je voudrais, comme madame Blidot, pouvoir me marier demain. Et
          je vais suivre votre conseil, mon général, demander au maire
          de nous afficher, au notaire de faire le contrat, et, à
          monsieur le curé de nous garder sa messe pour le lundi de la
          semaine qui suivra celle dans laquelle nous entrons.
          
          

          LE GÉNÉRAL.
          
          C’est agir en homme sage, mon ami. Vous êtes pressés tous
          deux par vos enfants ; finissez-en le plus tôt possible.
          Allez, mon cher, allez vite, de peur que maire et notaire ne
          vous échappent. Je vous donne congé jusqu’au soir. Monsieur le
          curé veut bien me tenir compagnie, et Moutier viendra si j’ai
          besoin de quelque chose. Je suis, en vérité, aussi pressé que
          vous de voir le mariage fait et votre femme établie chez moi
          avec vous et vos enfants.
          Dérigny disparut et utilisa son temps : il écrivit dans son
          pays pour avoir les papiers nécessaires, il arrangea tout avec
          le notaire et le maire, puis il courut à
          l’Ange-Gardien, où il
          arriva vers le soir, au moment où les enfants venaient de
          s’éveiller et demandaient à manger.
          Madame Blidot accourut.
          « Mes enfants, mes chers enfants, votre papa veut bien que
          je vive toujours avec vous et avec lui ; il va m’épouser ; je
          serai sa femme, et vous serez mes enfants.
          
          

          JACQUES.
          
          Oh ! que je suis content, maman. J’avais peur que papa ne
          nous emmène loin de vous, ou bien qu’il ne nous laisse ici en
          partant sans nous. Merci, mon cher papa, vous êtes bien
          bon.
          
          

          DÉRIGNY.
          
          C’est votre maman qui est bien bonne de le vouloir, mes
          chers enfants. Moi, je suis si heureux de vous garder près de
          moi avec cette excellente maman, que je la remercie du fond du
          cœur d’avoir dit oui.
          
          

          MADAME BLIDOT.
          
          Et moi, mon ami, je vous remercie de tout mon cœur de m’en
          avoir parlé. C’est que je n’y pensais pas du tout. Allons-nous
          être heureux, mon Dieu ! Tous ensemble, toujours !
          Elfy, qui avait préparé le souper, vint ainsi que Moutier
          prendre part à leur joie, et les enfants sautaient et
          gambadaient sans oublier le souper, car Paul s’écria :
          « Et la soupe ? J’ai si faim !
          — Voilà ! voilà ! » dit Moutier qui l’apportait.
          Ils se mirent gaiement à table. Tous étaient les plus
          heureuses gens de la terre. Le général fut porté aux nues ; on
          n’en dit que du bien : madame Blidot trouva même qu’il était
          très bel homme, ce qui excita les rires de la famille. Le
          souper fini, les enfants, mal reposés de leur nuit de fatigue,
          demandèrent à se recoucher. Madame Blidot ne voulut pas être
          aidée par Elfy ; elle la remplaça par Dérigny, enchanté de
          donner des soins à ses enfants et de voir faire madame
          Blidot.
          Moutier et Elfy allèrent voir le général. Dérigny et madame
          Blidot les y rejoignirent quand les enfants furent endormis ;
          on laissait pour les garder une servante qu’on avait prise
          depuis l’arrivée du général, et qu’Elfy voulut garder quand
          elle sut que madame Blidot les quitterait.
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXIX

CONCLUSION, MAIS SANS FIN.
          

          Les dix ou douze jours qui séparèrent la demande en mariage
          d’avec la cérémonie s’écoulèrent vite et gaiement ; les futurs
          quittaient peu le général, que la gaieté et l’entrain de
          madame Blidot amusaient toujours. Le mariage se fit sans bruit
          ni fête : deux veufs qui se marient ne font pas de noce comme
          des jeunes gens. On dîna chez le général, avec le curé et le
          notaire. Dans l’après-midi, madame Dérigny s’installa chez le
          général avec les enfants. Monsieur et madame Moutier devinrent
          seuls maîtres de
          l’Ange-Gardien. Le général
          désira que l’auberge du Général
          reconnaissant restât ouverte à tous les voyageurs
          militaires, et lui-même se plaisait à les servir et à couler
          des pièces d’or dans leurs poches. Il vécut gai et heureux à
          Loumigny pendant un mois encore : la conclusion de la paix
          l’obligea à quitter cette vie douce et uniforme qui lui
          plaisait… au moins pour un temps.
          

          Il fallut partir. Selon leurs conventions, Dérigny
          l’accompagna, emmenant sa femme et ses enfants, tous enchantés
          du voyage et heureux de ne pas se séparer. Madame Blidot
          s’était attachée à son mari autant qu’aux enfants ; Dérigny
          s’aperçut avec surprise qu’il aimait sa seconde femme comme il
          avait aimé Madeleine ; sa gaieté première était revenue. Le
          général se trouvait le plus heureux des hommes. Avant de
          quitter Loumigny, il donna la maison et ses dépendances à sa
          petite femme, comme il l’appelait encore : les prés, les
          terres environnants à Dérigny, qui eut ainsi une propriété
          personnelle de plus de quarante mille francs.
          Moutier et Elfy se chargèrent de l’administration et de la
          garde de la maison et des terres du
          Général reconnaissant en
          l’absence de Dérigny et de sa famille. La séparation des deux
          sœurs fut douloureuse ; Elfy pleurait ; Moutier était
          visiblement ému. Le général embrassa Elfy avec effusion et dit
          en la remettant à Moutier :
          « À revoir dans un an, mes enfants, mes bons amis.
          Attendez-moi pour le baptême de votre premier enfant ; c’est
          moi qui suis le parrain. Adieu, mes enfants, pensez au vieux
          général, toujours reconnaissant. »
          La voiture partit ; Moutier emmena sa femme, qui pleurait
          moins amèrement depuis la promesse du général.
          
          

          ELFY.
          
          Croyez-vous, mon ami, qu’ils reviendront dans un an, comme
          l’a promis le général ?
          
          

          MOUTIER.
          
          J’en suis certain, ma petite Elfy. Il nous aime tous, il
          n’aime que nous, et il veut notre bonheur. »
          Moutier essuya les yeux d’Elfy et l’emmena faire une
          tournée d’inspection dans les prés et les terres de Dérigny ;
          ils rangèrent tout dans la maison, qui resta fermée jusqu’au
          retour de ses propriétaires.
          Torchonnet devint un assez bon sujet, et sortit de chez les
          frères pour entrer en qualité de commis dans une maison de
          commerce.
          Le procès Bournier se termina par la condamnation à mort de
          Bournier et de sa femme, et aux travaux forcés à perpétuité du
          frère de Bournier. La femme Bournier ne fut pas exécutée ;
          elle fut enfermée dans une maison d’aliénés, étant devenue
          folle furieuse par suite du coup sur la tête qu’elle avait
          reçu de Moutier. Bournier eut la tête tranchée et mourut en
          proférant des imprécations contre Moutier et le général.
          

          On sut par lui et dans le courant du procès, qu’il avait
          emmené la voiture du général pour faire croire à son départ ;
          qu’il avait mené cette voiture dans un bois où il l’avait
          brisée avec son frère à coups de hache et brûlée ensuite, et
          qu’ils étaient revenus de nuit à Loumigny sans avoir été vus
          de personne.
          Le curé fit exécuter les travaux qu’avait indiqués le
          général ; l’église de Loumigny devint la plus jolie du pays,
          et fut souvent visitée par des voyageurs de distinction qui
          s’arrêtaient à
          l’Ange-Gardien, seule bonne
          auberge du village.
          Nous ne dirons rien du général ni de ses compagnons de
          route, dont nous nous proposons de continuer l’histoire dans
          un autre volume ; nous nous bornerons à constater que leur
          voyage fut gai et heureux, et qu’ils arrivèrent tous en bon
          état dans la terre de Gromiline, près Smolensk, après avoir
          passé par Pétersbourg et par Moscou. Les détails au prochain
          volume.
          

          