LES DEUX NIGAUDS
        
        
        
          I

Paris ! Paris !
          

          M. et Mme Gargilier
          étaient seuls dans leur salon ; leurs enfants, Simplicie et
          Innocent, venaient de les quitter pour aller se coucher.
          M. Gargilier avait l’air impatienté ;
          Mme Gargilier était
          triste et silencieuse.
          « Savez-vous, chère amie, dit enfin M. Gargilier, que j’ai
          presque envie de donner une leçon, cruelle peut-être, mais
          nécessaire, à cette petite sotte de Simplicie et à ce benêt
          d’Innocent ?
          — Quoi ? que voulez-vous faire ? répondit
          Mme Gargilier avec
          effroi.
          — Tout bonnement contenter leur désir d’aller passer
          l’hiver à Paris.
          — Mais vous savez, mon ami, que notre fortune ne nous
          permet pas cette dépense considérable ; et puis, votre
          présence est indispensable ici pour tous vos travaux de ferme,
          de plantations.
          — Aussi, je compte bien rester ici avec vous.
          — Mais comment alors les enfants pourront-ils y aller ?
          — Je les enverrai avec la bonne et fidèle Prudence ;
          Simplicie ira chez ma sœur,
          Mme Bonbeck, à
          laquelle je vais demander de les recevoir chez elle en lui
          payant la pension de Simplicie et de Prudence, car elle n’est
          pas assez riche pour faire cette dépense. Quant à Innocent, je
          l’enverrai dans une maison d’éducation dont on m’a parlé, qui
          est tenue très-sévèrement, et qui le dégoûtera des uniformes
          dont il a la tête tournée.
          — Mais, mon ami, votre sœur a un caractère si violent, si
          emporté ; elle a des idées si bizarres, que Simplicie sera
          très-malheureuse auprès d’elle !
          — C’est précisément ce que je veux ; cela lui apprendra à
          aimer la vie douce et tranquille qu’elle mène près de nous, et
          ce sera une punition des bouderies, des pleurnicheries, des
          humeurs dont elle nous ennuie depuis un mois.
          — Et le pauvre Innocent, quelle vie on lui fera mener dans
          cette pension !
          — Ce sera pour le mieux. C’est lui qui pousse sa
          sœur à nous contraindre de les laisser aller à Paris, 
          et il mérite d’être puni. On envoie dans cette pension
          les garçons indociles et incorrigibles ; ils lui rendront
          la vie dure ; j’en serai bien aise. Quand il en aura assez, il
          saura bien nous l’écrire et se faire rappeler.
          — Et Prudence ? Elle est bien bonne, bien dévouée, mais
          elle n’a jamais quitté la campagne, et je crains qu’elle ne
          sache pas comment s’y prendre pour arriver à Paris.
          — Elle n’aura aucun embarras ; le conducteur de la
          diligence la connaît, il prendra soin d’elle ainsi que des
          enfants ; une fois en chemin de fer, ils auront trois heures
          de route, et ma sœur ira les attendre à la gare pour les
          emmener chez elle. »
          Mme Gargilier
          chercha encore à détourner son mari d’un projet qui
          l’effrayait pour ses enfants, mais il y persista, disant qu’il
          ne pouvait plus supporter l’ennui et l’irritation que lui
          donnaient les pleurs et les humeurs de Simplicie et
          d’Innocent. Il parla le soir même à Prudence, en lui
          recommandant de ne rien dire encore aux enfants, elle fut très
          contrariée d’avoir à quitter ses maîtres, mais flattée en même
          temps de la confiance qu’ils lui témoignaient. Elle détestait
          Paris sans le connaître, et elle comptait bien que les enfants
          s’en dégoûteraient promptement et que leur absence ne serait
          pas longue.
          Quelques jours après, Simplicie essuyait pour la vingtième
          fois ses petits yeux rouges et gonflés. Sa mère, qui la
          regardait de temps en temps d’un air mécontent, leva les
          épaules et lui dit avec froideur :
          « Voyons, Simplicie, finis tes pleurnicheries ; c’est
          ennuyeux, à la fin. Je t’ai déjà dit que je ne voulais pas
          aller passer l’hiver à Paris et que je n’irais pas.
          

          SIMPLICIE.
          Et c’est pour cela que je pleure. Croyez-vous que ce soit
          amusant pour moi, qui vais avoir douze ans, de passer l’hiver
          à la campagne dans la neige et dans la boue ?
          

          MADAME GARGILIER.
          Est-ce que tu crois qu’à Paris il n’y a ni neige ni
          boue ?
          

          SIMPLICIE.
          Non, certainement ; ces demoiselles m’ont dit qu’on
          balayait les rues tous les jours.
          

          MADAME GARGILIER.
          Mais on a beau balayer, la neige tombe et la boue revient
          comme sur les grandes routes.
          

          SIMPLICIE.
          Ça m’est égal, je veux aller à Paris.
          

          MADAME GARGILIER.
          Ce n’est pas moi qui t’y mènerai, ma chère amie. »
          Simplicie recommence à verser des larmes amères ; elle y
          ajoute des petits cris aigus qui impatientent sa mère et qui
          attirent son père, occupé à lire dans la chambre à côté. 
          

          M. GARGILIER, avec
          impatience
          Eh bien ! qu’y a-t-il donc ? Simplicie pleure et crie ?
          

          MADAME GARGILIER.
          Toujours sa même chanson : « Je veux aller à Paris. »
          

          M. GARGILIER
          Petite sotte, va ! Tu fais comme ton frère, dont je ne peux
          plus rien obtenir. Monsieur a dans la tête d’entrer dans une
          pension de Paris, et il ne travaille plus, il ne fait plus
          rien.
          

          MADAME GARGILIER.
          Il serait bien attrapé d’être en pension ; mal nourri, mal
          couché, accablé de travail, rudoyé par les maîtres, tourmenté
          par les camarades, souffrant du froid l’hiver, de la chaleur
          l’été ; ce serait une vie bien agréable pour Innocent, qui est
          paresseux, gourmand et indocile. Ah ! le voilà qui arrive avec
          un visage long d’une aune. »
          Innocent entre sans regarder personne ; il va s’asseoir
          près de Simplicie ; tous deux boudent et tiennent les yeux
          baissés vers la terre.
          

          MADAME GARGILIER.
          Qu’as-tu, Innocent ? Pourquoi boudes-tu ?
          

          INNOCENT
          Je veux aller à Paris.
          

          M. GARGILIER
          Petit drôle ! toute la journée le même refrain : « Je veux
          aller à Paris… » Ah ! tu veux aller à Paris ! Eh bien ! mon
          garçon, tu iras à Paris et tu y resteras, quand même tu y
          serais malheureux comme un âne.
          — Et moi, et moi ? s’écria Simplicie en s’élançant de sa
          chaise vers son père.
          — Toi, nigaude ?… tu mériterais bien d’y aller pour te
          punir de ton entêtement maussade.
          — Je veux y aller avec Innocent ! Je ne veux pas rester
          seule à m’ennuyer.
          — Sotte fille ! Tu le veux, hé bien ! soit ; mais réfléchis
          bien avant d’accepter ce que je te propose. J’écrirai à ta
          tante, Mme Bonbeck,
          pour qu’elle te reçoive et te garde jusqu’à l’été ; une fois
          que tu seras là, tu y resteras malgré prières et
          supplications.
          — J’accepte, j’accepte, s’écria Simplicie avec joie.
          

          MADAME GARGILIER.
          Tu n’as jamais vu ta tante, mais tu sais qu’elle n’est pas
          d’un caractère aimable, qu’elle ne supporte pas la
          contradiction.
          — Je sais, je sais, j’accepte, » s’empressa de dire
          Simplicie.
          Le père regarda Innocent et Simplicie, dont la joie était
          visible ; il leva encore les épaules, et quitta la chambre
          suivi de sa femme.
          Quand ils furent partis, les enfants restèrent un instant
          silencieux, se regardant avec un sourire de triomphe ;
          lorsqu’ils se furent assurés qu’ils étaient seuls, qu’on ne
          pouvait les entendre, ils laissèrent éclater leur joie par des
          battements de mains, des cris d’allégresse, des gambades
          extravagantes.
          

          INNOCENT.
          Je t’avais bien dit que nous l’emporterions à force de
          tristesse et de pleurs. Je sais comment il faut prendre papa
          et maman. En les ennuyant, on obtient tout.
          

          SIMPLICIE.
          Il était temps que cela finisse, tout de même ; je n’y
          pouvais plus tenir ; c’est si ennuyeux de toujours bouder et
          pleurnicher. Et puis, je voyais que cela faisait de la peine à
          maman ; je commençais à avoir des remords.
          

          INNOCENT.
          Que tu es bête ! Remords de quoi ? Est-ce qu’il y a du mal
          à vouloir connaître Paris ? Tout le monde y va ; il n’y a que
          nous dans le pays qui n’y avons jamais été !
          

          SIMPLICIE.
          C’est vrai, mais papa et maman resteront seuls tout
          l’hiver ; ce sera triste pour eux.
          

          INNOCENT.
          C’est leur faute ; pourquoi ne nous mènent-ils pas
          eux-mêmes à Paris ? Tu as entendu l’autre jour Camille,
          Madeleine, leurs amies, leurs cousins et cousines ; tous vont
          partir pour Paris. 
          

          SIMPLICIE.
          On dit que ma tante n’est pas très-bonne ; elle ne sera pas
          complaisante comme maman.
          

          INNOCENT.
          Qu’est-ce que cela fait ? Tu as déjà douze ans ; est-ce que
          tu as besoin qu’on te soigne comme un petit enfant ?
          

          SIMPLICIE.
          Non, mais…
          

          INNOCENT.
          Mais quoi ? Ne va pas changer d’idée, maintenant ! Puisque
          papa est décidé, il faut le laisser faire.
          

          SIMPLICIE.
          Oh ! je ne change pas d’idée, sois tranquille ; seulement,
          j’aimerais mieux que maman vînt à Paris avec nous.
          Et les enfants allèrent dans leur chambre pour commencer
          leurs préparatifs de départ. Simplicie n’était pas aussi
          heureuse qu’elle l’avait espéré ; sa conscience lui reprochait
          d’abandonner son père et sa mère. Innocent, de son côté,
          n’était plus aussi enchanté qu’il en avait l’air ; ce que sa
          mère avait dit de la vie de pension lui revenait à la mémoire,
          et il craignait qu’il n’y eût un peu de vrai ; mais il aurait
          des camarades, des amis ; et puis il verrait Paris, ce qui lui
          semblait devoir être un bonheur sans égal.
          Ils n’osèrent pourtant plus en reparler devant leurs
          parents, qui n’en parlaient pas non plus. 
          « Ils auront oublié, dit un jour Simplicie.
          — Ils ont peut-être voulu nous attraper, répondit
          Innocent.
          — Que faire alors ?
          — Attendre, et si dans deux jours on ne nous dit rien, nous
          recommencerons à bouder et à pleurer.
          — Je voudrais bien qu’on nous dise quelque chose ; c’est si
          ennuyeux de bouder ! »
          Deux jours se passèrent ; on ne parlait de rien aux
          enfants ; M. Gargilier les regardait avec un sourire moqueur ;
          Mme Gargilier
          paraissait mécontente et triste.
          Le troisième jour, en se mettant à table pour déjeuner,
          Innocent dit tout bas à Simplicie :
          « Commence ; il est temps. »
          

          SIMPLICIE.
          Et toi ?
          

          INNOCENT.
          Moi aussi ; je boude. Ne mange pas. »
          Le père et ta mère prennent des œufs frais ; les enfants ne
          mangent rien ; ils ont les yeux fixés sur leur assiette, la
          lèvre avancée, les narines gonflées.
          

          LE PÈRE.
          Mangez donc, enfants ; vous laissez refroidir les œufs.
          Pas de réponse.
          

          LE PÈRE.
          Vous n’entendez pas ? Je vous dis de manger. 
          

          INNOCENT.
          Je n’ai pas faim.
          

          SIMPLICIE.
          Je n’ai pas faim.
          

          LE PÈRE.
          Vous allez vous faire mal à l’estomac, grands nigauds.
          

          INNOCENT.
          J’ai trop de chagrin pour manger.
          

          SIMPLICIE.
          Je ne mangerai que lorsque je serai sûre d’aller à
          Paris.
          

          LE PÈRE.
          Alors tu peux manger tout ce qu’il y a sur la table, car
          vous vous mettrez en route après-demain ; j’ai écrit à ta
          tante qui consent à vous recevoir. Vous partirez avec Prudence
          votre bonne, et vous y resterez tout l’hiver, le printemps et
          une partie de l’été : votre tante vous renverra à l’époque des
          vacances de l’année prochaine.
          Simplicie et Innocent s’attendaient si peu à cette
          nouvelle, qu’ils restèrent muets de surprise, la bouche
          ouverte, les yeux fixes, ne sachant comment passer de la
          bouderie à la joie.
          « Vous viendrez nous voir à Paris ? » demanda enfin
          Simplicie.
          

          LE PÈRE.
          Pas une fois ! Pour quoi faire ? Nous déplacer, dépenser de
          l’argent pour des enfants qui ne demandent qu’à nous quitter ?
          Nous nous passerons de vous comme vous vous passerez de nous,
          mes chers amis.
          

          SIMPLICIE.
          Mais… vous nous écrirez souvent ?
          

          LE PÈRE.
          Nous vous répondrons quand vous écrirez et quand cela sera
          nécessaire. »
          Simplicie se contenta de cette assurance, et commença à
          réparer le temps perdu, en mangeant de tout ce qu’il y avait
          sur la table. Innocent aurait bien voulu questionner ses
          parents sur sa pension, sur son uniforme de pensionnaire, mais
          l’air triste de sa mère et la mine sévère de son père lui
          firent garder le silence ; il fit comme sa sœur, il
          mangea.
          Quand on sortit de table, les parents se retirèrent,
          laissant les enfants seuls. Au lieu de se laisser aller à une
          joie folle comme à la première annonce de leur voyage, ils
          restaient silencieux, presque tristes.
          « Tu n’as pas l’air d’être contente , dit Innocent à sa
          sœur.
          — Je suis enchantée, répondit Simplicie d’une voix lugubre,
          mais…
          — Mais quoi ?
          — Mais… tu as toi-même l’air si sérieux, que je ne sais
          plus si je dois être contente ou fâchée.
          — Je suis très-gai, je t’assure, reprit tristement
          Innocent. C’est un grand bonheur pour nous ; nous allons bien
          nous amuser.
          

          SIMPLICIE.
          Tu dis cela drôlement ! Comme si tu étais inquiet ou
          triste.
          

          INNOCENT.
          Puisque je te dis que je suis gai ; c’est ta sotte figure
          qui m’ennuie.
          

          SIMPLICIE.
          Si tu voyais la tienne, tu bâillerais rien qu’à te
          regarder.
          

          INNOCENT.
          Laisse-moi tranquille ; ma figure est cent fois mieux que
          la tienne.
          

          SIMPLICIE.
          Elle est jolie, ta figure ? tes petits yeux verts ! un nez
          coupant comme un couteau, pointu comme une aiguille ; une
          bouche sans lèvres, un menton finissant en pointe, des joues
          creuses, des cheveux crépus, des oreilles d’âne, un long cou,
          des épaules…
          

          INNOCENT.
          Ta, ta, ta… C’est par jalousie que tu parles, toi, avec tes
          petits yeux noirs, ton nez gras en trompette, ta bouche à
          lèvres épaisses, tes cheveux épais et huileux, tes oreilles
          aplaties, tes épaules sans cou et ta grosse taille. Tu auras
          du succès à Paris, je te le promets, mais pas comme tu
          l’entends ! »
          Simplicie allait riposter, quand la porte s’ouvrit et
          M. Gargilier entra avec un tailleur qui apportait à Innocent
          des habits neufs et un uniforme de pensionnaire. Il fallait
          les essayer ; ils allaient parfaitement… pour la campagne ;
          dans la prévision qu’il grandirait et grossirait, M. Gargilier
          avait commandé la tunique très-longue, très-large ; les
          manches couvraient le bout des doigts, les pans de la tunique
          couvraient les chevilles ; on passait le poing entre le gilet
          et la tunique boutonnés. Le pantalon battait les talons et
          flottait comme une jupe autour de chaque jambe ; Innocent se
          trouvait superbe, Simplicie était ravie, M. Gargilier était
          satisfait, le tailleur était fier d’avoir si bien réussi. Tous
          les habits étaient confectionnés avec la même prévoyance et
          permettaient à Innocent de grandir d’un demi-mètre et
          d’engraisser de cent livres.
          Simplicie fut appelée à son tour pour essayer les robes que
          sa bonne lui avait faites avec d’anciennes robes de grande
          toilette de
          Mme Gargilier ; l’une
          était en soie brochée grenat et orange ; l’autre en popeline à
          carreaux verts, bleus, roses, violets et jaunes ; les couleurs
          de l’arc-en-ciel y étaient fidèlement rappelées ; deux autres,
          moins belles, devaient servir pour les matinées habillées ;
          l’une en satin marron et l’autre en velours de coton bleu ; le
          tout était un peu passé, un peu éraillé, mais elles avaient
          produit un grand effet dans leur temps, et Simplicie,
          accoutumée à les regarder avec admiration, se trouva heureuse
          et fière du sacrifice que lui en faisait sa mère ; dans sa
          joie, elle oublia de la remercier et courut se montrer à son
          frère, qui ne pouvait se décider à quitter son uniforme.
          Ils se promenèrent longtemps en long et en large dans le
          salon, se regardant avec orgueil et comptant sur des succès
          extraordinaires à Paris.
          

          SIMPLICIE.
          Tes camarades de pension n’oseront pas te tourmenter avec
          tes beaux habits.
          

          INNOCENT.
          Je crois bien ! Ce n’est pas comme dans leurs vestes
          étriquées ! On n’a pas ménagé l’étoffe dans les miens ; on
          leur portera respect, je t’en réponds.
          

          SIMPLICIE.
          Et moi ! Quand ces demoiselles me verront ! Camille,
          Madeleine, Élisabeth, Valentine, Henriette et les autres !
          Elles n’ont rien d’aussi beau, bien certainement.
          

          INNOCENT.
          Elles vont crever de jalousie…
          

          SIMPLICIE.
          D’autant qu’on ne trouve plus d’étoffes pareilles, à ce que
          m’a dit maman.
          

          INNOCENT.
          Comme on nous traitera avec respect, quand on nous verra si
          bien habillés ! 
          

          SIMPLICIE.
          Il ne faudra plus bouder, n’est-ce pas ?
          

          INNOCENT.
          Non, non ; il faut au contraire être gais et aimables.
          Leur entretien fut interrompu par Prudence, qui venait
          chercher les habits neufs pour les emballer ; Innocent et
          Simplicie se déshabillèrent avec regret et allèrent aider leur
          mère et leur bonne à tout préparer pour le départ, qui devait
          avoir lieu le surlendemain.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          II

LE DÉPART.
          

          Ces derniers jours se passèrent lentement et tristement ;
          M. Gargilier regrettait presque d’avoir consenti à la leçon
          d’ennui et de déception que méritaient si bien ses enfants.
          Mme Gargilier
          s’affligeait et s’inquiétait de cette longue séparation à
          laquelle elle n’avait consenti qu’à regret ; les enfants
          eux-mêmes commençaient à entrevoir que leurs espérances de
          bonheur pourraient bien ne pas se réaliser.
          L’heure du départ sonna enfin ;
          Mme Gargilier
          pleurait, M. Gargilier était fort ému. Simplicie ne retenait
          plus ses larmes et désirait presque ne pas partir ; Innocent
          cherchait à cacher son émotion et plaisantait sa sœur sur les
          pleurs qu’elle versait. Prudence paraissait fort
          mécontente.
          « Allons, mamzelle, montez en voiture ; il faut partir
          puisque c’est vous qui l’avez voulu ! 
          — Adieu, Simplicie ; adieu, mon enfant », dit la mère en
          embrassant sa fille une dernière fois.
          Simplicie ne répondit qu’en embrassant tendrement sa mère ;
          elle craignit de n’avoir plus le courage de la quitter si elle
          s’abandonnait à son attendrissement, et Simplicie voulait à
          toute force voir Paris.
          Elle monta en voiture ; Innocent y était déjà ; Prudence se
          plaça en face d’eux ; elle avait de l’humeur et elle la
          témoignait.
          

          PRUDENCE.
          Belle campagne que nous allons faire ! Je n’avais jamais
          pensé, monsieur et mamzelle, que vous auriez assez peu de cœur
          pour quitter comme ça votre papa et votre maman !
          

          INNOCENT.
          Mais Prudence, c’est pour aller à Paris !
          

          PRUDENCE.
          Paris !… Paris ! Je me moque bien de votre Paris ! Une sale
          ville qui n’en finit pas, où on ne se rencontre pas, où on
          s’ennuie à mourir, où il y a des gens mauvais et voleurs à
          chaque coin de rue…
          

          INNOCENT.
          Prudence, tu ne connais pas Paris, tu ne peux pas en
          parler.
          

          PRUDENCE.
          Tiens ! faut-il ne parler que de ceux qu’on connaît ?
          Je ne connais pas Notre-Seigneur et j’en parle 
          pourtant tout comme si je l’avais vu. Ce n’est pas
          lui qui aurait tourmenté sa maman, la bonne sainte Vierge,
          pour aller à Paris !
          

          INNOCENT.
          Notre-Seigneur a été à Jérusalem ; c’était le Paris des
          Juifs.
          

          PRUDENCE.
          Laissez donc ! Vous ne me ferez pas croire cela, quand vous
          m’écorcheriez vive… Tout de même, mamzelle Simplicie a
          meilleur cœur que vous, monsieur Innocent ; elle pleure tout
          au moins.
          

          INNOCENT.
          C’est parce qu’elle est fille et que les filles sont plus
          pleurnicheuses que les garçons.
          

          PRUDENCE.
          Ma foi, Monsieur, s’il est vrai, comme on dit, que les
          larmes viennent du cœur, ça prouve qu’elles ont le cœur plus
          tendre et meilleur.
          Innocent leva les épaules et ne continua pas une discussion
          inutile. Simplicie finit par essuyer ses larmes ; elle essaya
          de se consoler par la perspective de Paris. Ils arrivèrent
          bientôt à la petite ville d’où partait la diligence qui devait
          les mener au chemin de fer ; leurs places étaient retenues
          dans l’intérieur. Prudence fit charger sa malle sur la
          diligence ; il n’y en avait qu’une pour les trois voyageurs ;
          Prudence n’était pas riche en vêtements ; Innocent n’avait que
          son petit trousseau de pensionnaire ; Simplicie possédait, en
          dehors de ses quatre belles robes, deux robes de mérinos et
          peu d’accessoires.
          « En route, les voyageurs pour Redon ! cria le conducteur.
          M. Gargilier, trois places d’intérieur ! »
          Nos trois voyageurs prirent leurs places.
          « M. Boginski, deux places !
          Mme Courtemiche, deux
          places !
          Mme Petitbeaudoit, une
          place ! »
          Les voyageurs montaient ; il y avait six places ; on y
          entassa les personnes que l’on venait d’appeler ;
          Mme Courtemiche avait
          pris deux places pour elle et pour son chien, une grosse laide
          bête jaune, puante et méchante ; elle se trouva voisine de
          Prudence qui, se voyant écrasée, poussa à gauche ; la grosse
          bête, bien établie sur la banquette, grogna et montra les
          dents ; Prudence la poussa plus fort ; la bête se lança sur
          Prudence, qui para cette attaque par un vigoureux coup de
          poing sur l’échine ; le chien jette des cris pitoyables.
          Mme Courtemiche venge
          son chéri par des cris et des injures. Le conducteur arrive,
          met la tête à la portière.
          « Qu’est-ce qu’il y a donc ? » dit-il avec humeur.
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Il y a que Madame, que voici, veut usurper la place de mon
          pauvre Chéri mignon, qu’elle l’a injurié, poussé, frappé,
          blessé peut-être.
          

          PRUDENCE.
          La diligence est pour les humains et pas pour les 
           chiens ; est-ce que je dois accepter la société d’une
          méchante bête puante, parce qu’il vous plaît de la traiter
          comme une créature humaine ?
          

          LE CONDUCTEUR.
          Les chiens doivent être sur l’impériale avec les bagages ;
          donnez-moi cette bête, que je la hisse.
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Non, vous n’aurez pas mon pauvre Chéri mignon, je ne le
          lâcherai pas, quand vous devriez me hisser avec.
          — Tiens, c’est une idée, dit le conducteur en riant ;
          voyons, Madame, donnez-moi votre chien.
          — Jamais ! dit Mme Courtemiche avec majesté.
          

          LE CONDUCTEUR.
          Alors montez avec lui sur l’impériale.
          

          MADAME COURTEMICHE.
          J’ai payé mes places à l’intérieur.
          

          LE CONDUCTEUR.
          On vous rendra l’argent.
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Eh bien, oui, je monterai je n’abandonnerai pas Chéri
          mignon. »
          Mme Courtemiche descendit de l’intérieur, suivit le
          conducteur et se prépara à grimper après lui l’échelle qu’on
          avait appliquée contre la voiture. À la seconde marche, elle
          trébucha, lâcha son chien, qui alla tomber en hurlant aux
          pieds d’un voyageur, et serait tombée elle-même sans l’aide
          d’un des garçon d’écurie resté au pied de l’échelle, et du
          conducteur, qui la saisit par le bras.
          « Poussez, cria le conducteur ; poussez, ou je lâche.
          — Tirez, cria le garçon d’écurie ; tirez ou je tombe avec
          mon colis. »
          Le conducteur avait beau tirer, le garçon avait beau
          pousser
          Mme Courtemiche
          restait au même échelon, appelait d’une voix lamentable son
          Chéri mignon.
          « Le voilà, votre Chéri mignon, dit un voyageur ennuyé de
          cette scène. À vous, conducteur ! » ajouta-t-il en ramassant
          le chien et en le lançant sur l’impériale.
          Le voyageur avait mal pris son élan ; le chien n’arriva pas
          jusqu’au sommet de la voiture ; il retomba sur le sein de sa
          maîtresse, que le choc fit tomber sur le garçon d’écurie ; et
          tous trois roulèrent sur les bottes de paille placées là
          heureusement pour le chargement de la voiture, entraînant avec
          eux le conducteur, qui n’avait pas pu dégager son bras de
          l’étreinte de
          Mme Courtemiche. La
          paille amortit le choc ; mais le chien, écrasé par sa
          maîtresse, redoublait ses hurlements, le garçon d’écurie
          étouffait et appelait au secours, le conducteur ne parvenait
          pas à se dégager du châle de
          Mme Courtemiche, des
          pattes du chien et des coups de pied du garçon ; les voyageurs
          riaient à gorge déployée de la triste position des quatre
          victimes. Enfin, avec un peu d’aide, quelques tapes au chien,
          quelques poussades à la dame et quelques secours au garçon,
          chacun se releva plus ou moins en colère.
          « Madame veut-elle qu’on la hisse ? dit un des
          voyageurs.
          — Je veux user de mes droits », répondit
          Mme Courtemiche, d’une
          voix tonnante.
          Et, saisissant son Chéri mignon de ses bras vigoureux, elle
          s’élança, avec plus d’agilité qu’on n’aurait pu lui en
          supposer, à la portière de l’intérieur restée ouverte. De deux
          coups de coude elle refit sa place et celle de Chéri mignon,
          et déclara qu’on ne l’en ferait plus bouger.
          Ses compagnons de l’intérieur voulaient réclamer, mais les
          autres voyageurs étaient impatients de partir, le conducteur
          se voyait en retard ; sans écouter les lamentations de
          Prudence, de
          Mme Petitbeaudoit et
          des deux Polonais (c’est-à-dire de Boginski et de son
          compagnon), il monta sur le siège, fouetta les chevaux, et la
          diligence partit.
          

          PRUDENCE.
          Vous voilà donc revenue avec votre vilaine bête, madame.
          Prenez garde toujours qu’elle ne gêne ni moi ni mes jeunes
          maîtres, et qu’elle ne nous empeste pas plus que de droit.
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Qu’appelez-vous vilaine bête, madame ? 
          

          PRUDENCE.
          Celle que vous avez sous le bras, Madame !
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Bête vous-même, madame.
          

          PRUDENCE.
          Vilaine vous-même, madame.
          — Mesdames, de grâce, dit
          Mme Petitbeaudoit, de
          la douceur, de la charité !
          — Oui, Mesdames, reprit un des Polonais avec un accent très
          prononcé, donnez-nous la paix.
          

          PRUDENCE.
          Je ne demande pas mieux, moi, pourvu que le chien ne se
          mette pas de la partie comme tout à l’heure.
          

          SECOND POLONAIS.
          Moi vous promets que si chien ouvre sa gueule, moi, faire
          taire.
          

          PRUDENCE.
          Avec quoi ?
          

          SECOND POLONAIS.
          Avec le poignard qui a tué Russes à Ostrolenka.
          

          PREMIER POLONAIS.
          Et avec le bras qui a tué Russes à Varshava.
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Ciel ! mon pauvre Chéri mignon ! Malheureux Polonais, la
          France qui vous reçoit, la France qui vous nourrit, la France
          qui vous protège ! Et vous oserez percer le cœur d’un enfant
          de la France ? 
          
          premier polonais.
          Chien pas enfant de France ; moi tuer chien, pas tuer
          Français.
          
          prudence,
          riant.
          Ah ! ah ! ah ! Je n’en demande pas tant ; que ce chien
          reste seulement tranquille et ne nous ennuie pas. 
          Innocent et Simplicie, placés en face de Prudence, de
          Mme Courtemiche et de
          son chien, étaient plus effrayés qu’amusés de tout ce qui
          s’était passé depuis qu’ils étaient installés dans la
          diligence. Le chien leur causait une grande terreur, sa
          maîtresse plus encore. Ils se tenaient blottis dans leur coin,
          ne quittant pas des yeux Chéri mignon, toujours prêt à montrer
          les dents et à s’en servir ;
          Mme Courtemiche leur
          lançait des regards flamboyants, ainsi qu’aux Polonais,
          qu’elle prenait pour des assassins, des égorgeurs.
          Mme Courtemiche
          gardait son chien sur ses genoux ; Prudence, se voyant plus à
          l’aise, se calma entièrement ; fatiguée de ses dernières
          veilles pour les préparatifs du départ, elle s’endormit ;
          Innocent et Simplicie fermèrent aussi les yeux ; le silence
          régnait dans cet intérieur si agité une demi-heure auparavant.
          Chacun dormit jusqu’au relais ; il fallait encore deux heures
          de route.
          Mais pendant ce calme, ce silence,
          Mme Courtemiche seule
          veillait Chéri mignon flairait des provisions dans le panier
          que Prudence avait placé par terre sous ses jambes ; il
          luttait depuis quelques instants contre sa maîtresse pour
          s’assurer du contenu du panier.
          Mme Courtemiche
          l’avait péniblement retenu tant qu’un œil ouvert pouvait le
          voir et le dénoncer. Mais quand elle vit le sommeil gagner
          tous ses compagnons de route, elle ne résista plus aux
          volontés de l’animal gourmand et gâté, et, le déposant
          doucement près du panier, non seulement elle le laissa faire,
          mais encore elle aida au vol en défaisant sans bruit le papier
          qui enveloppait la viande. Chéri mignon fourra son nez dans le
          panier, saisit un gros morceau de veau froid, et se mit à le
          dévorer avec un appétit dont se réjouissait le faible cœur de
          sa sotte maîtresse. À peine avait-il avalé le dernier morceau
          que la diligence s’arrêta et que chacun se réveilla. Les
          chevaux furent bientôt attelés ; la voiture repartit.
          « Il est près de midi, dit Prudence : c’est l’heure de
          déjeuner ; avez-vous faim, monsieur Innocent et mademoiselle
          Simplicie ?
          — Très faim, fut la réponse des deux enfants.
          — Alors nous pouvons déjeuner, et si ces messieurs les
          Polonais ont bon appétit, nous trouverons bien un morceau à
          leur offrir. »
          Les yeux des Polonais brillèrent, leurs bouches
          s’ouvrirent ; les pauvres gens n’avaient rien mangé depuis la
          veille pour ménager leur maigre bourse et pouvoir payer le
          dîner au Mans. Prudence les avait pris en amitié à cause de
          leurs menaces contre le chien ; elle reçut avec plaisirs les
          vifs remerciements des deux affamés,
          Prudence se baisse, prend le panier, le trouve léger, y
          jette un prompt et méfiant regard.
          « On a fouillé dans le panier ! s’écrie-t-elle. On a elle.
          On a pris la viande ! Un morceau de veau, blanc comme du
          poulet, pas un nerf, et pesant cinq livres ! »
          Prudence lève son visage étincelant de colère ; elle
          parcourt de l’œil tous ses compagnons de route ; les Polonais
          désappointés,
          Mme Petitbeaudoit,
          stupéfaite, ne font naître aucun soupçon. L’air mielleux et
          placide de
          Mme Courtemiche
          éveille sa méfiance ; Chéri mignon a le museau gras, il y
          passe sans cesse la langue ; son ventre est gonflé outre
          mesure ; de petits morceaux de papier gras paraissent sur son
          front et sur une de ses oreilles.
          « Voilà le voleur ! s’écrie Prudence. C’est ce chien maudit
          qui a mangé notre déjeuner, notre meilleur morceau ! un
          morceau que j’avais choisi entre cent chez le boucher, que
          j’avais fait rôtir avec tant de soin ! Messieurs les Polonais,
          vengez-vous ! »
          À peine Prudence avait-elle proféré ces derniers mots, à
          peine Mme Courtemiche
          avait-elle eu le temps de frémir devant la vengeance qu’elle
          prévoyait, que les deux Polonais, obéissant à un même
          sentiment, s’étaient élancés sur le chien et l’avaient
          précipité sur la grande route par la glace restée ouverte.
          La stupéfaction de
          Mme Courtemiche donna
          à la diligence, lancée au galop, le temps de faire un assez
          long trajet avant qu’elle, fût revenue de son saisissement. Un
          silence solennel régnait dans l’intérieur ; chacun contemplait
          Mme Courtemiche et se
          demandait à quel excès pourrait se porter sa colère. Son
          visage, devenu violet, commençait à blêmir, sa lèvre
          inférieure tremblait, ses mains se crispaient.
          
Elle cherchait à faire expier à Prudence le secours
          que lui avaient accordé les Polonais ; elle n’osait pourtant
          s’attaquer à Prudence elle-même ; mais l’attachement qu’elle
          paraissait avoir pour ses jeunes maîtres, dirigea l’attaque de
          Mme Courtemiche. Elle
          poussa un cri sauvage, et, s’élançant sur Innocent avant que
          personne eût pu l’arrêter, elle lui appliqua soufflet sur
          soufflet, coup de poing sur coup de poing. Prudence n’avait
          pas encore eu le temps de s’interposer entre cette femme
          furieuse et sa victime, que les Polonais avaient ouvert la
          portière placée au fond de la voiture, et, profitant d’un
          moment d’arrêt, ils avaient saisi
          Mme Courtemiche et
          l’avaient déposée un peu rudement sur la même grande route où
          avait été lancé son Chéri mignon. La diligence, en
          s’éloignant, leur laissa voir longtemps encore
          Mme Courtemiche,
          d’abord assise sur la grande route, puis levée et menaçant du
          poing la voiture qui disparaissait rapidement à ses regards.
          Prudence approuva et remercia les Polonais,
          Mme Petitbeaudoit les
          blâma et leur dit qu’il pourrait leur en arriver des
          désagréments ; les Polonais s’en moquèrent et demandèrent à
          Prudence d’examiner le panier et ce qui restait. On profita
          des places qui restaient libres pour se mettre à l’aise et
          pour défaire tout ce que renfermait le panier.
          La prévoyance de la bonne reçut sa récompense ; on trouva
          encore un gros morceau de jambon, des œufs durs, des pommes de
          terre, des galettes et force poires et pommes. Le vin et le
          cidre n’avaient pas été oubliés. Dans la joie de sa vengeance
          satisfaite. Prudence invita aussi
          Mme Petitbeaudoit à
          partager leur repas ; mais elle avait déjeuné avant de partir
          et ne voulait rien devoir à Prudence, dont le langage et les
          allures ne lui convenaient guère.
          
          Les cinq autres convives s’acquittèrent si bien de leurs
          fonctions, que le panier demeura entièrement vide ; les
          Polonais en avaient consommé les trois quarts ; quand
          Simplicie demanda encore une poire et de la galette, tout
          était mangé. Prudence se repentit de n’avoir pas mieux
          surveillé et ménagé les provisions ; elle jeta un regard de
          travers aux Polonais ; ceux-ci étaient rassasiés et contents ;
          ils ne bougèrent plus jusqu’à l’arrivée à Laval, où les
          voyageurs descendirent pour attendre le train qui devait les
          mener à Paris.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          III

LE CHEMIN DE FER
          

          « J’espère que nous serons plus agréablement en chemin de
          fer que dans cette vilaine diligence, » dit Simplicie.
          C’étaient les premières paroles qu’elle prononçait depuis
          leur départ ;
          Mme Courtemiche et son
          chien l’avaient terrifiée ainsi qu’Innocent.
          « Faites enregistrer votre bagage ! cria un employé.
          — Où faut-il aller ? dit Prudence.
          — Par ici, madame ; dans la salle des bagages.
          — Prenez vos billets, dit un second employé. On
          n’enregistre pas les bagages sans billets. »
          Prudence ne savait auquel entendre, où aller, à qui
          s’adresser ; Simplicie à sa droite, Innocent à sa gauche
          gênaient ses mouvements ; elle demandait sa malle aux
          voyageurs qui l’envoyaient promener les uns en riant, les
          autres en jurant. Enfin, les Polonais lui vinrent obligeamment
          en aide ; l’un se chargea des billets, l’autre du bagage. En
          quelques minutes tout fut en règle. Prudence remerciait les
          Polonais qui se rengorgeaient ; ils la firent entrer dans la
          salle d’attente des troisièmes ; par habitude d’économie, ils
          avaient pris des troisièmes pour leurs trois protégés comme
          pour eux-mêmes.
          « Comme on est mal ici ! dit Innocent.
          — Il n’y a que des blouses et des bonnets ronds, dit
          Simplicie.
          — La blouse vous gêne donc, mamzelle ? s’écria un ouvrier à
          la face réjouie. La blouse n’est pourtant pas méchante… quand
          on ne l’agace pas.
          — Est-ce que vous préféreriez le voisinage d’une crinoline
          qui vous écrase les genoux, qui vous serre les hanches, qui
          vous bat dans les jambes ? » ajouta une brave femme à bonnet
          rond, en regardant de travers Innocent et Simplicie.
          Simplicie eut peur ; elle se serra contre Prudence :
          celle-ci se leva toute droite, le poing sur la hanche.
          « Prenez garde à votre langue, ma bonne femme ; mamzelle
          Simplicie n’a pas l’habitude qu’on lui parle rude ; son papa,
          M. Gargilier, est un gros propriétaire d’à huit lieues d’ici,
          je vous en préviens, et…
          — Laissez-moi tranquille avec votre monsieur propriétaire.
          Je m’en moque pas mal, moi. Je ne veux pas qu’on me méprise,
          moi et mon bonnet rond, et je parlerai si je veux et comme je
          veux.
          — Bien, la mère ! reprit l’ouvrier à face réjouie. C’est
          votre droit de vous défendre ; mais tout de même, je pense que
          mamzelle… Simplicie, puisque Simplicie y a, n’y a pas mis de
          malice ; la voilà tout effrayée, voyez-vous ; les malicieux ça
          ne s’effarouche pas pour si peu. N’ayez pas peur, mamzelle ;
          vous n’êtes pas des habitués de troisièmes, je crois bien.
          Tenez votre langue et on ne vous dira rien, non plus qu’à ce
          grand garçon qu’on dirait passé dans une filière, ni à cette
          brave dame qui veille sur vous comme une poule sur ses
          poussins. »
          La bonhomie de l’ouvrier calma la bonne femme et rassura
          Prudence, Innocent et Simplicie. Peu d’instants après, le
          sifflet, la cloche et l’appel des employés annoncèrent
          l’arrivée du train ; les portes s’ouvrirent ; les voyageurs se
          précipitèrent sur le quai et chacun chercha une place
          convenable dans les wagons.
          Prudence voulut entrer dans les premières ; les employés la
          repoussèrent ; dans les secondes, elle fut renvoyée aux
          troisièmes, dont l’aspect lui parut si peu agréable qu’elle
          commença une lutte pour arriver du moins aux secondes. Mais
          les employés, trop occupés pour continuer la querelle,
          s’éloignèrent, la laissant sur le quai avec les enfants. 
          « Train va partir ! cria un des Polonais établis dans un
          wagon de troisième.
          — Montez vite ! cria le second Polonais.
          
          Prudence hésitait encore ; le premier coup de sifflet était
          donné ; les deux Polonais s’élancèrent sur le quai, saisirent
          Prudence, Innocent et Simplicie, les entraînèrent dans leur
          wagon et refermèrent la portière. Au même instant, le train
          s’ébranla, et Prudence commença à se reconnaître. Elle était
          entre ses deux jeunes maîtres et en face des Polonais ; le
          wagon était plein ; il y avait trois nourrices munies de deux
          nourrissons chacune, un homme ivre et un grand Anglais à
          longues dents.
          

          BOGINSKI.
          Sans nous, vous restiez à Laval, madame, et vous perdiez
          places et malle.
          

          PRUDENCE.
          La malle ! Seigneur Jésus ! Où est-elle, la malle ? Qu’en
          ont-ils fait ?
          
          BOGINSKI.
          Elle est dans bagage, madame ; soyez tranquille ; malle
          jamais perdue avec chemin de fer.
          Prudence prenait confiance dans les Polonais ; elle ne
          s’inquiéta donc plus de sa malle et commença l’examen des
          voyageurs ; les poupons criaient tantôt un à un, tantôt tous
          ensemble. Les nourrices faisaient boire l’un, changeaient,
          secouaient l’autre ; les couches salies restaient sur le
          plancher pour sésécher et pour perdre leur odeur repoussante.
          Simplicie était en lutte avec une nourrice qui lui déposait un
          de ses nourrissons sur le bras. La nourrice ne se décourageait
          pas et recommençait sans cesse ses tentatives. Simplicie
          sentit un premier regret d’avoir quitté la maison paternelle ;
          ce voyage dont elle se faisait une fête, qui devait être si
          gai, si charmant, avait commencé terriblement et continuait
          fort désagréablement.
          « Prudence, dit-elle enfin à l’oreille de sa bonne, prends
          ma place, je t’en prie, et donne-moi la tienne ; cette
          nourrice met toujours son sale enfant sur moi ; tu le
          repousseras mieux que moi. »
          Prudence ne se le fit pas dire deux fois ; elle se leva,
          changea de place avec Simplicie, et, regardant la nourrice
          d’un air peu conciliant, elle lui dit en se posant carrément
          dans sa place :
          « Ne nous ennuyez pas avec votre poupon, la nourrice. C’est
          vous qui en êtes chargée, n’est-ce pas ? C’est vous qui gardez
          l’argent qu’il vous rapporte ? Gardez donc aussi votre
          marmot : je n’en veux point, moi ; vous êtes avertie ; tant
          pis pour lui si j’ai à le pousser. Je pousse rude, je vous en
          préviens.
          

          LA NOURRICE.
          En quoi qu’il vous gêne, mon enfant ? le pauvre innocent ne
          sait pas seulement ce que vous lui voulez. 
          

          PRUDENCE.
          Aussi n’est-ce pas à lui que je m’adresse, mais à vous. Je
          ne veux que la paix, moi, et pas autre chose.
          — La paix armée, je crois, dit le grand Anglais avec un
          accent très prononcé.
          

          LA NOURRICE.
          Ah ! vous êtes un milord, vous ! Ne vous mêlez pas de nos
          affaires, s’il vous plaît. Quand les Anglais vous arrivent à
          la traverse, ils font toujours du gâchis !
          — Quoi c’est gâchis ? » demanda l’Anglais.
          Un des Polonais voulut expliquer à l’Anglais dans son
          jargon ce qu’on entend en français par le mot
          gâchis ; il mêla à son
          explication des allusions fort claires à la politique suivie
          par le gouvernement anglais dans les affaires de l’Europe.
          « Moi comprends pas, » dit l’Anglais avec calme ; et il
          resta silencieux ; mais sa rougeur, son air mécontent
          prouvaient qu’il avait compris.
          Prudence approuvait le Polonais du sourire ; on approchait
          du Mans ; les Polonais espéraient voir récompenser leur
          persévérance à aider et soutenir Prudence et ses enfants, par
          une invitation à dîner.
          Leur espoir ne fut pas trompé. Quand le train s’arrêta et
          que les Polonais eurent fait comprendre à Prudence que les
          voyageurs descendaient pour dîner, elle sortit du wagon avec
          Innocent et Simplicie, escortée de ses deux gardes du corps,
          qui la firent placer à table. Ils allaient faire mine de se
          retirer, quand Prudence, effrayée du bruit et du mouvement,
          leur proposa de se mettre à fable avec eux et de les faire
          servir. Les Polonais se regardèrent d’un air triomphant et
          prirent place, l’un à la droite, l’autre à la gauche de leurs
          trois protégés et bienfaiteurs. Le service se fit rapidement ;
          Prudence et les enfants mangeaient et buvaient comme s’ils
          avaient la soirée devant eux ; mais les Polonais dévoraient
          avec rapidité ; ils connaissaient le prix du temps en chemin
          de fer.
          Quand les employés crièrent : « En voiture, messieurs, en
          voiture ! » les Polonais avaient bu et mangé tout ce qu’ils
          avaient devant eux et tout ce qu’on leur avait servi. Prudence
          et les enfants commençaient leur rôti.
          « Comment ! en voiture ! Mais nous n’avons pas fini. Dites
          donc, conducteur, attendez un peu ; laissez-nous finir, » dit
          Prudence alarmée.
          La cloche sonna. « En voiture ! messieurs, » fut la seule
          réponse qu’elle reçut. Les Polonais se chargèrent du paiement
          avec la bourse de Prudence ; elle profita de ces courts
          instants pour remplir ses poches de poulet, de gâteaux, de
          pommes, et se laissa entraîner ensuite par les Polonais. Ils
          lui firent retrouver son wagon qu’elle avait perdu, et chacun
          reprit sa place, excepté le milord, qui avait changé de
          compartiment et l’homme ivre, qu’on avait tiré du wagon et
          qu’on avait couché sur un des bancs de la salle des
          bagages.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          IV

ARRIVÉE ET DÉSAPPOINTEMENT.
          

          Simplicie et Innocent achevèrent leur voyage
          silencieusement comme ils l’avaient commencé. Ils furent
          enchantés d’arriver enfin à Paris, objet de leurs vœux. Ils
          s’attendaient à voir leur tante avec ses gens et une voiture,
          les attendant à la gare. Personne ne vint les réclamer. Les
          enfants, étaient désappointés ; Prudence était effrayée.
          Qu’allaient-ils devenir, au milieu de ce monde agité, de ce
          bruit ? Heureusement, les Polonais étaient encore à ses côtés
          et l’aidèrent comme à Redon à sortir d’embarras. Quand elle
          eut sa malle, quand les Polonais lui eurent fait avancer un
          fiacre et l’y eurent fait entrer en lui demandant où il
          fallait aller, la pauvre Prudence resta terrifiée ; elle avait
          oublié l’adresse de la tante des enfants et elle ne retrouvait
          pas sur elle la lettre que M. Gargilier lui avait remise pour
          sa sœur.
          La terreur de Prudence gagna les enfants ; ils se mirent à
          pleurer. Le cocher s’impatientait ; les Polonais ne bougeaient
          pas ; un nouvel espoir se glissait dans leur cœur. Prudence
          serait obligée de coucher dans un hôtel, ils lui offriraient
          de la garder jusqu’à ce qu’elle eût retrouvé la tante perdue
          et ils vivraient jusque-là sans rien dépenser.
          « Que faire ? où aller ? s’écria Prudence éperdue.
          — Malheureux voyage ! s’écria Simplicie.
          — Où coucherons-nous ? s’écria Innocent.
          — Ça pas difficile, dit un des Polonais. Moi connaître
          hôtel excellent pour coucher et manger.
          — Excellents Polonais ! sauvez-nous. Menez-nous dans
          quelque maison où mes jeunes maîtres soient en sûreté ; et ne
          nous quittez pas, ne nous abandonnez pas.
          — Rue de la Clef, 25, s’écrièrent les Polonais en sautant
          dans le fiacre.
          — C’est diablement loin, » murmura le cocher en refermant
          la portière avec humeur.
          Le fiacre se mit en route ; Prudence, tranquillisée par la
          présence de ses sauveurs, se mit à regarder avec une
          admiration croissante les boutiques, les lanternes, le
          mouvement incessant des voitures et des piétons.
          Le cœur des Polonais nageait dans la joie ; leur petite
          bourse restait intacte ; ils avaient vécu toute la journée aux
          dépens des Gargilier et ils étaient certains de pouvoir
          continuer leur protection intéressée pendant deux ou trois
          jours encore.
          Innocent et Simplicie pleuraient leurs espérances
          trompées ; ils étaient humiliés, désolés, et déjà découragés.
          Les exclamations de Prudence les tirèrent pourtant de leur
          abattement, et ils admirèrent à leur tour, en longeant les
          quais, cette longue file de lumières reflétée dans l’eau et
          ces boutiques si bien éclairées.
          Enfin, ils arrivèrent rue de la Clef, 25. La maison était
          de pauvre apparence ; les Polonais descendirent et demandèrent
          les logements nécessaires. Il fallut payer d’avance ; Prudence
          leur remit dix francs, prix des cinq lits nécessaires pour la
          nuit. On descendit la malle de dessus l’impériale ; on la
          monta le long de l’escalier sale, sombre et infect qui menait
          aux logements arrêtés, et on entra dans un appartement composé
          de deux pièces ; la première était sans croisées et contenait
          deux lits pour les Polonais. La seconde avait une fenêtre et
          trois lits pour Prudence et les enfants. On leur apporta leur
          malle, une chandelle pour eux et une autre pour la première
          pièce.
          « Madame a-t-elle besoin de quelque chose ? demanda la
          fille.
          — Rien, rien, » répondit tristement Prudence. 
          La fille se retira en fermant la porte ; les Polonais
          avaient allumé chacun leur pipe ; ils fumaient et chantaient à
          mi-voix : Bozé cos Polski,
          en action de grâces de la bonne chance que le bon Dieu leur
          avait envoyée.
          « Nous heureux ! nous heureux ! disait à mi-voix
          Cozrgbrlewski.
          — Pourvu cela dure, répondit de même Boginski. Si elle ne
          peut avoir l’adresse qu’en écrivant à père !
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Non, non, pas comme ça ! Est facile à arranger. Nous
          aiderons à défaire paquets et chercher lettre ; et si je
          trouve !
          

          BOGINSKI.
          Que feras-tu ?
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Tu verras ! Ferons chose ensemble.
          — Messieurs les Polonais, êtes-vous couchés ? dit la voix
          lamentable de Prudence.
          — Non, non, madame ; toujours à votre service,
          répondirent-ils d’un commun accord en s’élançant dans la
          chambre.
          — Je ne trouve pas la clef de ma malle ; nos effets de nuit
          sont dedans ; nous ne pouvons rien avoir.
          — Mille tonnerres ! Comment faire, Boginski ?
          — Donne-moi quelque chose ; as-tu un crochet ? » 
          Cozrgbrlewski tira de sa poche un crochet ; il le fit
          entrer lui-même dans la serrure de la malle, tourna, retourna,
          et, à force de tourner et de fouiller, il parvint à ouvrir la
          malle. La première chose qu’il aperçut fut la lettre de M.
          Gargilier à
          Mme Bonbeck, rue
          Godot, n° 15. Il répéta plusieurs fois en lui-même cette
          précieuse adresse et fit ensuite une exclamation de surprise,
          comme s’il venait de découvrir la lettre.
          « Quoi ! s’écria Prudence ; la malle serait-elle vide ?
          — Bonheur, madame, bonheur ! Voici lettre !
          — Imbécile ! lui dit Boginski à l’oreille.
          — Tu verras ; tais-toi, répondit de même Cozrgbrlewski.
          — Ma lettre ! merci, messieurs, merci ! Que de
          reconnaissance nous vous devons ! Que de services vous nous
          avez rendus ! »
          Les Polonais saluèrent d’un air satisfait et se retirèrent
          dans leur chambre, laissant Prudence et les enfants fouiller
          dans la malle pour y retrouver leurs affaires de nuit. Quand
          ils eurent fermé la porte :
          

          BOGINSKI.
          Pourquoi toi rendre lettre, imbécile ? Nous maintenant
          devenus inutiles.
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Imbécile toi-même ! Toi pas voir pourquoi ? Moi courir vite
          chez Bonbeck ; dire à elle que neveu, nièce et bonne dame
          perdus, embarrassés. Elle contente ; nous, ramener à elle
          neveu, nièce et bonne dame ; tous remercier, contents ;
          inviter toi, moi à venir voir ; et nous dîner, déjeuner, tout.
          Et puis moi commence à aimer les petits et la dame ; eux
          tristes ; elle, très bonne, et confiante en nous.
          — Très bien, répondit Boginski ; moi rester, toi vite
          partir chez Bonbeck !
          Cozrgbrlewski prit sa vieille casquette dix fois
          raccommodée, descendit l’escalier, sauta dans la rue et partit
          en courant.
          Pendant qu’il courait, les enfants regardaient tristement
          leurs lits sales et vieux. Simplicie pensait à celui qu’elle
          avait eu chez sa mère et soupirait. Innocent faisait les mêmes
          réflexions et répondait par des soupirs à ceux de sa sœur.
          « Eh bien ! qu’avez-vous, monsieur et mamzelle ?
          N’êtes-vous pas contents ? Ne sommes-nous pas à Paris, votre
          beau Paris ? Jolies auberges, vraiment ! Beau plaisir ! Voyage
          bien agréable ! Bonne nuit que nous allons passer !
          — Mon Dieu, mon Dieu ! s’écria Simplicie laissant couler
          ses larmes, si j’avais deviné tout cela, je n’aurais jamais
          demandé à venir à Paris.
          

          INNOCENT.
          Attends donc ! Tu vois que nous sommes perdus ! Demain nous
          irons chez ma tante ; c’est alors que nous serons bien. C’est
          la faute de Prudence, qui a mis la lettre de papa dans la
          malle. 
          

          PRUDENCE.
          Et où fallait-il donc que je la misse, monsieur ?
          

          INNOCENT.
          Dans ta poche ! tu l’aurais trouvée en arrivant.
          

          PRUDENCE.
          C’est facile à dire, dans ta poche. Ma poche est si bourrée
          qu’on n’y ferait pas entrer une épingle. Est-ce aussi ma faute
          si ce gueux de chien et sa méchante maîtresse nous ont volé,
          mangé nos provisions ? Et puis tout le reste, est-ce ma faute
          aussi ?
          

          INNOCENT.
          Je ne dis pas cela, Prudence ; seulement, je dis que… que…
          enfin, que c’est ta faute.
          

          PRUDENCE.
          C’est cela ! Et moi, je dis que si vous n’aviez pas
          pleurniché, ennuyé, assoté votre papa et votre maman, on ne
          nous aurait pas envoyés à Paris, et que nous serions restés
          tranquillement chez nous.
          

          SIMPLICIE.
          C’est ta faute, Innocent ; c’est toi qui m’as dit de
          pleurer et de bouder.
          

          INNOCENT.
          Eh bien ! n’avons-nous pas réussi ? Tu verras demain, comme
          tu seras contente !… Je suis fatigué, j’ai sommeil, »
          ajouta-t-il en bâillant.
          Les enfants se couchèrent ; Prudence se coucha aussi après
          avoir rangé sa malle, mais ce ne fut pas pour dormir.
          
À peine la chandelle fut-elle éteinte, que des
          centaines, des milliers de punaises commencèrent leur repas
          sur le corps des trois dormeurs. Ils se tournaient,
          s’agitaient dans leurs lits ; ils écrasaient les punaises par
          centaines ; d’autres revenaient, et toujours et toujours.
          Simplicie se grattait, se relevait, se recouchait, gémissait,
          pleurait. Innocent grognait, se fâchait, tapait son lit à
          coups de poing. Prudence comprimait sa colère, maudissait
          Paris, sans oser toutefois maudire la fantaisie absurde des
          enfants et l’incroyable faiblesse des parents. Le jour vint ;
          les punaises se retirèrent bien repues, bien gonflées du sang
          de leurs victimes, et les trois infortunés, succombant à la
          fatigue, s’endormirent si profondément, qu’ils n’entendirent
          l’appel des Polonais qu’au troisième coup de poing qui
          ébranlait la porte. Il faisait grand jour ; il était neuf
          heures.
          « Quoi ? qu’est-ce ? que me veut-on ? s’écria Prudence à
          moitié endormie.
          

          BOGINSKI.
          Il est neuf heures, madame. Tante Bonbeck attend à dix.
          Faut partir bientôt.
          

          PRUDENCE.
          Je ne comprends pas. Comment
          Mme Bonbeck sait-elle
          que nous sommes ici ?
          

          BOGINSKI.
          Mon ami est allé hier soir ; il a lu l’adresse sur la
          lettre, a couru pour aider.
          

          PRUDENCE.
          Excellents Polonais ! vous serez récompensés ! Vite,
          monsieur, mademoiselle, levez-vous… Lavez-vous promptement et
          partons.
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Pas partir sans manger ; pas sain à Paris sortir sans
          estomac plein. Voilà café prêt.
          

          PRUDENCE.
          Merci, chers sauveurs ! Cinq minutes et nous sommes
          prêts. »
          La toilette ne fut pas longue ; un peu d’eau aux main et au
          visage, un coup de brosse aux cheveux emmêlés, et la porte fut
          ouverte par Prudence pour donner passage aux Polonais
          apportant un plateau chargé de tasses, de café, lait, sucre,
          pain, beurre.
          « Vous permettez-nous manger avec vous ? dit Boginski.
          — Avec plaisir et reconnaissance, chers protecteurs »,
          répondit Prudence attendrie.
          Ils avaient tous faim et tous mangèrent copieusement ;
          mais, entre tous, les Polonais se distinguèrent par leur
          appétit vorace ; le pain de six livres, le litre de café, la
          cruche de lait, la motte de beurre, le sucrier plein furent
          engloutis par les Polonais affamés. Lorsqu’il n’y eut plus
          rien à manger, ils se levèrent, regardèrent Prudence et les
          enfants, et ne purent s’empêcher de sourire en voyant leurs
          visages rouges et bouffis.
          « C’est puces qui ont mangé visage ? demanda Boginski en
          cherchant à prendre un air de compassion.
          

          PRUDENCE.
          Non, ce sont des punaises ; nous n’avons pas dormi jusqu’au
          jour. Je ne pensais pas qu’à Paris on fût mangé de
          punaises.
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Paris grand ! Place pour tous.
          — Il faut payer et partir, Madame, dit Boginski d’un air
          aimable.
          

          PRUDENCE.
          À qui faut-il payer ? 
          

          BOGINSKI.
          Moi vous épargner la peine. Donnez argent, et moi aller
          payer. »
          Prudence remercia, salua et remit à son protecteur une
          pièce de vingt francs. Boginski revint bientôt, lui apportant
          douze francs de monnaie.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        
          V

MADAME BONBECK
          

          Prudence acheva de tout ranger dans la malle, que les
          Polonais chargèrent sur leurs épaules, et tous descendirent
          l’escalier noir et tortueux, qui les mena jusque dans la rue.
          La malle fut posée à terre ; Cozrgbrlewski courut chercher un
          fiacre, qu’il ne tarda pas à amener à la porte ; on plaça la
          malle sur l’impériale ; Prudence, Innocent, Simplicie et les
          Polonais s’entassèrent dans le fiacre.
          « 15, rue Godot ! » cria Boginski ; et le fiacre partit. À
          dix heures sonnant, il s’arrêta à l’adresse indiquée. Tous
          descendirent ; on prit la malle.
          « Mme Bonbeck ? dit
          Boginski au portier, après avoir payé le fiacre avec l’argent
          de Prudence.
          — Au cinquième, au bout du corridor, première porte à
          gauche », répondit le portier sans regarder les entrants. 
          Tous montèrent ; au troisième étage, ils commencèrent à
          ralentir le pas, à souffler à s’arrêter.
          « Comme ma tante demeure haut ! dit Simplicie.
          — L’escalier est joli et clair ! dit Innocent.
          — Diable de Paris ! marmotta Prudence. Tout y est incommode
          et pas du tout comme chez nous. Cette idée de bâtir des
          maisons qui n’en finissent pas ; étage sur étage ! Ça n’a pas
          de bon sens !
          — Ouf ! » dirent les Polonais en déposant lourdement leur
          charge à la porte de
          Mme Bonbeck.
          Boginski, qui, était au fait des usages de Paris, tira le
          cordon de la sonnette ; une femme assez sale et d’apparence
          maussade vint ouvrir,
          « Qui demandez-vous ? dit-elle d’un ton bref. C’est vous
          qui êtes venu hier soir pour parler à Madame ?
          — Oui, madame, et nous demander Bonbeck, dit
          Cozrgbrlewski.
          — Qu’est c’est que ça, Bonbeck ? répondit la bonne en
          fronçant le sourcil.
          — Mme Bonbeck,
          tante de M. Innocent que voici et de
          Mlle Simplicie que
          voilà, s’empressa de répondre Prudence en faisant force
          révérences.
          — Entrez, reprit la bonne en s’adoucissant… Et ces
          messieurs, entrent-ils aussi ? Qu’est-ce qu’ils veulent ?
          — Nous amis de madame et des enfants ; nous les défendre
          les aider beaucoup. 
          
          — Ce sont nos protecteurs, nos sauveurs, reprit Prudence
          avec vivacité.
          — Entrez tous, continua la bonne, en jetant toutefois sur
          les Polonais un regard de méfiance.
          — Sac à papier ! sabre de bois ! vas-tu me laisser aller,
          toi, l’amour des chiens ! » cria une voix presque
          masculine.
          Au même instant, la porte du salon s’ouvrit, et
          Mme Bonbeck fit son
          entrée tenant par les oreilles un superbe épagneul qui sautait
          sur elle et gênait sa marche.
          C’était une femme de soixante-dix ans, sèche, vigoureuse,
          décidée, taille moyenne, cheveux gris, tête nue, petits yeux
          gris malicieux, nez recourbé, bouche maligne ; l’ensemble
          bizarre et conservant des restes de beauté.
          « À bas ! l’amour des chiens ! Va embrasser tes nouveaux
          compagnons ! Bonjour, Simplette ; bonjour pauvre Innocent ;
          bonjour, dame Prude. On vous a annoncés hier soir ; je vous
          attendais ; je n’ai pas été vous prendre à la gare, comme le
          demandait mon frère, parce que j’avais de la musique… chez
          moi, mais j’ai bien pensé que vous vous tireriez d’affaire
          sans moi. Ah ! ah ! ah ! quelles mines vous avez !… Allons
          donc, n’allongez pas vos visages ! Sont-ils rouges ! sont-ils
          drôles ! Et vous autres, grands nigauds ! Des Polonais, pas
          vrai ? Je vous reconnais, mes gaillards. Allons, entrez tous
          chez la vieille tante. Pas de cérémonies, et pas d’air
          guindé ! J’aime qu’on rie, moi ! Celui qui ne rit pas n’a pas
          une bonne conscience ! Par ici, l’amour des chiens, par ici ;
          fais-leur voir comme tu es bon ami avec l’amour des chats…
          Tenez, voyez-moi ça ! Voyez cet amour de chat ! un peu pelé
          parce qu’il est vieux comme sa maîtresse, et qu’il bataille
          par-ci par-là avec l’amour des chiens. À bas ! à bas ! l’amour
          des chats ! Voyons, pas de batailles ! À bas, l’amour des
          chiens ! Sac à papier ! À bas ! Je dis ! »
          L’amour des chiens, l’amour des chats n’écoutaient pas les
          paroles conciliantes de leur maîtresse ; ils se battaient
          comme des enragés ; l’amour des chiens arrachait à belles
          dents les poils déjà endommagés de son ami ; l’amour des chats
          griffait à pleines griffes le nez, les oreilles, les yeux de
          son camarade. Mme
          Bonbeck criait, se jetait entre deux, tapait l’un, tapait
          l’autre, sans pouvoir les séparer.
          « Satanées bêtes ! s’écria-t-elle. Ah ! vous en voulez ? On
          y va, on y va ! »
          Et, saisissant un fouet, elle distribua des avertissements
          si frappants, que chien et chat se séparèrent et se
          réfugièrent dans leurs coins, hurlant et miaulant.
          Mme Bonbeck remit
          son fouet en place, s’approcha en riant des enfants
          consternés, de Prudence pétrifiée et des Polonais ébahis :
          « Voilà ma manière, dit-elle. Je fais tout rondement. 
          Allons entrez au salon. Prude, ma fille, va-t’en
          dans ta chambre ; range tout,
          Croquemitaine, t’aidera. C’est ma bonne que j’appelle
          Croquemitaine, parce qu’elle à toujours l’air de vouloir
          avaler tout le monde. Allons, ajouta-t-elle en poussant à deux
          mains les enfants et les Polonais, je veux qu’on rie, moi.
          Ah ! ah ! ah ! ont-ils l’air effarés ! Je ne vous mangerai
          pas, allez !
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Moi pas me laisser avaler, pas passer. Gorge étroite, moi
          large !
          

          MADAME BONBECK.
          Bien dit, mon garçon ! Comment vous appelez-vous ?
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Cozrgbrlewski, mâme Bonbeck.
          

          MADAME BONBECK.
          Eh ? Coz… quoi ?
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Cozrgbrlewski, mâme Bonbeck.
          

          MADAME BONBECK.
          Diable de nom ! Ces Polonais, ça a des noms qu’une langue
          française ne peut pas prononcer.
          

          BOGINSKI.
          Langue française douée, jolie, bonne, comme dames
          français.
          

          MADAME BONBECK.
          Tiens, tiens, vous êtes le flatteur de la bande ! C’est
          bien mon ami ; c’est l’ancienne politesse française. Et
          comment vous appelez-vous ?
          

          BOGINSKI.
          Boginski, madame Bonbeck.
          

          MADAME BONBECK.
          À la bonne heure ! Boginski ! c’est un nom chrétien, au
          moins. Coz… ki ! je ne vous appellerai pas souvent, vous. Et
          toi, Simplette, et toi, Innocent, allez-vous rester à
          tournoyer comme des toupies d’Allemagne ? Que veux-tu faire,
          toi ?
          

          SIMPLICIE,
          timidement.
          Ce que vous voudrez, ma tante.
          

          MADAME BONBECK,
          l’imitant.
          Ce que vous voudrez, ma tante… Sotte, va ! Tâche d’avoir
          une volonté, sans quoi je t’en donnerai avec le fouet de
          l’amour des chiens et l’amour des chats. »
          Simplicie frémit et regarda sa tante avec terreur.
          

          MADAME BONBECK.
          Et toi, Innocent, n’as-tu pas une volonté ?
          

          INNOCENT.
          Si, ma tante. Je veux entrer en pension.
          

          MADAME BONBECK.
          Pour quoi faire, imbécile ? Pour crever d’ennui ?
          

          INNOCENT.
          Je veux porter un uniforme comme Léonce qui est entré au
          collège Stanislas. 
          

          MADAME BONBECK.
          Si c’est pour porter un uniforme, je te ferai recevoir dans
          les enfants de troupe, grand nigaud ; tu aurais bien par-ci
          par-là quelques coups de fouet et tes camarades à tes
          trousses, mais tu courrais les champs et tu ne pâlirais pas
          sur ces diables de grec et de latin auxquels ils ne
          comprennent rien, quoi qu’ils en disent.
          

          INNOCENT.
          Papa veut bien que j’entre en pension, ma tante ; et il ma
          dit que j’entrerais dans la pension des
          Jeunes savants.
          

          MADAME BONBECK.
          Ânes savants, tu veux
          dire, nigaud !
          Innocent n’osa pas répliquer ;
          Mme Bonbeck lui donna
          en riant une tape sur les reins, et s’assit dans un fauteuil.
          Elle interrogea les Polonais, qui lui racontèrent les
          aventures du voyage de Prudence et des enfants ; elle rit à se
          pâmer ; sa gaieté gagna, les Polonais et même les enfants.
          « Je vois que vous êtes de bons enfants, dit-elle aux
          Polonais. Où demeurez-vous ? que faites-vous ?
          

          BOGINSKI.
          Nous n’avons pas de demeure et pas rien à faire.
          

          MADAME BONBECK.
          De quoi vivez-vous ? 
          

          BOGINSKI.
          Gouvernement donne un franc cinquante par jour.
          

          MADAME BONBECK.
          Mais c’est une horreur ! Comment veut-on vous faire vivre
          avec si peu de chose ? Écoutez-moi, mes amis : moi qui n’ai
          pas comme le gouvernement dix ou quinze mille Polonais à
          nourrir, je vous offre une chambrette chez moi. Je ne suis pas
          riche, mais j’ai bon cœur, moi. Vous m’aiderez à faire marcher
          mon ménage et vous aiderez Croquemitaine. Est-ce entendu ?
          cela vous convient-il ?
          

          BOGINSKI.
          Mâme Bonbeck très bonne ; mon camarade et moi
          très-contents, très-reconnaissants. Nous faire tout pour mâme
          Bonbeck et mâme Croquemitaine.
          

          MADAME BONBECK.
          C’est bien ; suivez-moi tous, je vais vous établir chacun
          chez vous. »
          Mme Bonbeck sortit
          suivie des enfants, des Polonais, de l’amour des chiens et de
          l’amour des chats ; ils marchèrent vers la cuisine en
          traversant la salle à manger, la chambre de
          Mme Bonbeck, la
          chambre destinée à Innocent, à Simplicie et à Prudence ;
          ensuite un bout du corridor, puis la cuisine, où Croquemitaine
          fit connaissance avec Prudence.
          

          MADAME BONBECK.
          Tiens, Croquemitaine, je t’amène de bons garçons qui vont
          t’aider et qui nous feront rire. 
          

          CROQUEMITAINE.
          Madame veut loger ces messieurs ? Et où Madame veut-elle
          les mettre ?
          

          MADAME BONBECK.
          C’est ton affaire, mets-les où tu voudras, couche-les comme
          tu pourras, et fais-les marcher rondement. Ils ont de drôles
          de noms, va ; celui-ci s’appelle Boginski, et l’autre,
          Polonais pur sang, Cozrrrbrrrgrr… je ne sais quoi. Nous
          l’appellerons Coz pour
          abréger. Là ! vous, voilà installés, les Polonais. Venez, vous
          autres, et toi aussi, Prude, tu vas défaire la malle des
          enfants.
          Elle les mena dans leur chambre, donna une tape à l’un,
          tira l’oreille de l’autre, et les quitta en riant pour étudier
          sur son violon un morceau de Mozart qu’elle devait écorcher le
          soir avec trois ou quatre vieux amis qui grattaient comme elle
          du violon, de la contre-basse, ou qui soufflaient dans des
          flûtes.
          « Innocent, dit Simplicie quand ils furent seuls avec
          Prudence, ma tante est singulière ; elle me fait peur.
          

          INNOCENT.
          Pas à moi ; il ne s’agit que de lui répondre et de la faire
          rire. C’est une bonne femme.
          

          SIMPLICIE.
          Bonne ! tu as donc oublié comme elle a battu son chien et
          son
          chat ? 
          

          INNOCENT.
          Je crois bien ; ils se battent quand elle veut nous faire
          voir comme ils sont bons amis !
          

          SIMPLICIE.
          Et puis, comme elle crie, comme elle rit fort, comme elle
          jure ! Mon Dieu, que je vais être malheureuse ! Pourquoi ne
          suis-je pas restée avec maman et papa ?
          

          INNOCENT.
          Laisse donc ! tu t’habitueras. Je te dis qu’elle est
          très-bonne femme.
          

          PRUDENCE.
          Je ne sais pas où mettre nos affaires ; il n’y a ni
          commode, ni armoire dans la chambre.
          

          INNOCENT.
          Tiens, voilà un grand placard avec six tablettes ; mets
          tout cela dedans.
          

          PRUDENCE.
          C’est aisé à dire, mets tout cela dedans ! où voulez-vous
          que j’accroche les robes de Mademoiselle et vos habits
          d’uniforme ?
          

          INNOCENT.
          Laisse-les dans la malle ; d’abord, pour les miens,
          j’espère bien les emporter bientôt à la pension.
          

          PRUDENCE.
          Et les robes de Mademoiselle, elles seront chiffonnées
          dans
          la malle. 
          

          INNOCENT.
          Bah ! il n’y a pas grand malheur ! Ça ira tout de même.
          

          SIMPLICIE.
          Tu es bon, toi ! Je ne veux pas que mes robes soient
          chiffonnées ; je veux qu’on les accroche.
          

          PRUDENCE.
          Où Mademoiselle veut-elle que je les mette ? Il n’y a ni
          armoires ni portemanteaux.
          

          SIMPLICIE.
          Je veux qu’on sorte mes robes.
          

          INNOCENT.
          Non, on ne les sortira pas.
          

          SIMPLICIE.
          Je te dis que si ; je les sortirai moi-même. »
          Simplicie voulut tirer ses robes hors de la malle ;
          Innocent se jeta dessus et la repoussa. La lutte continua
          quelque temps assez silencieuse, mais petit à petit s’anima ;
          des paroles on en vint aux tapes, et les enfants se
          querellaient avec acharnement, malgré les remontrances de la
          bonne, quand la tante Bonbeck entra pour connaître la cause
          des cris et du bruit qui troublaient sa musique.
          « Diables d’enfants ! allez-vous finir ! A-t-on jamais vu
          des enragés pareils ! Faut-il que je prenne mon fouet pour
          vous séparer comme l’amour des chiens et l’amour des
          chats ? »
          La menace fit son effet. Innocent lâcha Simplicie, qu’il
          tenait par ses jupes d’une main, pendant qu’il tapait de
          l’autre, et Simplicie abaissa ses pieds qui battaient le
          tambour sur les jambes et les reins d’Innocent. La tante les
          fit approcher, les gratifia chacun d’une paire de claques, et
          retourna à son violon.
          Prudence resta ébahie de voir ainsi traiter ses jeunes
          maîtres ; Innocent et Simplicie, se frottaient les joues en
          pleurnichant tout bas.
          « Tu vois comme elle est méchante, dit Simplicie à voix
          basse.
          

          INNOCENT.
          Elle tape joliment fort ; sa main est sèche et dure comme
          du fer.
          

          SIMPLICIE.
          J’écrirai à maman que je ne veux pas rester chez elle.
          

          INNOCENT.
          Où iras-tu ? Moi, c’est différent ; j’irai à la pension des
          Jeunes savants. Prudence,
          prends la lettre que papa a écrite au maître de pension ; nous
          irons la porter aujourd’hui.
          

          PRUDENCE.
          La voici dans mon portefeuille, monsieur Innocent. Mais
          comment trouverons-nous la rue et la maison ?
          

          INNOCENT.
          Nous dirons à un des Polonais de nous y mener. 
          

          PRUDENCE.
          C’est une bonne idée, ça. Je vais vite ranger vos effets,
          et nous appellerons les Polonais. »
          Prudence, aidée d’Innocent et de Simplicie, parvint à tout
          mettre en ordre ; elle mit le linge entre les matelas ; elle
          enveloppa dans une serviette celui d’Innocent, dans une autre
          les habits et chaussures de collège ; elle arrangea de son
          mieux ses robes et celles de Simplicie dans les deux
          compartiments de la malle ; ensuite elle donna aux enfants de
          l’eau, du savon, des peignes et des brosses. Ils firent leur
          toilette et s’apprêtaient à sortir, quand Croquemitaine vint
          les prévenir qu’il était midi et, que leur tante les attendait
          pour déjeuner. Ils n’osèrent pas résister à la sommation, et,
          laissant Prudence déjeuner de son côté avec Croquemitaine, ils
          allèrent au salon.
          « Arrivez donc, sapristi ! J’aime qu’on soit exact, moi ;
          mettons-nous à table, j’ai une faim d’enragée. Mets-toi là,
          Simplette, à ma droite ; et toi, par ici, nigaud, en face de
          moi. Où sont les Polonais ? Fais-les venir, Croquemitaine. Je
          n’aime pas attendre, tu sais. »
          Deux minutes après, les Polonais, lavés, peignés, nettoyés,
          entraient, saluaient, remerciaient.
          « Aurez-vous bientôt fini vos révérences ? Je n’aime pas
          tout ça. À table, et mangeons. »
          Croquemitaine apporta une omelette.
          Mme Bonbeck la
          partagea en cinq parts, réservant un bout pour Prudence et
          Croquemitaine.
          « Tiens, Croquemitaine, emporte ça et mange là-bas avec
          Prude, qui doit avoir l’estomac creux. J’ai une faim terrible,
          moi ! »
          Tous mangèrent leur omelette sans souffler mot. Quand ils
          eurent fini, la tante Bonbeck versa à boire.
          « Peu de vin, beaucoup d’eau, dit-elle en riant ; c’est mon
          régime et celui de ma bourse, qui est maigre et souvent vide.
          Ça ne vous va pas, eh ! les Polonais ? Vous aimeriez beaucoup
          de vin et peu d’eau ! Pas vrai ?
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Je ne dis pas non, mâme Bonbeck ; mais faut prendre quoi on
          donne.
          

          MADAME BONBECK.
          Et dire merci encore, monsieur Coz. Avec vos trente sous
          par jour, vous auriez chez vous de l’eau de Seine et du pain
          de munition.
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Je dis pas non, mâme Bonbeck ; faut prendre quoi on a.
          

          MADAME BONBECK.
          Dites donc, mon cher, ne répétez pas à chaque phrase mâme
          Bonbeck. Avez-vous peur que je n’oublie mon nom, par
          hasard ?
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Oh ! cela non, mâme Bon… 
          

          MADAME BONBECK.
          Encore ? Sac à papier ! vous m’ennuyez, savez-vous ?
          Laissez parler Boginski ; je l’aime mieux que vous avec votre
          nez rouge et vos grosses moustaches rousses. Voyons, Boginski,
          mon garçon, racontez-nous quelque chose.
          

          BOGINSKI.
          Volontiers, moi savoir beaucoup ; moi raconter comment un
          jour j’étais beaucoup fatigué, avec camarades aussi ; j’avais
          resté à cheval quinze jours, j’avais pas ôté bottes ; les
          Russes toujours près ; chevaux pas ôté brides et selles ;
          pieds à moi grattaient beaucoup ; cheval buvait eau fraîche ;
          moi ôté bottes et voir pieds en sang, des bêtes mille et dix
          mille courir partout sur pieds et jambes et manger moi ; moi
          laver, laver ; bêtes mourir et noyer ; moi content ; puis
          laver bottes pleines des bêtes ; moi plus content encore.
          Voilà Russes arrivent. Nous sauter à cheval, moi nu-pieds,
          galoper, tuer Russes, fendre têtes, percer poitrines ; Russes
          peur et sauver ; moi rire, moi tout à fait content ; camarades
          aussi ; après, pas content ; moi plus de bottes, tombées
          là-bas. Mais moi pas bête ; descendre par terre ; tirer bottes
          à Russe mort, laver beaucoup, puis mettre ; et c’est très
          bien ; bottes bonnes ; pas trous comme miennes ; bonnes, très
          bonnes ; et moi toujours content et galoper à camarades pour
          Ostrolenka. 
          

          MADAME BONBECK.
          Qu’est-ce que c’est que ça, Olenka ?
          

          BOGINSKI.
          C’est bataille terrible ; longtemps, 1831 ; moi quinze ans,
          tué vingt-cinq Russes, puis échappé bien loin et venir en
          bonne France et avoir trente sous par jour. C’est bon ça. Pas
          mourir de faim toujours, c’est beaucoup. Pas mourir de froid,
          beaucoup aussi ; et trouver bonne
          Mme Bonbeck, c’est
          excellent, ça !
          — Pauvre garçon ! dit
          Mme Bonbeck touchée de
          cette dernière phrase. Coz, allez nous chercher le plat de
          viande.
          Coz se précipita, disparut et revint presque immédiatement
          apportant un grand plat de bœuf aux oignons.
          Mme Bonbeck donna
          chacun une part suffisante.
          « Portez à Croquemitaine, mon ami Coz, dit-elle, et revenez
          vite manger votre part. »
          Coz revint plus vite encore, et mangea avec empressement la
          grosse part que lui avait servie
          Mme Bonbeck.
          « Sapristi ! quel appétit ! s’écria-t-elle. Vous êtes tous
          deux de vrais Polonais. C’est égal, je vous utiliserai. Que
          savez-vous faire, Boginski ?
          — Moi faire écritures comme maître ; moi donner leçons
          musique.
          — Musique ! dit Mme
          Bonbeck en sautant sur sa chaise. Vous aimez la musique ? vous
          jouez de quelque instrument ?
          — Moi aimer beaucoup musique ; moi jouer piano et flûte ;
          moi savoir accorder et raccommoder pianos, flûtes,
          violons.
          — Mon ami ! mon bon ami ! s’écria
          Mme Bonbeck en se
          jetant au cou de Boginski surpris et enchanté. Vous aimez la
          musique ! c’est admirable ! Nous ferons de la musique
          ensemble.
          — Tout le jour, si plaît à Madame, répondit Boginski ; moi
          jamais fatigué pour musique.
          

          MADAME BONBECK.
          Mon cher ami ! Quel bonheur ! Comme je vous remercie de
          vouloir bien loger chez moi ! Mais riez donc, vous autres !
          Ris donc, Simplette ; ris, nigaud ; ris diable de Coz… Que
          sais-tu toi, mon pauvre Coz ?
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Moi sais relier livres, graver musique…
          

          MADAME BONBECK.
          Graver musique ! Mais c’est une bénédiction ! Vous allez me
          graver des sonates écrites à la main, vieilles mais superbes,
          admirables. Nous les vendrons, nous gagnerons de l’argent ;
          car je ne suis pas riche, moi, mes chers, mes bons amis, et je
          ne pourrais pas vous garder longtemps si vous ne gagniez pas
          quelque argent. 
          

          INNOCENT.
          Ma tante, je voudrais bien sortir après dîner.
          

          MADAME BONBECK.
          Pour aller où, nigaud ?
          

          INNOCENT.
          Pour porter à la pension la lettre de papa.
          

          MADAME BONBECK.
          Tu es bien pressé, mon garçon ; mais je ne te retiens pas.
          Va où tu voudras ; restes-y si tu veux ; emmène Simplette avec
          toi ; je garde mes Polonais, moi.
          

          INNOCENT.
          Mais, ma tante, nous ne savons pas le chemin ; nous
          voudrions un Polonais pour nous mener.
          

          MADAME BONBECK.
          Sac à papier ! diables de nigauds, qui ne connaissent pas
          Paris ! Coz, allez avec eux, et revenez vite. Je garde mon ami
          Boginski. »
          Pendant ce dialogue, Croquemitaine avait apporté de la
          salade et du fromage ; on finissait le repas, et
          Mme Bonbeck se leva de
          table, emmenant avec elle Boginski. Peu d’instants après, on
          les entendit racler du violon et souffler de la flûte. Les
          enfants allèrent chercher Prudence, et descendirent,
          accompagnés de Cozrgbrlewski et enchantés de prendre
          l’air.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          VI

PREMIÈRE PROMENADE DANS PARIS.
          

          La pension était située dans une des rues qui avoisinent le
          jardin du Luxembourg ; ils mirent près de deux heures pour
          arriver, parce que les enfants et Prudence s’arrêtaient avec
          admiration devant chaque boutique, et ne pouvaient se lasser
          de regarder les étalages. Leurs cris de joie faisaient
          retourner et rire les passants ; la toilette bizarre de
          Simplicie, qui avait mis sa robe de velours de coton bleu,
          l’air nigaud d’Innocent, le bonnet de paysanne de Prudence et
          l’habit râpé du Polonais excitaient les moqueries et les
          quolibets.
          « Drôles de corps ! disait l’un. — Toilettes impayables !
          disait un autre. — Des échappés de Charenton ! s’écriait un
          troisième. — Combien paye-t-on, pour les voir ? — Ce sont des
          faiseurs de tours ! — Belle famille à montrer à la foire !
          etc., » disaient des gamins en éclatant de rire.
          Simplicie et Innocent n’entendaient rien, ne s’apercevaient
          de rien ; Prudence commençait à comprendre qu’on se moquait de
          quelqu’un ; elle crut que c’était du Polonais. Cozrgbrlewski
          voyait bien que ses trois compagnons étaient ridicules ; il
          n’osait rien dire, mais il voyait avec inquiétude quelques
          gamins s’obstiner à les suivre ; d’autres gamins grossissaient
          leur cortège à mesure qu’ils avançaient. Ils arrivèrent ainsi
          jusqu’au Pont-Neuf. Les rires des gamins avaient fait place
          aux huées ; Prudence et les enfants s’aperçurent enfin que
          c’était eux qu’on suivait, que c’était d’eux qu’on se moquait.
          Prudence s’arrêta tout court au milieu du pont, et se
          retournant vers son escorte :
          « À qui en avez-vous, polissons ? De quoi riez-vous ?
          Qu’avons-nous de drôle ?
          — Ha ! ha ! ha ! répondirent les gamins.
          — Voulez-vous vous en aller et nous laisser tranquilles !
          Je ne veux pas qu’on se moque de mes jeunes maîtres,
          entendez-vous ?
          — Ha ! ha ! ha ! répondirent encore les gamins.
          — Monsieur le Polonais, chassez ces gamins.
          — Comment, madâme, vous voulez que je fasse ? ils sont
          beaucoup.
          — Faites comme à votre Ostrolenka ; chargez-les,
          faites-leur peur. » 
          Le Polonais ne bougea pas. Prudence fut indignée.
          « Puisque le Polonais manque de courage, j’en aurai, moi,
          pour défendre mes jeunes maîtres. Arrière, gamins ! »
          Les gamins ne reculèrent pas ; mais l’air résolu de la
          pauvre Prudence prenant la défense des enfants qu’elle
          conduisait, leur plut, et l’un d’eux s’écria :
          « Vive la bonne ! — Vive le Polonais ! ajouta un autre. —
          Vivent les provinciaux ! Vive la bande ! Vive le bonnet rond !
          Honneur au bonnet rond ! hurlèrent-ils tous en chœur. — Un
          triomphe au bonnet rond ! Un triomphe aux petits ! »
          Et dans une seconde, Prudence et les enfants furent
          entourés par les gamins et escortés, malgré leurs
          supplications et leur résistance. Le Polonais effaré courait
          après eux muet de terreur ; Prudence suppliait en vain qu’on
          la laissât avec ses jeunes maîtres ; les enfants se
          révoltaient, mais les rires des gamins étouffaient leurs
          paroles. Le Polonais cherchait des yeux un sergent de ville
          qui lui portât secours ; aucun ne se trouvait sur leur chemin.
          Les passants s’éloignaient de ce groupe devenu très
          considérable ; enfin un soldat, auquel le Polonais exposa la
          cause de ce tumulte, courut chercher du secours au poste
          voisin. Quand les gamins virent venir un caporal et trois
          soldats, ils ne jugèrent pas prudent de les attendre ils se
          sauvèrent dans toutes les directions, poussant et culbutant
          Prudence, Innocent et Simplicie. Tous trois se relevèrent
          pleins de crotte et terrifiés. Le Polonais les rejoignit
          essoufflé et pâle de frayeur. Les soldats arrivèrent pour
          porter secours aux victimes, qu’ils croyaient blessées.
          
          Prudence leur expliqua ce qui était arrivé ; elle accepta
          l’offre du caporal, qui leur proposa de les faire entrer au
          corps de garde pour enlever la boue dont ils étaient couverts.
          On emmena donc au poste Prudence, les enfants et le Polonais
          qui ne voulut pas les abandonner. Ils entendaient sur leur
          passage des réflexions peu agréables :
          
          « Ce sont de mauvais sujets qu’on vient d’arrêter.
          — Une bande de voleurs, sans doute. 
          — Ou bien des gens qui se battaient au cabaret.
          — Les petits ont l’air de scélérats.
          — La femme a l’air féroce tout à fait.
          — C’est du sang qu’ils ont sur leurs habits et leurs
          visages.
          — Peut-être bien que oui ; ils ont sans doute assassiné
          quelqu’un.
          — Le garçon a-t-il l’air bête !
          — Et la fille, est-elle grasse et laide !
          — Et quels oripeaux elle a sur elle !
          — L’homme a un air tout drôle ; on dirait que c’est lui qui
          a été assassiné.
          — Imbécile ! comment veux-tu qu’il soit assassiné,
          puisqu’il se porte bien et qu’il marche aussi ferme que toi et
          moi !
          — Il est pâle tout de même.
          — C’est qu’il a peur. »
          Entrés au corps de garde, le Polonais et ses malheureux
          compagnons furent entourés par les soldats. Quand ils surent
          que loin d’être des malfaiteurs, c’étaient des victimes d’une
          gaieté populaire, ils s’empressèrent de leur venir en aide ;
          ils leur apportèrent de l’eau pour enlever la boue qui
          couvrait leurs visages et leurs vêtements. Simplicie pleurait,
          Innocent tremblait de tous ses membres, Prudence grommelait
          contre Paris et ses habitants ; le Polonais pompait de l’eau,
          tordait leurs mouchoirs et leurs jupes, allait de l’un à
          l’autre, et parlait d’Ostrolenka, des Russes, de Varsovie, au
          grand amusement des soldats, qui le prenaient pour un fou.
          Quand la boue fut enlevée, que les habits furent à moitié
          sèches il courut chercher un fiacre, y fit monter la bonne et
          les enfants, et s’y plaça près d’eux en donnant au cocher
          l’adresse de la pension des Jeunes savants. Prudence avait
          fait force remerciements et révérences aux soldats, qui
          riaient sous cape de l’aventure burlesque des pauvres
          provinciaux. Le cocher fouetta ses chevaux, la voiture se mit
          en marche. Personne ne parlait. Le Polonais avait bonne envie
          de leur reprocher leur toilette et leur tenue ridicule, causes
          du tumulte, mais il jugea prudent de se taire. Prudence aurait
          bien voulu reprocher au Polonais son attitude trop pacifique
          vis-a-vis des gamins, mais elle avala ses remontrances
          tardives et inutiles. Innocent aurait volontiers réprimandé le
          Polonais et Prudence, mais il n’osa exprimer son
          mécontentement. Simplicie aurait de grand cœur témoigné ses
          regrets d’avoir quitté la paisible demeure paternelle, mais
          elle ne voulut pas avoir l’air de revenir sur un désir si
          vivement et si longuement témoigné. On arriva ainsi à la
          pension. Prudence, suivie des enfants et du Polonais et
          introduite par le portier, qui la priait d’attendre, entra,
          sans écouter sa recommandation, dans une cour où les
          pensionnaires étaient en récréation. Prudence, tenant en main
          la lettre de M. Gargilier, s’avança vers un groupe de jeunes
          gens. Les écoliers, étonnés ne répondaient à ses révérences
          que par des sourires et des chuchotements.
          « Lequel de vous, messieurs, voudrait bien m’indiquer le
          chef de la pension ? demanda Prudence de son air le plus
          aimable.
          
          — C’est moi, madame, qui suis son délégué, répondit le plus
          grand de la bande. Que demandez-vous ?
          — Monsieur le délégué du chef, voici une lettre de mon
          maître, M. Jonathas Gargilier. 
          — Que dit cette lettre ? répondit l’écolier, dont l’audace
          n’allait pas jusqu’à ouvrir la lettre destinée à son
          maître.
          — M. Gargilier, mon maître, désire placer dans votre
          estimable maison mon jeune maître, que voici. Saluez, monsieur
          Innocent, saluez M. le délégué du chef et ses estimables
          collègues. »
          Innocent salua, Simplicie fit un plongeon, le Polonais
          s’inclina.
          « Au nom de mes estimables collègues et de M. le chef de
          pension, dont je suis le délégué, dit l’élève en retenant avec
          peine un éclat de rire prêt à lui échapper, je reçois dans mon
          estimable maison le jeune provincial que voilà, et je vous
          reçois tous avec lui, car tous vous me paraissez dignes de cet
          honneur.
          — Monsieur est bien honnête ; monsieur est trop honnête ;
          mais je dois ramener
          Mlle Simplicie, que
          voici, à sa tante, Mme
          Bonbeck, et je dois dire à Monsieur que je ne manque jamais à
          mon devoir.
          — Gloire à vous, estimable dame ! Venez, dans un lieu plus
          digne de vous, attendre la réception définitive de votre
          honorable maître. »
          Et, marchant devant eux, suivi de tous les écoliers
          chuchotants et enchantés, il se dirigea vers une petite cour
          isolée. Après avoir fait passer Prudence, Simplicie et le
          Polonais, il referma la porte au nez d’Innocent ébahi. 
          « Venez, jeune postulant, venez au milieu de vos futurs
          camarades, recevoir les honneurs dus à tout nouveau
          venu. »
          
          Et, entraînant Innocent dans la grande cour de récréation,
          il le plaça au milieu, et tous, se prenant la main, se mirent
          à danser une ronde effrénée autour de lui. Chacun à son tour
          se détachait du cercle, et s’approchant d’Innocent, donnait
          une saccade au pan de sa redingote, démesurément longue, 
          en chantant sur l’air des lampions : « Le cordon,
          s’il vous plaît ». Innocent ne comprenait rien à cette
          réception étrange ; il avait des inquiétudes sur sa redingote,
          que les saccades répétées menaçaient de mettre en pièces. Il
          voulut s’échapper ; toute issue lui était fermée. La peur
          commençait à le gagner ; il s’élança contre un groupe moins
          serré que les autres ; le groupe le repoussa. Innocent tomba à
          la renverse en criant comme un possédé.
          « Tais-toi, imbécile ! » lui dirent à mi-voix les
          pensionnaires, qui voyaient approcher le maître d’étude.
          Et ils se dispersèrent, ne laissant près d’Innocent que
          quelques-uns d’entre eux, qui s’empressaient comme pour le
          relever.
          « Eh bien, qu’y a-t-il donc, messieurs ? Qui est-ce jeune
          homme ? Pourquoi a-t-on crié ?
          — M’sieu, c’est un petit jeune homme qui est tombée ; il
          était venu avec sa famille, qui est allée chercher M. le chef
          d’institution, et en jouant il est tombé et nous le
          ramassons. »
          Innocent allait parler mais un des collégiens se baissant
          près de son oreille, lui dit :
          « Tais-toi ; si tu dis un mot, tu auras une poussée. »
          Le maître d’étude regarda ses élèves avec méfiance,
          Innocent avec un air moqueur, et lui demanda où était sa
          famille. 
          « Là-bas ! répondit Innocent en montrant du doigt la petite
          cour où étaient enfermées Prudence et
          Cie.
          — Comment, là-bas ! s’écria le maître d’étude en jetant
          autour de lui un regard menaçant. Qui est-ce qui les a menés
          là ?
          

          INNOCENT.
          C’est le délégué.
          

          LE MAÎTRE D’ÉTUDE.
          Quel délégué ? Délégué de qui ?
          

          INNOCENT.
          Délégué du maître.
          

          LE MAÎTRE D’ÉTUDE.
          Ah ça ! Messieurs, quelle sotte farce avez-vous jouée là ?
          Lequel de vous a osé prendre le titre de délégué de M. le chef
          de pension ? »
          Silence général. Personne ne bougea.
          

          LE MAÎTRE D’ÉTUDE, à
          Innocent.
          Jeune homme, indiquez-moi celui de ces messieurs qui s’est
          dit délégué de M. le chef du pensionnat.
          Innocent regarda autour de lui : le coupable avait disparu.
          Innocent ne répondit pas.
          

          LE MAÎTRE D’ÉTUDE.
          C’est bien, messieurs ; nous verrons cela plus tard.
          Il alla ouvrir la porte de la petite cour et en fit sortir,
          avec force excuses, Prudence, Simplicie et le Polonais, assez
          étonnés de leur longue attente et du lieu où on les faisait
          attendre. Le maître d’étude salua, s’excusa et proposa à
          Prudence de la mener à M. le chef de pension, ce que Prudence
          accepta avec un plaisir évident. Après quelques minutes
          passées dans une salle du parloir, le maître de pension entra,
          salua, se nomma, reçut la lettre que lui présentait Prudence,
          la lut et souriant, examina du regard Innocent, qui les avait
          rejoints quand ils avaient traversé la cour de récréation et
          il demanda s’il était prêt à entrer en pension.
          

          INNOCENT.
          Oui, Monsieur, tout prêt, quand vous voudrez.
          

          LE CHEF DE PENSION.
          Eh bien, mon ami, puisque vous y voilà, pourquoi n’y
          resteriez-vous pas ? M. votre père me demande de vous recevoir
          le plus tôt possible.
          

          INNOCENT.
          Je n’ai pas mes uniformes, monsieur, ni mon linge ; ils
          sont restés à la maison.
          

          LE CHEF DE PENSION.
          On pourra vous les envoyer.
          

          INNOCENT.
          Je veux bien, monsieur. Prudence, envoie-moi mes effets ce
          soir, tout de suite en rentrant.
          

          PRUDENCE.
          Mais Je n’ai personne à envoyer, monsieur Innocent.
          

          INNOCENT.
          Et les Polonais, donc ! Monsieur Coz, vous voudrez bien
          m’apporter un paquet, n’est-ce pas ?
          

          COZRGBRLEWSKI
          Certainement, monsieur Innocent. Moi porter tout ; moi
          porter beaucoup plus après Ostrolenka : selle, bagage, manger,
          tout.
          

          LE CHEF DE PENSION.
          Eh bien, voilà l’affaire arrangée, mon ami. Votre père me
          donne les renseignements nécessaires sur vous, ainsi que sur
          son banquier pour l’argent à toucher. Et vous voilà reçu.
          

          INNOCENT.
          Monsieur, je vous prie de défendre à mes camarades de me
          tourmenter ; ils m’ont tiraillé, jeté par terre ; ils ont
          presque déchiré ma redingote.
          

          LE CHEF DE PENSION.
          Je ferai les recommandations nécessaires, mon ami ; faites
          vos adieux à votre famille. Je vais vous présenter à vos
          maîtres et à vos camarades.
          Innocent embrassa Prudence et Simplicie sans témoigner le
          moindre chagrin de la séparation, et suivit le maître avec une
          satisfaction visible.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        
          VII

AGRÉMENTS DIVERS
          

          Prudence, étonnée de ce brusque départ, pleura un peu ;
          Simplicie se sentit aussi un peu émue ; le Polonais proposa de
          retourner à la maison. Ils rentrèrent chez
          Mme Bonbeck après une
          absence de quatre heures.
          « Où diable avez-vous été tout ce temps ? » leur dit la
          tante en les voyant entrer.
          Prudence raconta les événements de la journée et l’entrée
          d’Innocent au pensionnat.
          « Petit animal ! s’écria
          Mme Bonbeck ; est-il
          nigaud, ce garçon ! Et tout cela, pour porter une espèce
          d’uniforme qui n’a ni queue ni tête ! Coz, courez vite porter
          les effets de ce garçon, et ne soyez pas en retard pour le
          dîner, car nous ne vous attendrons pas. Je vous préviens. À
          six heures précises, comme à l’ordinaire, nous nous mettront à
          la table ; tant pis pour les absents. »
          Coz ne se le fit pas dire deux fois. Le paquet fut bientôt
          prêt ; il le chargea sur son dos, marcha d’un pas accéléré en
          allant, courut en revenant, et rentra dans le salon au moment
          où six heures sonnaient.
          « À la bonne heure ! voilà ce qui s’appelle être exact !
          C’est bien, ça ! J’aime les gens exacts s’écria
          Mme Bonbeck en donnant
          une tape sur le dos fatigué du pauvre Coz. À table, à
          présent ! Simplette, tu mangeras, tu causeras, et tu riras
          surtout, sans quoi nous ne serons pas amis.
          — Oui, ma tante, répondit tristement Simplicie.
          — Petite sotte, tu as toujours l’air de venir d’un
          enterrement. Ris donc ! je n’aime pas les visages allongés,
          moi. »
          Simplicie fit un effort pour sourire, mais son air terrifié
          contrastait tellement avec ce sourire forcé, que
          Mme Bonbeck éclata de
          rire, et que les Polonais même ne purent s’empêcher de prendre
          part à sa gaieté. Heureusement pour Simplicie que le rire la
          gagna aussi, et, quand Croquemitaine apporta le potage, tous
          riaient à ne pouvoir lui répondre.
          « À la bonne heure ! C’est bon ça ! Avec moi, d’abord, il
          faut qu’on rie. Mangeons, à présent ; Croquemitaine nous
          regarde avec indignation. 
          — Je crois bien ! Laisser refroidir un si bon potage !
          — Nous ne l’en avalerons que mieux, ma fille ; ne te fâche
          pas et va nous chercher le plat de viande et la salade. »
          À la soupe succéda un excellent haricot de mouton, puis la
          salade, et puis des pruneaux pour dessert. Les Polonais se
          léchaient les lèvres après avoir avalé tout ce que
          Mme Bonbeck leur
          servait. Simplicie, un peu rassurée par la gaieté de sa tante,
          passa une soirée assez agréable à écouter d’abord les récits
          bizarres des Polonais, les plaisanteries de
          Mme Bonbeck, et puis
          le concert qui termina la soirée. Boginski était réellement
          bon musicien ; il joua bien du piano et de la flûte, et trouva
          moyen de marcher d’accord avec
          Mme Bonbeck, et de
          couvrir les sons faux, discordants et piaillants qu’elle
          tirait de son violon.
          Mme Bonbeck était
          ravie ; elle adorait les Polonais, surtout Boginski, et eut de
          la peine à le laisser partir pour se reposer des fatigues de
          la nuit précédente.
          Quand Simplicie eut dit adieu à sa tante et se fut retirée
          dans sa chambre, qu’elle partageait avec Prudence, elle
          s’assit sur une chaise et se mit à pleurer amèrement.
          

          PRUDENCE.
          Eh bien ! mamzelle, qu’est-ce qui vous prend ? Auriez-vous
          déjà assez de Paris ? 
          

          SIMPLICIE.
          — Si j’avais su comment ce serait et tout ce qui nous
          arrive, je n’aurais jamais demandé de venir à Paris, répondit
          Simplicie en sanglotant.
          

          PRUDENCE.
          Je vous le disais bien ; vous ne vouliez pas me croire. Il
          en sera de même pour M. Innocent ; il se fatiguera bien vite
          de la pension, vous verrez ça.
          

          SIMPLICIE.
          Tant pis pour lui, c’est sa faute : c’est lui qui m’a dit
          de pleurer et de bouder pour qu’on nous mène à Paris ; c’est
          lui qui ma dit que je m’y amuserais, beaucoup. Joli plaisir
          que la promenade de ce matin ; un monde énorme qui vous
          empêche d’avancer, une boue affreuse qui abîme les robes et la
          chaussure, un bruit de voitures qui empêche de s’entendre !
          C’est bien amusant, en vérité !
          

          PRUDENCE.
          Ah bien ! mamzelle, à présent que le mal est fait, à quoi
          sert de se désoler et de pleurer ? Votre tante n’est pas si
          méchante qu’il le paraît, et vous vous accoutumerez aux ennuis
          de Paris ; d’ailleurs, ne suis-je pas là, moi, pour vous
          consoler ?
          

          SIMPLICIE.
          Je voudrais retourner à Gargilier.
          

          PRUDENCE.
          Ça, c’est impossible ; votre papa m’a défendu de vous
          ramener avant qu’il m’en donne l’ordre. 
          

          SIMPLICIE.
          J’écrirai demain à maman que je m’ennuie et que je veux
          revenir.
          

          PRUDENCE.
          Écrivez, mamzelle. J’écrirai aussi, moi, comme votre papa
          me l’a ordonné.
          Simplicie allait répliquer, lorsqu’elle entendit frapper
          contre le mur ; sa tante couchait dans la chambre à côté.
          « Allez-vous bientôt vous taire et me laisser dormir
          bavardes ! Soufflez la bougie ; je n’aime pas qu’on brûle mes
          bougies inutilement. »
          Simplicie et prudence se regardèrent avec frayeur et se
          déshabillèrent promptement. Cinq minutes après une obscurité
          complète régnait dans la chambre ; elles firent leur prière se
          couchèrent à tâtons et ne tardèrent pas à s’endormir.
          Simplicie était fatiguée ; elle dormit tard. Prudence s’était
          levée de bonne heure, avait tout préparé pour la toilette de
          Simplicie et avait déjà écrit la lettre suivante :
          

          « Monsieur et Madame,
          « J’ai l’honneur de vous faire part de notre arrivée. Nous
          avons eu tout plein d’aventures en route et dans cet affreux
          Paris, qui n’a pas du tout l’air comme il faut ; les gens ne
          sont pas honnêtes ; ils vous rient au nez, vous éclaboussent
          et vous bousculent en criant, puis ils vous font tomber dans
          la crotte. Monsieur et madame pensent que ce n’est pas de
          bonnes manières. En diligence, un vaurien de chien a dévoré le
          beau morceau de veau rôti que j’avais préparé pour mes jeunes
          maîtres ; heureusement qu’un brave Polonais a jeté par la
          fenêtre le chien et la dame avec. Les Polonais sont de braves
          gens ; ils ont tué beaucoup de Russes, parce qu’ils avaient
          les jambes dévorées de vermine ; ils ont tout de même été très
          bons ; ils nous ont menés dans une maison très laide, toute
          noire, où nous n’avons pas dormi par rapport aux punaises qui
          nous ont mis la figure et les bras comme des boisseaux. La
          sœur de Monsieur n’est pas très méchante ; seulement qu’elle
          crie beaucoup, à preuve que mamzelle en a peur tout à fait. M.
          Innocent est entré à la maison des
          savants après que les bons
          soldats nous ont nettoyés et débarbouillés ; la robe de
          mamzelle est perdue de boue et d’eau. Le Polonais roux nous a
          suivis, mais il s’est tout de même sauvé ; ce n’était pas
          gentil. Il nous a ramenés en voiture ; elles ne sont pas
          belles : si monsieur voyait les chevaux et le cocher, il
          rirait, bien sûr ; c’est maigre, c’est sale ; ça ne ressemble
          pas à la belle carriole bleue de monsieur, ni à son char à
          bancs rouge et vert. Mamzelle a bien ri à dîner, parce que
          Madame était en colère, comme toujours, ce qui a bien fait
          plaisir à madame et ce qui a fait bien pleurer mamzelle en se
          couchant, qui regrette monsieur, madame et Gargilier. Et M.
          Innocent a des camarades qui me font l’effet d’être des
          diables et qu’ils nous ont enfermés dans un trou sale et qu’on
          nous a ouvert avec le Polonais roux. Et madame est si contente
          des Polonais, qu’elle les a gardés et qu’ils mangent comme des
          affamés, et M. Boginski fait de la musique avec madame ; elle
          racle sur des cordes qui font comme si elles miaulaient, et M.
          Boginski souffle dans une chose comme un mirliton ; ça fait
          une drôle de musique dont madame est si contente que ça fait
          rire. C’est après que mamzelle, qui dort, a pleuré. J’ai
          dépensé pas mal d’argent que m’a donné monsieur, mais j’en ai
          encore plein la bourse. Je présente bien mes respects à
          monsieur et à madame ; je puis dire que mamzelle se repent
          déjà de son voyage et que la leçon de monsieur commence son
          effet, et qu’elle sera bonne, et que mamzelle reviendra tout
          autre et que monsieur n’aura plus à s’en plaindre. J’ai
          l’honneur de saluer bien respectueusement monsieur et madame ;
          je dis bien des amitiés à Florence, à Rigobert, à Charlot et à
          Amable.
          « Votre dévouée servante pour la vie,
          « Prudence Crépinet. »
          

          Elle finissait d’écrire l’adresse :
          À M. et
          Mme Gargilier, à
          Castel-Gargilier, lorsque Simplicie s’éveilla en
          demandant s’il faisait jour. 
          « Comment, mamzelle, s’il fait jour ? Madame a déjà demandé
          deux fois si mamzelle était prête.
          — Ah, mon Dieu ! s’écria Simplicie en sautant à bas de son
          lit. Pourquoi ne m’as-tu pas éveillée. Prudence ?
          — Ma foi, mamzelle, vous dormiez si bien que je n’en pas eu
          le cœur.
          — Vite de l’eau, du savon !
          — Voilà, voilà, mamzelle ; tout est prêt. »
          Simplicie se débarbouilla, se peigna, se coiffa en moins
          d’un quart d’heure. Elle acheva de s’habiller, et elle
          finissait sa prière, lorsque la porte s’ouvrit avec violence,
          et Mme Bonbeck
          parut :
          « Quelle diable d’habitude avez-vous là, vous autres !
          Comme des princesses ! À peine habillées à neuf heures ! Mon
          café qui m’attend depuis une heure ! Ah ! mais je n’aime pas
          ça, moi ; j’aime qu’on soit exact. Entends-tu, petite ?
          — Pardon, ma tante ; j’étais si fatiguée que j’ai dormi
          plus longtemps. Je ne savais pas… je ne croyais pas…
          — C’est bon, c’est bon, tu t’excuseras plus tard. Vite,
          viens prendre le café ; les Polonais ont les dents longues,
          prends garde qu’ils ne t’avalent.
          Mme Bonbeck,
          satisfaite de sa plaisanterie, partit en riant, suivie de
          Simplicie. Les Polonais saluèrent ; on se mit à table, et ils
          mangèrent, comme d’habitude, tout ce qu’on leur servit. 
          Mme Bonbeck donna
          ensuite à Cozrgbrlewski de la musique à graver ; elle lui
          apporta les outils nécessaires et l’établit à son travail
          jusqu’au second déjeuner. Boginski fut employé à ranger la
          musique, à accorder le piano et à nettoyer les violons et
          flûtes, Simplicie s’ennuya, bâilla, fut grondée, et se retira
          dans sa chambre pour écrire à sa mère.
          

          
          

        
        
        

        
        
        
        
        
          VIII

PREMIÈRE VISITE
          

          Après déjeuner, Simplicie, voyant que sa tante s’apprêtait
          à reprendre son violon, lui demanda la permission d’aller voir
          ses amies avec sa bonne.
          « Tes amies ! Quelles amies as-tu ici ?
          — Mlles de Roubier,
          et bien d’autres que je vois à la campagne.
          — Va, va, ma fille ; fais ce que tu voudras ; je ne suis
          pas un tyran, moi ; j’aime la liberté. Boginski, nous allons
          faire de la musique pendant une heure ou deux. Vous, Coz, vous
          allez accompagner Simplette avec Prude, et vous prendrez garde
          à ne pas laisser recommencer les sottises d’hier.
          — Madame Bonbeck, c’est pas ma faute à moi ; c’est robe
          drôle et manières et tout ; messieurs regarder, rire, gamins
          moquer et courir. Mamzelle Simplette doit pas mettre robe
          comme hier. 
          — Ah ! c’est pour ça. Attendez, j’y vais, moi, et je vais
          la faire habiller comme il faut. »
          Mme Bonbeck se
          dirigea comme une flèche vers la chambre où Simplicie achevait
          de boutonner sa robe de satin marron.
          

          MADAME BONBECK.
          Qu’est-ce que c’est que cette toilette, mademoiselle ?
          Êtes-vous folle ? Allez-vous vous faire suivre et huer, comme
          hier, par tous les polissons des rues ? Ôtez-moi cela ! Prude,
          enlève cela et habille-la devant moi.
          

          SIMPLICIE.
          Mais, ma tante…
          

          MADAME BONBECK.
          Il n’y a pas de mais, tu vas défaire cette robe et en
          mettre une autre tout de suite, devant moi.
          

          PRUDENCE.
          Mamzelle n’a pas de robes plus simples, madame ; c’est sa
          moins belle.
          

          MADAME BONBECK.
          Comment diable t’a-t-on nippée ? Ça a-t-il du bon sens !
          Mets ta robe de voyage, si tu n’en as pas d’autre. Prude a de
          l’argent ; demain elle t’en achètera une avec Croquemitaine ;
          mais je ne veux pas que tu sortes parée comme une châsse.
          

          SIMPLICIE.
          Ma tante, tout le monde s’habille comme cela. 
          

          MADAME BONBECK.
          Personne, petite sotte, personne. Vas-tu m’en remontrer à
          moi qui habite Paris depuis cinquante ans, sans en
          bouger ?
          

          SIMPLICIE.
          Je vous en prie, ma tante, laissez-moi mettre ma robe
          aujourd’hui seulement, pour aller chez mes amies.
          

          MADAME BONBECK.
          Pour te faire insulter comme hier ! Non, non, cent fois
          non !
          

          SIMPLICIE.
          J’irai en voiture, ma tante ; il n’y aura pas de danger
          puisqu’on ne me verra pas.
          

          MADAME BONBECK.
          En voiture, vas-y si tu veux ; sois ridicule, fais-toi
          moquer dans les salons, si cela te fait plaisir ; mais ne
          circule pas dans les rues, entends-tu bien ?
          

          SIMPLICIE.
          Non, ma tante, je ne marcherai pas, bien sûr.
          

          MADAME BONBECK.
          Ha ! ha ! ha ! quelle figure tu as ! C’est à rire, en
          vérité. Ma sœur a perdu la cervelle pour t’avoir affublée de
          ces vieux oripeaux.
          Simplicie était fort choquée de voir sa tante rire de ce
          qu’elle croyait si beau et si enviable ; mais elle n’osa pas
          le témoigner et acheva de s’habiller pendant que
          Mme Bonbeck appelait
          Coz pour aller chercher un fiacre.
          « Allez vite, mon ami Coz, courez, chercher un petit fiacre
          pour Simplette et Prude ; vous les accompagnerez, car elles
          n’y entendent rien ; on les mènerait aux abattoirs ou au
          Jardin Turc sans qu’elles pussent s’expliquer. »
          Coz expédiait vite les commissions : il fut bientôt de
          retour ; Simplicie était prête, Prudence attendait : elles
          montèrent dans le fiacre ; Coz s’assit à côté du cocher,
          Prudence donna l’adresse de
          Mlles de Roubier, et
          la voiture roula dans les beaux quartiers de Paris, les
          boulevards, la place de la Concorde et le faubourg
          Saint-Germain ; Clara et Marthe demeuraient dans la rue de
          Grenelle. Le fiacre s’arrêta à la porte du 91, Coz descendit,
          ouvrit la portière et fit descendre Prudence et Simplicie. Il
          les mena chez le concierge, où elles demandèrent
          Mlles de Roubier. « Au
          premier, en face, » répondit le concierge. Elles allaient
          monter suivies de Coz, quand le cocher de fiacre courut après
          eux :
          « Hé ! bourgeois dites donc, et ma course ? »
          

          COZRGBRLEWSKI.
          On payera quand seront revenues les dames.
          

          LE COCHER.
          Ah ! mais non ! Dites donc, bourgeois, vous ne m’avez pas
          pris à l’heure ; vous me devez la course. Un franc quarante. »
          
          Coz commença une dispute sérieuse avec le cocher ; Prudence
          s’en mêla pour ne pas abandonner son ami dans le danger ; les
          gros mots se faisaient déjà entendre ; le cocher jurait comme
          un templier. Coz fit voir qu’il connaissait très bien ce genre
          de langage ; Prudence, effrayée, allait de l’un à l’autre,
          sans avoir l’idée de terminer ce combat de langues en payant
          au cocher la somme qu’il demandait ; les fenêtres commençaient
          à se garnir de têtes, lorsque le concierge, jaloux de
          l’honneur de la maison, parvint à glisser dans l’oreille de
          Prudence.
          « Payez-lui ses trente sous, tout sera fini.
          — Tenez, monsieur le cocher, voilà votre argent ; prenez,
          je vous en prie, prenez, » s’empressa de dire Prudence en lui
          tendant deux pièces d’argent.
          Le cocher, ne se le fit pas dire deux fois ; il prit ses
          trente sous et s’en alla en grommelant. Le concierge rentra
          dans sa loge, non sans avoir jeté un regard étonné sur la
          toilette de Simplicie et de Prudence. Elle montèrent
          l’escalier ; Coz, faisant l’office de domestique, ouvrit, dit
          au valet de chambre d’annoncer Simplicie et resta dans
          l’antichambre avec Prudence.
          Simplicie entra donc seule chez Clara et Marthe, qui
          s’amusaient à faire des fleurs avec leurs amies, Élisabeth,
          Valentine, Marguerite et Sophie. La toilette éclatante et
          ridicule de Simplicie causa un étonnement général ; on la
          regardait sans parler. Simplicie fut un peu embarrassée de ces
          marques de surprise ; elle sentit pour la première fois
          qu’elle était ridicule, ce qui lui donna un malaise si visible
          que Clara s’en aperçut et en eut pitié.
          « Bonjour, Simplicie, lui dit Clara en s’avançant vers elle
          et en lui prenant la main ; vous voilà donc à Paris ! Depuis
          quand ? Êtes-vous venue avec votre maman ? Est-elle au salon,
          chez maman ?
          — Non, répondit Simplicie avec un embarras croissant, maman
          est restée à Gargilier.
          — Vous êtes donc seule avec votre papa ? reprit Marthe.
          — Non, répondit Simplicie plus bas encore, papa est resté à
          Gargilier.
          — Comment et pourquoi alors êtes-vous à Paris ? »
          s’écrièrent les enfants.
          Simplicie ne savait que répondre ; là encore elle
          commençait à voir le tort qu’elle avait eu ; elle ne savait
          comment expliquer son voyage, et elle se taisait, roulant son
          mouchoir entre ses doigts, tenant les yeux baissés, commençant
          un mot, puis un autre ; enfin elle eut la pensée de mettre son
          voyage sur le dos de sa tante.
          « Ma tante ne nous connaissait pas ; elle désirait nous
          voir. On nous a envoyés chez elle avec ma bonne, Prudence.
          

          MARGUERITE.
          Je vous plains, pauvre Simplicie ; c’est un grand chagrin
          chagrin pour vous d’être séparée de votre maman et de votre
          papa.
          

          SOPHIE.
          Pourquoi ayez-vous accepté ? Il fallait dire à à votre
          maman que vous ne vouliez pas, on ne vous aurait pas envoyée
          de force.
          

          SIMPLICIE.
          C’est que…, c’est que… Innocent et moi, nous avions envie
          de voir Paris. »
          Les enfants la regardèrent avec surprise, et, malgré le
          silence qu’elles gardèrent toutes, Simplicie devina sans peine
          que ce silence même était un blâme, que ces demoiselles
          trouvaient qu’elle avait eu tort, et que si elles ne le lui
          disaient pas, c’était par politesse.
          « Asseyez-vous donc, Simplicie, lui dit enfin Clara. Voyez
          les jolies fleurs que nous faisons. Vous pourrez nous aider en
          coupant les bandes de papier vert, en arrangeant les queues,
          les boutons, les feuilles. »
          Après avoir travaillé quelque temps Simplicie leur
          demanda :
          « Comment avez-vous pu faire ces jolies fleurs toutes
          seules ? »
          

          MARTHE.
          Nous avons eu une maîtresse de fleurs.
          

          SIMPLICIE.
          Où donc en avez-vous trouvé une ? 
          

          SOPHIE.
          Dans tous les magasins de fleurs il y a des demoiselles qui
          viennent donner des leçons.
          

          SIMPLICIE.
          C’est charmant ; on trouve de tout à Paris. À la campagne
          il n’y a rien de tout cela.
          

          MARGUERITE.
          Oui, mais à la campagne on vit bien plus à l’aise ; on est
          bien plus avec ses parents.
          

          SOPHIE.
          Tu dois penser que Simplicie ne tient pas beaucoup à voir
          ses parents, puisqu’elle a mieux aimé venir chez sa tante.
          

          CLARA.
          Pourquoi dis-tu cela, Sophie ? Ses parents lui ont
          probablement ordonné de partir.
          

          SOPHIE.
          Est-ce vrai, Simplicie ? Est-ce que vous auriez mieux aimé
          rester chez vous ?
          Simplicie rougit, balbutia et ne savait comment répondre
          sans trop mentir, lorsque Cozrgbrlewski vint la tirer
          d’embarras en entr’ouvrant la porte ; il passa sa grosse tête
          rousse et fit signe du doigt à Simplicie de venir. Et comme
          Simplicie ne répondait pas à son appel, il entra son corps à
          moitié, au grand ébahissement des enfants, et fit :
          « Pst, pst, mamzelle ! faut venir de suite ;
          Mme Prude demande
          venir. Mme Bonbeck
          gronder si mamzelle rester longtemps. »
          

          Les enfants, surpris et un peu troublés d’abord, partirent
          d’un éclat de rire qui rassura Coz. Il entra tout à fait. Les
          enfants, le prenant pour un fou, se mirent à crier. Simplicie
          était honteuse et désolée. Coz avançait toujours en souriant ;
          les enfants reculèrent jusqu’au coin le plus éloigné de la
          chambre en continuant à appeler leurs bonnes. Deux autres
          portes s’ouvrirent ; la bonne de Clara et de Marthe entra par
          l’une pendant que Prudence apparaissait par l’autre. La bonne,
          voyant cet homme roux, à longs cheveux, à moustaches et à
          barbiche, crut que c’était un voleur, et appela au secours de
          toutes la force de ses poumons ; deux domestiques accoururent
          et, partageant l’erreur de la bonne, se jetèrent sur Coz, qui
          se débattait en criant :
          « Moi Polonais ! moi pas faire mal, moi chercher fiacre ;
          moi ami de Mme
          Bonbeck… Lâchez ! lâchez !… Polonais mauvais en colère ; moi
          tuer beaucoup de Russes à Ostrolenka ! »
          Plus il parlait et plus les domestiques tenaient à
          s’assurer de ce fou
          dangereux. Ils l’avaient saisi, le tenaient fortement et
          s’apprêtaient à l’emmener, quand Prudence, s’élançant à son
          secours, cria aux domestiques : « Arrêtez, messieurs ; c’est
          notre ami, notre sauveur ! C’est M. Coz, brave Polonais : il a
          accompagné Mlle
          Simplicie ; il nous a protégés en voyage ; il a jeté par la
          fenêtre le méchant chien qui nous a mangé notre veau ; il nous
          a emmenés dans une auberge ; il nous suit partout, il est très
          bon, je vous assure. »
          La bonne, qui comprenait enfin son erreur, dit 
          aux domestiques de laisser aller le Polonais. Coz avait
          ses habits en désordre ; le nœud
          de sa cravate était à la nuque, ses cheveux étaient
          ébouriffés ; il arrangeait ses vêtements, ces cheveux, sa
          cravate, tout en marmottant :
          « Moi Polonais, moi tuer Russes, moi chercher voiture, moi
          appeler Mlle 
          Simplicie ; moi pas content ; moi dire à
          Mme Bonbeck ! »
          Simplicie, rouge et humiliée, restait muette et immobile ;
          les enfants, que la bonne avait calmés, et qui comprenaient la
          méprise, cherchèrent à leur tour à rassurer Simplicie ; Clara
          et Marthe lui proposèrent de venir les voir le soir pour
          passer plus de temps ensemble ; Sophie et Marguerite lui
          firent leurs excuses de la scène, qui venait d’avoir lieu, et
          firent si bien que Simplicie crut que le tort venait d’elles
          et non de Coz. Simplicie reprit son air satisfait et s’en alla
          en promettant de revenir. Quand elle fut partie, les enfants
          furent pris d’un fou rire, et toutes quatre se roulèrent sur
          les canapés en riant à suffoquer. La bonne partagea leur accès
          de gaieté.
          « Quelle drôle de visite nous avons eue là ! s’écria enfin
          Marguerite.
          

          SOPHIE.
          Et quelle toilette ridicule avait Simplicie !
          

          MARTHE.
          Et quelle figure a cet homme roux qui l’accompagne ! 
          

          CLARA.
          J’ai eu peur tout de bon ! j’ai réellement cru que c’était
          un fou !
          

          MARGUERITE.
          Si du moins Simplicie avait dit quelque chose pour nous
          rassurer ! Elle restait muette comme un poisson !
          

          CLARA.
          C’est que la pauvre fille était honteuse. Il était si
          ridicule !
          

          SOPHIE.
          Pourquoi l’as-tu engagée à venir le soir, Clara ? Elle nous
          ennuiera horriblement.
          

          CLARA.
          Parce qu’elle était si embarrassée, qu’elle m’a fait pitié.
          Puisqu’on l’engageait à revenir, elle a dû croire que nous la
          trouvions ni ridicule ni ennuyeuse.
          

          SOPHIE.
          Tu as bien de la charité ; je ne l’aurais pas engagée,
          moi.
          

          CLARA.
          Tu aurais fait comme moi si tu avais vu comme moi combien
          la pauvre fille était honteuse de son Polonais et de sa
          bonne.
          

          SOPHIE.
          C’est bien fait ! Cela lui apprendra à quitter ses parents
          pour
          venir s’amuser à Paris et nous ennuyer de ses visites. 
          

          CLARA.
          Ce n’est pas bien, ce que tu dis, ma petite Sophie ; ses
          parents l’ont probablement obligée à venir voir sa tante.
          

          SOPHIE.
          Laisse donc ! Comme c’est probable ! Envoyer sa fille à
          Paris malgré elle ! Je ne crois pas cela, moi.
          

          CLARA.
          Crois ce que tu voudras, mais ne le dis pas.
          

          SOPHIE.
          Ce qui veut dire que tu crois tout comme moi, mais que par
          bonté tu fais semblant de croire le contraire.
          

          MARGUERITE.
          Et quand cela serait, Sophie, c’est d’autant plus beau à
          Clara, et tu ne devrais pas la taquiner là-dessus.
          

          SOPHIE.
          Je te prie, toi, de ne pas me prêcher ; tes sermons me
          mettent toujours en colère.
          

          MARGUERITE.
          Parce que je dis vrai et que tu n’as rien à répondre, ma
          belle amie.
          

          SOPHIE.
          Parce que vous avez le talent d’impatienter, mademoiselle,
          et que vous parlez sans savoir ce que vous dites, comme une
          corneille qui abat des noix. 
          

          MARGUERITE.
          Où mademoiselle a-t-elle entendu des corneilles
          parler ?
          

          SOPHIE.
          Laisse-moi tranquille ! Tu m’ennuies. »
          Marguerite allait répliquer, mais Clara et Marthe
          l’engagèrent à ne pas continuer la dispute ; elles en dirent
          autant à Sophie ; une fois apaisée, elle se mit à rire et
          embrassa affectueusement Marguerite, qui venait se jeter à son
          cou. Les enfants racontèrent à leurs mamans la visite de
          Simplicie et leur terreur mal fondée ; Sophie compléta le
          récit imparfait de ses amies en décrivant la toilette de
          Simplicie, en blâmant son séjour à Paris, en riant de la
          figure et du langage du Polonais et de Prudence.
          Mme de Roubier mit fin
          à son caquet en lui reprochant son peu d’indulgence ; elle
          trouva pourtant que l’invitation de Clara était un peu trop
          charitable.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          IX

SCÈNES DÉSAGRÉABLES.
          

          Lorsque Simplicie fut en voiture avec Prudence, elle lui
          reprocha de l’avoir envoyé chercher si tôt et d’avoir laissé
          entrer le Polonais chez ses amies.
          

          PRUDENCE.
          Et que fallait-il donc que je fisse, mamzelle ? Je n’osais
          pas entrer, moi.
          

          SIMPLICIE.
          Mais pourquoi si tôt ?
          

          PRUDENCE.
          Parce que M. Coz était allé chercher une voiture, et le
          cocher tempêtait à la porte parce qu’on le faisait
          attendre.
          

          SIMPLICIE.
          Par exemple ! celui qui nous a amenées à ta pension
          d’Innocent a attendu bien plus longtemps et il n’a rien
          dit. 
          

          PRUDENCE.
          Parce qu’on l’avait prévenu qu’on lui payait l’heure,
          mamzelle.
          

          SIMPLICIE.
          Et pourquoi Coz ne l’a-t-il pas dit à celui-ci ?
          

          PRUDENCE.
          Parce que, mamzelle, quand on prend un cocher à l’heure,
          c’est plus cher que quand on le prend à la course.
          

          SIMPLICIE.
          Qu’est-ce que ça fait ?
          

          PRUDENCE.
          Ça fait que monsieur votre papa ma bien recommandé de
          ménager l’argent, et que nous en avons terriblement dépensé
          jusqu’à présent.
          

          SIMPLICIE.
          Ah bah ! Nous ne dépenserons plus rien maintenant que nous
          sommes chez ma tante.
          

          PRUDENCE.
          Pardon, mamzelle ; votre papa m’a ordonné de payer la
          moitié de la dépense chez madame votre tante, qui n’est pas
          assez riche pour nous garder sans rien payer.
          

          SIMPLICIE.
          C’est tout de même ennuyeux. Ce Polonais est ridicule ; ces
          demoiselles se sont moquées de lui… et de moi aussi bien
          certainement.
          

          PRUDENCE.
          Et que vous importe que ces péronnelles se rient de vous ?
          Est-ce que je m’en tourmente, moi ? Est-ce que nous avons
          besoin d’elles ? Est-ce que ça m’amuse d’y aller ? Pendant
          qu’on se moquait de vous au salon, les domestiques riaient de
          moi et du pauvre Coz à l’antichambre.
          

          SIMPLICIE.
          Que t’ont-ils dit ? de quoi se sont-ils moqués ?
          

          PRUDENCE.
          Que sais-je, moi ? De tout ! de notre cocher de fiacre, de
          votre belle toilette, de la mienne, de mon bonnet breton ;
          comme si j’allais me mettre en marionnettes comme leurs
          filles, avec leurs ridicules cages qui accrochent les passants
          et qui emportent les boutiques des petits marchands. C’est
          pour cela que Coz, qui commençait à se mettre en colère, à été
          chercher une voiture pour nous tirer de là.
          

          SIMPLICIE.
          C’est agréable de ne pas pouvoir rester chez mes amies
          parce que Coz et toi vous dites des choses ridicules.
          

          PRUDENCE.
          Comment, mamzelle ! Qu’ai-je dit, moi, de ridicule ? J’ai
          pris parti pour vous, qui êtes ma jeune maîtresse, et je le
          ferai toujours, quoi que vous en disiez. Ce n’est pas ridicule
          cela. Et ce pauvre Coz est un bien bon garçon ; il fait tout
          ce qu’on veut, ne se refuse à rien, et ne demande qu’à être
          bien nourri. Vouliez-vous qu’il vous laissât insulter sans
          répondre ? 
          

          SIMPLICIE.
          Je veux que tu me laisses tranquille, toi ; tu m’ennuies
          avec tes explications qui sont sottes comme toi.
          

          PRUDENCE.
          Ah ! mamzelle, ce n’est pas bien ce que vous dites là !
          non, ce n’est pas bien !
          La pauvre Prudence se mit à pleurer ; Simplicie,
          impatientée, lui tourna le dos, tout en se reprochant sa
          dureté envers la pauvre Prudence, si dévouée et si
          affectionnée. Elles arrivèrent, sans avoir dit un mot de plus,
          à la porte de
          Mme Bonbeck au moment
          où cette dernière descendait l’escalier pour sortir. Prudence
          donna à Coz l’argent nécessaire pour payer le cocher, et
          suivit tristement Simplicie, qui allait à la rencontre de sa
          tante.
          

          MADAME BONBECK.
          Eh bien ! déjà de retour ? Ta belle toilette n’a donc pas
          produit l’effet que tu espérais ! Quelle diable de mine
          boudeuse tu fais ! Et toi, Prude, pourquoi pleurniches-tu ?
          Raconte-moi ça ! Vous n’avez pourtant pas eu d’escorte de
          gamins !
          

          PRUDENCE.
          Hi ! hi ! hi ! Madame, c’est mamzelle qui me gronde, qui me
          bouscule, qui me dit que je suis sotte. Ce n’est pourtant pas
          ma faute si les domestiques sont mal élevés à Paris et s’ils
          se moquent de la robe de mamzelle et de son châle, et de M.
          Coz, et du cocher. Que pouvais-je faire que ce que j’ai fait ?
          Défendre mamzelle, qui est ma maîtresse, et M. Coz, qui est
          tout de même bien complaisant et tout à fait bon garçon.
          Le visage de
          Mme Bonbeck
          s’enflammait de colère à mesure que Prudence parlait.
          « Sotte ! dit-elle en saisissant Simplicie par le bras.
          Ingrate ! fais tes excuses à Prude ! Et tout de suite encore…,
          entends-tu ? Embrasse-la et demande-lui pardon.
          

          SIMPLICIE.
          Mais, ma tante…
          

          MADAME BONBECK.
          Il n’y a pas de mais. Tu as chagriné cette bonne fille, qui
          se dévoue à te servir, et je veux que tu lui fasses
          réparation.
          

          SIMPLICIE.
          Mais, ma tante…
          

          MADAME BONBECK.
          Ah ! sapristi ! tu résistes, mauvais cœur ! sans cœur ! À
          genoux, alors, à genoux !…
          Simplicie n’obéissait pas ; son orgueil se révoltait à la
          pensée de s’humilier devant une pauvre et humble servante.
          Mme Bonbeck, que la
          colère gagnait de plus en plus, lui secoua les épaules, la fit
          pirouetter, lui donna un coup de genou dans les reins et lui
          cria de rentrer, dans sa chambre pendant qu’elle emmènerait la
          pauvre Prude et Coz. Avant que Prudence et Coz eussent pu se
          reconnaître,
          Mme Bonbeck les avait
          saisis par le bras et entraînés dans la rue.
          « Viens, ma pauvre Prude ; tu es une bonne fille. Tu vas
          venir avec moi acheter deux robes raisonnables à Simplette,
          qui est une sotte et une ingrate ; puis un chapeau pour
          remplacer son extravagant chaperon à plumes, puis une casaque
          pour compléter sa toilette ; Coz, mon ami, tu vas avoir la
          complaisance de nous accompagner pour porter nos
          emplettes. »
          Coz salua et suivit, pendant que Prudence, plus embarrassée
          de la bonté de
          Mme Bonbeck que de ses
          colères, l’accompagnait avec tremblement, mais sans
          résistance.
          Simplicie, suffoquée de honte et de colère d’avoir été
          traitée si brutalement devant témoins, s’empressa de rentrer
          dans sa chambre, se jeta sur son lit et se mit à sangloter
          avec violence,
          « Suis-je malheureuse, se dit-elle, de m’être mise dans les
          mains de cette méchante femme ! Papa n’aurait pas dû m’envoyer
          chez elle ! Si j’avais pu deviner tout ce qui m’arrive depuis
          mon départ. Je n’aurais pas écouté Innocent et je n’aurais pas
          demandé à venir à Paris. C’est que je ne m’amuse, pas du
          tout ! je m’ennuie à périr… Je suis mal logée, l’appartement
          est si petit qu’on y étouffe, perché au cinquième étage ; je
          n’ai rien pour m’amuser ; j’ai une peur horrible de ma tante !
          Mon Dieu ! mon Dieu ! que je suis malheureuse ! Et cette
          sotte Prudence qui va se plaindre à ma tante ! Je vais
          joliment la gronder ce soir. »
          Pendant longtemps Simplicie continua à former des projets
          sinistres, à entretenir dans son cœur des sentiments de colère
          et de vengeance ; mais à force de pleurer, de s’ennuyer, elle
          eut enfin la pensée de s’adresser au bon Dieu pour qu’il lui
          vienne, en aide. Dieu exauça en amollissant son cœur et en lui
          ouvrant les yeux sur ses propres torts ; elle comprit qu’elle
          avait été dure et injuste pour la pauvre Prudence, qui avait
          montré au contraire une patience et une bonté touchantes ;
          qu’elle était injuste aussi pour le Polonais, qui était
          complaisant et serviable. Sa colère se calma ; elle conserva
          seulement de la rancune contre sa tante, qui la traitait avec
          une rudesse à laquelle ses parents ne l’avaient pas habituée,
          et elle se mit à écrire à sa mère pour lui demander… non pas
          encore de la faire revenir près d’elle, mais seulement de ne
          pas la laisser trop longtemps à Paris.
          « Je commence déjà à m’y ennuyer quelquefois,
          écrivait-elle. Ma tante est sans cesse en colère ; je ne sais
          comment faire pour la mettre de bonne humeur ; elle veut que
          je rie toujours, et j’ai plus souvent envie de pleurer que de
          rire. Mais bientôt je m’amuserai beaucoup, parce que
          Mlles de Roum’ont
          engagée à aller chez elles le soir, et que j’irai faire des
          visites à toutes ces demoiselles de la campagne. J’espère que
          nous irons au spectacle et aux promenades. Je vous écrirai,
          tout cela, ma chère maman, etc. »
          Pendant qu’elle se consolait en écrivant,
          Mme Bonbeck lui
          achetait une robe de mérinos bleu foncé et une autre à fond
          marron avec pois bleus ; un chapeau marron et bleu orné d’un
          simple ruban et un manteau-paletot de drap noir. Elle rentra
          dans le salon et y fit déposer le paquet que Coz avait
          porté.
          « Allez me chercher Simplette, dit-elle à Prudence.
          — Votre tante vous demande, mamzelle, dit Prudence en
          entrant.
          

          SIMPLICIE.
          Je ne veux pas y aller, pour qu’elle recommence à me
          secouer. J’aime mieux rester avec toi.
          

          PRUDENCE.
          Oh ! mamzelle, je vous en supplie, allez-y ;
          Mme Bonbeck n’est
          guère patiente, vous savez. Si elle allait se mettre en
          colère !
          

          SIMPLICIE.
          D’abord, si elle me bat, je me sauverai avec toi.
          

          PRUDENCE.
          Et où irions-nous, mamzelle ?
          

          SIMPLICIE.
          Nous irions au chemin de fer et nous retournerions à
          Gargilier. Décidément, je m’ennuie chez ma tante et à
          Paris.
          

          PRUDENCE.
          Est-ce que vous savez si vous vous y ennuierez ? Nous n’y
          sommes que depuis trois jours. »
          La sonnette s’agita avec violence.
          « C’est votre tante, mamzelle ! c’est votre tante ! s’écria
          Prudence avec terreur. Allez-y ; elle vous battrait. »
          Simplicie, qui partageait la frayeur de Prudence et qui
          devait se soumettre aux exigences de sa tante, se rendit enfin
          à son appel et la trouva avec un commencement de colère.
          « Qu’est-ce qui te prend donc de ne pas venir quand je
          t’appelle ? Je n’aime pas à attendre, moi. Tiens, voici deux
          robes, un chapeau et un manteau raisonnable ; tu ne sortiras
          pas sans qu’une des robes soit faite ; travailles-y avec
          Prudence ; Croquemitaine t’aidera quand elle pourra. Emporte
          ça, et à dîner ne m’apporte pas un air grognon ; je n’aime pas
          cela. Tu as vu que je sais me servir de mes mains et de mes
          pieds ; ne me fais pas recommencer une seconde fois ; je te
          secouerais plus fort que la première. »
          Simplicie ne répondit pas, prit le paquet et le porta dans
          sa chambre.
          

          SIMPLICIE.
          Ma tante veut que nous fassions les robes nousmêmes ; elle
          dit que je ne sortirai que lorsqu’il y en aura une de
          faite.
          

          PRUDENCE.
          Soyez tranquille, mamzelle, je vais bien me dépêcher ;
          quand je devrais veiller un peu, vous l’aurez
          après-demain.
          

          SIMPLICIE.
          Il ne faut pas que tu te fatigues par trop, Prudence. Je
          t’aiderai de mon mieux.
          

          PRUDENCE.
          Bien, bien, mamzelle, vous m’aiderez si vous voulez ; ça
          n’en marchera que mieux. Je vais me mettre tout de suite à en
          tailler une. Laquelle voulez-vous avoir la première,
          mamzelle ?
          

          SIMPLICIE.
          Celle à pois bleus, elle me plaît beaucoup.
          Prudence prit la pièce marron et bleu, et commença par
          tailler la jupe pour donner à Simplicie une occupation facile.
          Leur journée s’acheva paisiblement ;
          Mme Bonbeck semblait
          avoir oublié sa colère et le reste ; les yeux seuls de
          Simplicie en témoignaient.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          X

INNOCENT AU COLLÈGE.
          

          Deux jours après, Simplicie eut sa robe. Prudence avait
          passé presque toute la nuit à la terminer, et le lendemain
          elle eut à supporter une bonne gronderie de
          Mme Bonbeck, qui ne
          voulait pas qu’on veillât à cause de la chandelle ou de
          l’huile qu’on brûlait. Simplicie, qui s’était ennuyée pendant
          deux jours et qui avait plus d’une fois regretté ses parents à
          la campagne, fut enchantée de s’habiller pour aller voir
          Innocent à la pension. Cette fois elle n’alla pas en voiture,
          elle ne s’arrêta pas à toutes les boutiques, et Coz, qui les
          accompagnait, n’eut pas à faire taire des gamins ni à dissiper
          des attroupements. Ils arrivèrent sans aventure à la pension
          et demandèrent Innocent ; on les fit entrer au parloir, et ils
          attendirent.
          Pendant que ces dames attendent, nous allons raconter
          comment Innocent avait passé ses premiers jours avec ses
          nouveaux camarades.
          Quand le maître de pension ramena Innocent dans la cour où
          jouaient les élèves, il les appela tous.
          « Messieurs, leur dit-il, je vous recommande de
          l’indulgence et de la charité envers ce nouveau camarade que
          je vous amène ; vous l’avez déjà bousculé et maltraité. Je ne
          veux pas ces plaisanteries brutales qui nuisent à la bonne
          renommée de ma maison.
          — Nous n’avons rien fait, monsieur ; nous avons joué entre
          nous, s’écrièrent les élèves.
          — Ce n’est pas vrai, dit Innocent ; vous m’avez tiré ma
          redingote, vous m’avez jeté à terre, vous avez enfermé
          Prudence, Simplicie et le Polonais dans la cour.
          — Tu mens, dit un grand élève, ce n’est pas nous, qui avons
          fait cela. »
          

          INNOCENT.
          C’est vous tous ; et vous qui parlez, vous avez dit que
          vous étiez le délégué du maître.
          

          LE MAÎTRE.
          Ah ! c’est donc vous, Monsieur Léon, qui vous êtes rendu
          coupable de ce manque de respect, de cette haute inconvenance
          envers ma maison et les personnes qui m’avaient amené un
          élève ?
          

          LÉON.
          Non, m’sieu ; il ment, ce n’est pas moi. 
          

          INNOCENT.
          C’est vous ; je vous reconnais bien ; et quand Prudence,
          Simplicie et le Polonais viendront me voir, ils vous
          reconnaîtront bien aussi.
          

          LE MAÎTRE.
          Monsieur Léon, je vois à votre mine que vous êtes
          coupable ; et l’accent de ce jeune homme est l’accent de la
          vérité.
          

          LÉON.
          Mais, m’sieu…
          

          LE MAÎTRE.
          Je ne vous parle pas de ça. Je dis que c’est vous et que
          vous serez privé de sortie dimanche prochain.
          

          LÉON.
          Mais, m’sieu… 
          

          LE MAÎTRE.
          Je ne vous parle pas de ça. Vous ne sortirez pas. »
          Le maître se retira, laissant Innocent en proie aux
          vengeances de ses ennemis.
          « Rapporteur, capon, dit Léon en lui allongeant un coup de
          poing sur l’épaule.
          — Méchant ! langue de pie ! dit un autre élève eu lui
          tirant les cheveux.
          — Mouchard ! crièrent les autres en lui tirant les
          oreilles, les cheveux, en lui assénant des coups de pied, des
          coups de poing.
          — Aïe, aïe, au secours ! ils me battent, ils m’arrachent
          les cheveux, ils me griffent ! » criait Innocent en se
          débattant.
          Le maître d’étude, habitué à ces cris et à ces combats dans
          cette pension mal tenue et mal composée, n’y fit aucune
          attention, jusqu’à ce que les cris furent devenus aigus et
          violents. Il marcha alors vers le groupe, se fit jour jusqu’à
          Innocent qu’il dégagea des mains et des pieds de ses ennemis.
          Il le retira échevelé et sanglotant.
          « C’est une honte, messieurs ! un abus de force ! une
          lâcheté ! Tomber cinquante à la fois sur un innocent, maigre,
          faible et incapable de se défendre. Vous êtes tous au piquet,
          messieurs.
          — Mais m’sieu, il a rapporté ; il a fait punir Léon ; il
          mérite d’être puni lui-même.
          — Vous voyez bien que, venant d’arriver, il ne connaît pas
          les usages de la pension. Fallait-il l’assommer pour cela ? Au
          piquet tous, jusqu’à la fin de la récréation. »
          La résistance était inutile, les élèves s’alignèrent contre
          le mur, laissant Innocent maître du champ de bataille. Il
          remit en ordre ses vêtements, ses cheveux, regarda les élèves
          d’un air de triomphe, et se promena de long en large derrière
          eux. Quand il les approchait de trop près, il recevait un coup
          de pied lestement détaché ; d’autres lui tiraient la langue,
          lui lançaient de petits cailloux, du sable, lui décochaient
          des injures et des menaces.
          « Tu ne l’emporteras pas en paradis, mauvais mouchard ! lui
          dit Léon.
          — Nous te corrigerons de faire le rapporteur, dit un
          autre.
          — Je me mettrai près du maître, répondit Innocent.
          — On saura, bien te trouver seul, mauvais Judas.
          — M’sieu, dit Innocent, en s’approchant du maître d’étude,
          ils m’appellent Judas, mouchard, rapporteur, et je ne sais
          quoi encore.
          

          LE MAÎTRE.
          Taisez-vous, monsieur ; vous me fatiguez de vos plaintes.
          Ne les agacez pas, ils ne vous diront rien.
          

          INNOCENT.
          Je ne leur dis rien, m’sieu ; je me promène. 
          

          LE MAÎTRE.
          Vous les narguez, monsieur. Est-ce que je ne vois pas votre
          air moqueur et insolent ?
          

          INNOCENT.
          Mais, m’sieu, puisqu’ils m’appellent Judas !
          

          LE MAÎTRE.
          Ils ont raison, monsieur. Et je vous préviens que si vous
          continuez comme vous avez commencé ils vous rompront les os,
          ils vous écorcheront vif, sans que je puisse les en
          empêcher.
          

          INNOCENT.
          Ah ! mon Dieu ! je ne peux pas rester ici ; je veux m’en
          aller chez ma tante.
          

          LE MAÎTRE.
          Il n’y a plus de tante pour vous, monsieur ; vous êtes ici,
          vous y resterez ; nous répondons de votre personne, et
          personne n’a le droit de venir vous reprendre.
          

          INNOCENT.
          J’écrirai à papa, à maman ; je ne peux pas rester ici pour
          avoir les os rompus et la peau arrachée. Les méchants
          garçons ! Je les déteste !
          

          LE MAÎTRE.
          Détestez-les tant que vous voudrez, monsieur, mais ne les
          taquinez pas ; c’est dans votre intérêt que je vous le
          dis. »
          Le maître d’étude s’éloigna, laissant Innocent tout penaud
          an milieu de
          la cour. Quand il leva les yeux sur ses camarades, ils lui firent tous
          les cornes. Innocent resta immobile en face d’eux,
          cherchant, sans le trouver, un moyen de défense contre les
          agressions qu’il redoutait. Mais que pouvait-il faire seul
          contre douze ? La cloche sonnait pendant qu’il
          réfléchissait.
          « En classe, messieurs, en classe ! » cria le maître
          d’étude.
          Les élèves quittèrent leur mur avec une vive satisfaction
          et se dirigèrent deux par deux vers la classe, ils défilèrent
          devant Innocent, et chacun lui donna en passant une
          chiquenaude, un pinçon, une claque, un coup de pied. Innocent,
          au lieu de s’éloigner, resta en place comme un nigaud et
          suivit ses camarades en pleurnichant. Le maître d’étude lui
          assigna sa place, lui fit donner un pupitre et les cahiers et
          livres nécessaires.
          Le voisin d’Innocent lui pinça les parties charnues.
          « Laisse-moi, méchant ! Ne me touche pas.
          — Silence, là-bas ! » dit le maître d’étude.
          Quelques instants après, même agacerie, même réclamation
          d’Innocent.
          

          LE MAÎTRE D’ÉCOLE.
          Monsieur, si vous parlez encore. Je vous marque dix mauvais
          points.
          

          INNOCENT.
          M’sieu, ce n’est pas ma faute ; il me pince.
          

          LE MAÎTRE D’ÉTUDE.
          Taisez-vous, monsieur. 
          

          INNOCENT.
          M’sieu, c’est lui…
          

          LE MAÎTRE D’ÉTUDE, écrivant
          sur le tableau.
          Dix mauvais points pour Gargilier.
          

          INNOCENT, pleurant.
          M’sieu, ce n’est pas juste ; ce n’est pas ma faute.
          

          LE MAÎTRE D’ÉTUDE,
          écrivant.
          Vingt mauvais… points pour Gargilier.
          

          INNOCENT,
          sanglotant.
          Je le dirai au maître ; ce n’est pas juste.
          

          LE MAÎTRE D’ÉTUDE.
          Deux cents vers à copier, monsieur Gargilier, pour
          insubordination et impertinences. »
          Des bravos et des battements de mains partirent de tous les
          bancs.
          

          LE MAÎTRE D’ÉTUDE.
          Silence, mauvais sujets ! mauvais cœurs ! Comme c’est
          vilain de se réjouir du malheur d’un camarade.
          

          PLUSIEURS VOIX.
          M’sieu, puisqu’il est impertinent pour vous !
          

          LE MAÎTRE D’ÉTUDE.
          Ça vous chagrine beaucoup, n’est-il pas vrai, qu’il soit
          impertinent envers moi ? On dirait que vous ne l’êtes jamais,
          vous autres ; un tas d’insolents, de braillards, de
          fainéants !
          

          QUELQUES VOIX.
          Mais, m’sieu… 
          

          LE MAÎTRE D’ÉTUDE.
          Silence ! Le premier qui parle a trois cents vers à
          copier.
          La menace fit son effet ; le silence le plus absolu régna
          dans la salle ; on n’entendait d’autre bruit que celui des
          feuillets qu’on tournait, des plumes grinçant sur le papier,
          et les sanglots d’Innocent.
          

          LE MAÎTRE.
          Aurez-vous bientôt fini vos gémissements douloureux,
          Gargilier ! C’est assommant, ça. Si j’entends encore un
          sanglot ou un soupir, je vous donne cinq cents vers au lieu de
          deux cents.
          Innocent se moucha fortement, essuya ses yeux, retint ses
          pleurs. Il commença son pensum tout en pestant contre le
          maître, les élèves, et en regrettant déjà de se trouver dans
          cette pension, objet de ses ardents désirs depuis plusieurs
          mois.
          « Je mènerai une jolie vie dans cette maudite maison !
          pensait-il en répandant quelques larmes silencieuses. De
          méchants camarades, des maîtres injustes et cruels ! On me
          gronde, ou me punit à tort, et l’on ne veut pas me laisser
          parler pour me justifier ! Si j’avais su que la pension fût si
          désagréable, je n’aurait jamais demandé à y entrer. »
          Les voisins d’Innocent, satisfaits de le voir puni, ne le
          tourmentèrent plus et le laissèrent tranquillement achever ses
          deux cents vers, ce qui fut facile ; n’ayant pas de devoir à
          faire de la classe précédente, il employa les deux heures
          d’étude à faire son pensum. Quand la cloche sonna la classe,
          Innocent présenta son cahier au maître d’étude, qui l’examina,
          et le trouva bien.
          « C’est bien, monsieur. Je vous marque dix bons points.
          — Merci, monsieur, vous êtes bien bon », répondit Innocent
          enchanté.
          Le maître d’étude, qui n’était pas habitué aux politesses
          et aux compliments de ses élèves, parut très-satisfait, et,
          sans en rien dire effaça les vingt mauvais points qu’il avait
          marqués précédemment.
          La classe se passa, comme toutes les classes de cette
          pension ; le maître fut ennuyeux, sévère, parfois injuste ;
          les élèves furent bruyants, indociles, insupportables : un
          ange y aurait perdu patience. Innocent était ébahi ; il eut de
          la peine à comprendre la leçon, tant il y eut d’interruptions,
          de tumulte sourd, de réclamations. Deux élèves furent renvoyés
          de la classe ; Innocent croyait les retrouver tristes et
          honteux ; il fut surpris de les entendre, à la récréation,
          rire de leur renvoi et raconter qu’ils avaient réussi à le
          cacher au maître de pension.
          « Comment avez-vous fait ? demanda Innocent.
          

          LES ÉLÈVES.
          Pas difficile, va ; au lieu de rentrer en étude, nous
          sommes restés au parloir à nous reposer et à nous amuser. Et
          quand les camarades sont rentrés, nous nous sommes mêlés à eux
          comme si nous n’avions pas quitté les rangs.
          

          INNOCENT.
          Et si quelqu’un était entré au parloir ?
          

          LES ÉLÈVES.
          Bah ! personne n’y entre à cette heure-çi ; et si même
          quelqu’un était venu, nous nous serions fourrés sous la table,
          qui est couverte d’un grand tapis ; personne ne nous aurait
          vus.
          

          INNOCENT.
          Et si le professeur dit au maître qu’il vous a
          renvoyés ?
          

          LES ÉLÈVES.
          Pas de danger ; une fois sorti de la classe, il n’y pense
          plus, et il ne voit pas souvent le maître.
          — Dis donc, Gargilier, s’écria un élève, est-ce que tu ne
          manges rien avec ton pain ?
          

          INNOCENT.
          Je n’ai rien ; il faut bien que je le mange sec.
          

          L’ÉLÈVE.
          Et pourquoi n’achètes-tu pas… ?
          

          INNOCENT.
          Quoi ?
          

          L’ÉLÈVE.
          Quoi ? Du chocolat, parbleu ! des tartes, des noix, des
          pommes, etc.
          

          INNOCENT.
          Où ? 
          

          L’ÉLÈVE.
          Chez le portier, imbécile ; il vend de tout.
          

          INNOCENT.
          Je ne sais pas comment faire.
          

          L’ÉLÈVE.
          As-tu de l’argent ? Je t’achèterai ce qu’il te faut,
          moi.
          

          INNOCENT.
          J’ai vingt francs ; mais, dans ma poche, je n’ai que vingt
          sous.
          — C’est bien, donne-les moi : tu vas voir. »
          L’élève courut chez le portier :
          « Père Frimousse, avez-vous de bonne marchandise, bien
          fraîche ?
          

          LE PORTIER.
          Je crois bien, monsieur ! Voyez, choisissez.
          

          L’ÉLÈVE.
          Je prends dix croquets, deux pommes, un quarteron de noix
          et deux tartes. Combien le tout ?
          

          LE PORTIER.
          Dix croquets, cent centimes ; deux pommes, vingt centimes ;
          les noix, vingt-cinq centimes ; les tartes, quarante
          centimes : total, deux francs quinze centimes. »
          L’élève ne prit pas la peine de vérifier le compte du
          portier ; il ne s’aperçut pas qu’on faisait payer trente
          centimes de trop.
          

          L’ÉLÈVE.
          Tenez, voici toujours un franc à compte ; mettez le reste
          sur le mémoire de Gargilier. 
          

          LE PORTIER.
          Gargilier ? connais pas. Je ne fais pas crédit à
          l’inconnu.
          

          L’ÉLÈVE.
          C’est le nouvel élève arrivé ce matin ; son père est
          immensément riche ; il donne au fils tout ce qu’il veut ; il
          n’y a pas de danger que vous perdiez avec lui.
          

          LE PORTIER.
          C’est possible ! Mais, tout de même, Je ne serais pas fâché
          d’avoir mon argent ; si demain je ne suis pas payé, je fais du
          bruit.
          

          L’ÉLÈVE.
          Vous serez payé demain, c’est moi qui vous le dis.
          

          LE PORTIER.
          Avec ça que vous êtes de bonne paye, vous qui n’avez jamais
          un sou ! C’est toujours les autres qui payent pour vous.
          

          L’ÉLÈVE.
          Qu’est-ce que ça vous fait, puisque, au total, vous n’y
          perdez jamais rien ! Je fais aller votre commerce, moi.
          

          LE PORTIER.
          Et vous vous nourrissez bien, aussi. Voilà que vous avez
          mangé la moitié des provisions de votre protégé. Comment
          l’appelez-vous, ce brave garçon ? 
          

          L’ÉLÈVE.
          Gargilier ! Une bonne pratique, allez ! Bête comme il n’y
          en a pas ; niais comme on n’en voit pas, un vrai Jocrisse.
          

          LE PORTIER.
          Bien, bien, on en fera son profit ; merci, monsieur… Tout
          de même ne mangez pas tout.
          

          L’ÉLÈVE.
          Non, non, je n’en mange que juste la moitié : le reste est
          pour lui.
          L’élève partit en courant, et remit aux mains impatientes
          d’Innocent cinq croquets, une pomme, dix noix et une
          tarte.
          

          L’ÉLÈVE.
          Tiens, Gargilier, tu vas te régaler ; j’en ai pris
          beaucoup, tu en auras pour deux ou trois jours ; alors tu me
          redois un franc quinze, que j’ai payés pour toi.
          

          INNOCENT.
          Comme c’est cher ! Deux francs quinze pour si peu de
          chose !
          

          L’ÉLÈVE.
          Tu appelles ça peu de chose, toi ! Cinq beaux croquets…
          

          INNOCENT.
          Pas déjà si beaux, et secs comme des pendus.
          

          L’ÉLÈVE.
          Une pomme magnifique… 
          

          INNOCENT.
          Petite et ridée ; tu appelles cela magnifique !
          

          L’ÉLÈVE.
          Dix noix, une tarte excellente !
          Innocent goûta la tarte et dit, en faisant la grimace :
          « La cuisinière de maman en faisait de meilleures ; ça sent
          le rance et la poussière !
          

          L’ÉLÈVE.
          Ma foi, mon cher, une autre fois achète toi-même et choisis
          à ton idée. Je ne fais plus tes commissions, moi. En
          attendant, rends-moi mes vingt-trois sous.
          

          INNOCENT.
          Je te les donnerai quand nous rentrerons en étude ; j’ai
          mis mon argent dans mon pupitre. »
          L’élève, satisfait de son premier succès, n’insista pas.
          Innocent goûta à tout et y goûta tant et tant qu’il ne lui
          resta plus rien pour le lendemain. En rentrant à l’étude, il
          donna à l’élève infidèle une pièce de cinq francs en le priant
          de lui rendre le reste en monnaie.
          « Je n’en ai pas maintenant, je te la rendrai à la première
          occasion. »
          Il courut chez le portier, et, lui remettant la pièce de
          cinq francs :
          « Tenez, père Frimousse, Gargilier vous envoie cinq francs.
          Vous les garderez, et il aura chez vous un compte courant. Il
          vous donnera de temps en temps une ou deux pièces de cinq
          francs. De cette façon, vous êtes payé d’avance, et vous êtes
          bien sûr de n’y rien perdre. »
          Le portier, enchanté de cet arrangement au moyen duquel il
          pouvait faire des gains considérables, remercia l’élève qui
          lui valait cette bonne pratique et témoigna sa satisfaction en
          lui offrant une tablette de chocolat, que le coupable accepta
          et avala avec joie.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XI

LA POUSSÉE
          

          Innocent croyait être rentré en grâce auprès de ses
          camarades ; les dernières récréations s’étaient bien passées ;
          le maître d’étude, qui les surveillait de près, ne trouva rien
          à redire à la conduite des élèves envers Innocent, qu’il
          honorait d’une protection particulière, et qui cherchait
          toutes les occasions de lui être agréable. Les élèves
          s’apercevaient bien de la faveur d’Innocent ; ils en parlaient
          bas entre eux, mais ils ne lui en faisaient voir ni jalousie
          ni rancune. Trois jours s’étaient passés depuis l’entrée
          d’Innocent en pension ; il paraissait s’habituer à ses
          camarades, et eux, de leur côté, ne semblaient avoir conservé
          aucun souvenir des orages du premier jour. Mais ce calme était
          un calme trompeur ; l’oubli du passé n’était qu’apparent. Le
          grand élève ne perdait pas de vue sa vengeance, exaspéré par
          l’approche du dimanche, qui était son jour de pénitence. Il
          avait vainement cherché un moment d’absence ou d’inattention
          du maître d’étude ; toujours il le voyait à son poste et
          attentif à leurs mouvements. Un vendredi enfin le maître
          d’étude fut demandé par le chef du pensionnat pour la
          vérification des bons et mauvais points des élèves ; le grand
          élève s’aperçut de l’absence, il fit un signal convenu avec
          les élèves de la classe supérieure qui étaient dans le
          complot ; un hop ! retentissant se fit entendre, et toute la
          grande classe se rua sur le malheureux Innocent, l’entraîna
          dans une encoignure, et là commença ce que les collégiens
          appellent la presse ou une poussée. Tous se jetèrent sur
          Innocent pour le presser, l’écraser contre le mur ; les plus
          rapprochés l’écrasaient de leur poids, ceux qui suivaient
          aidaient à la poussée. Le malheureux Innocent, effrayé,
          éperdu, voulut crier, mais ses cris furent étouffés par les
          cris de joie et de triomphe de ses bourreaux. Il suffoquait de
          plus en plus, la frayeur lui coupait la respiration, qui
          devenait difficile, ses yeux s’injectaient de sang, sa voix ne
          pouvait plus se faire passage, son regard suppliant demandait
          grâce, et les méchants élèves poussaient, poussaient toujours,
          ne croyant pas le mal aussi grand et riant des gémissements de
          leur victime. À ce moment, un autre grand cri, parti d’un
          autre groupe, se fit entendre. C’était la classe moyenne,
          celle d’Innocent, qui, d’abord spectatrice indifférente de la poussée, commença à s’indigner et à
          s’émouvoir quand elle vit la torture qu’on infligeait à
          Innocent. Paul, Louis et Jacques se concertèrent en un instant
          pour délivrer leur camarade ; il ameutèrent la classe, se
          mirent à sa tête, et, poussant un hourra formidable,
          s’élancèrent comme des lions, sur le groupe des pousseurs ;
          ils les tirèrent par leurs habits, par les jambes, par les
          cheveux, par les oreilles, les forcèrent à lâcher prise,
          arrivèrent ainsi jusqu’à Innocent, qu’ils trouvèrent haletant,
          sans parole, presque sans regard. Pendant que Paul, aidé de
          quelques camarades, emportait Innocent au grand air, Louis et
          Jacques menaient les amis au combat contre les grands élèves,
          qu’ils rossèrent et culbutèrent malgré leur force. Au plus
          fort de la bataille, mais au moment où la défaite des grands
          était constatée par une fuite générale, le maître d’étude et
          le maître de pension parurent, attirés par les cris étranges
          qu’ils avaient entendus. Innocent était couché par terre ;
          Paul aidé par trois de ses camarades, lui avait dénoué sa
          cravate, déboutonné son gilet ; ils lui mouillaient le front
          et les tempes d’eau froide qu’ils prenaient à la pompe ; les
          yeux d’Innocent étaient fermés, ses dents étaient serrées, ses
          mains raidies convulsivement ; son front était pâle et
          crispé.
          La cour de récréation était un vaste champ de bataille ; de
          tous côtés on se battait ; des grands fuyaient devant les
          moyens qui étaient en bien plus grand nombre ; d’autres se
          retiraient en montrant les poings et en lançant des ruades à
          leurs poursuivants.
          « Qu’est-ce donc qui se passe ici, pour l’amour de Dieu ?
          s’écria le maître alarmé. Hervé, tâchez de établir l’ordre,
          pendant que je tâcherai de mon côté, de savoir ce qui est
          arrivé. »
          Et, s’approchant du groupe qui entourait Innocent, il
          demanda à Paul ce qu’il y avait et pourquoi Innocent était
          dans ce déplorable état.
          « Monsieur, répondit Paul avec force et avec calme, vous
          savez que jamais je ne dénonce aucun de mes camarades, mais
          aujourd’hui je me croirais coupable si je vous cachais la
          vérité. Par suite de la dénonciation de Gargilier contre Léon
          Granier, celui-ci a juré avec Georges Crépu et Alamir Dandin
          de se venger de ce pauvre garçon, qui ne connaissait pas les
          usages des pensions, et qui croyait sans doute agir loyalement
          en disant la vérité. Ils ont attendu un moment où l’absence de
          M. Hervé donnait le champ libre à leur vengeance, ils ont
          pressé Gargilier, et d’une manière inusitée, car jamais nous
          ne prolongeons cette punition au delà d’une plaisanterie plus
          alarmante que pénible. Malgré sa terreur, ses cris et ses
          supplications, ils l’ont pressé jusqu’à ce qu’il fût hors
          d’état de se défendre. Moi et mes camarades, nous nous sommes
          précipités pour le délivrer quand nous avons reconnu qu’il courait un
          danger séreux ; mais nous n’y avons réussi qu’après
          bataille ; il y a eu du temps perdu, et lorsque nous avons pu
          le dégager, il était près de perdre connaissance. Nous l’avons
          apporté ici pendant que les autres continuaient à mettre la
          grande classe en déroute, et nous ne savons que faire pour lui
          rendre le sentiment.
          — Vite un médecin, s’écria le maître, s’adressant à un
          garçon de classe. Vous avez bien agi, mes amis, ajouta-t-il en
          serrant fortement la main à Paul, à Louis et à Jacques. Quant
          à ces méchants garnements, ils recevront leur punition. »
          Le maître d’étude était parvenu à rétablir l’ordre ; la
          grande classe, honteuse et alarmée, l’œil morne et la tête
          baissée, s’était rangée d’un côté de la cour ; la classe
          moyenne, radieuse et triomphante, s’était placée en face, la
          tête haute, les yeux brillants.
          « Messieurs, dit le maître s’adressant à la classe moyenne,
          vous vous êtes comportés bravement, avec humanité et
          générosité ; vous avez, comme preuve de ma satisfaction, une
          levée générale de mauvais points. »
          Cette annonce fut reçue avec enthousiasme par des cris de :
          Vive M. le chef de la
          pension !
          Se tournant ensuite vers la grande classe :
          « Messieurs, leur dit-il, vous vous êtes conduits comme des
          barbares et des lâches ! (Un frémissement de colère se fait
          sentir dans l’auditoire.) Oui, messieurs, comme des lâches !
          répéta le maître avec force. Vous vous êtes mis douze contre
          un ; vous avez usé lâchement et cruellement d’un moyen barbare
          en lui-même, et que des garçons de cœur et d’honneur devraient
          repousser avec indignation. Vous vous êtes sauvés devant une
          classe inférieure qui vous a battus et chassés : elle, forte
          du sentiment généreux qui l’excitait contre vous ; et vous,
          faibles par le sentiment de votre propre dégradation.
          Messieurs Granier, Crépu et Dandin, vous êtes chassés de ma
          maison ; vous resterez consignés dans les cachots jusqu’à ce
          que vos parents vous envoient chercher… Oh ! pas de
          réclamations, messieurs ! elles seraient inutiles, continua le
          maître ; je ne fais jamais grâce aux fautes de cœur et
          d’honneur. Et vous, messieurs de la grande classe, vous êtes
          tous en retenue jusqu’à nouvel ordre ; rentrez en étude, votre
          récréation est finie. »
          La grande classe défila en silence et se rendit à l’étude ;
          l’absence du maître leur permit de raisonner de l’événement
          dont les rendait victimes leur méchanceté. Ils se disputèrent,
          se reprochèrent les uns aux autres de s’être entraînés, se
          désolèrent de la retenue qui pouvait les priver de la sortie
          du dimanche. L’un devait aller au spectacle ; l’autre avait un
          dîner d’amis et de cousins ; un troisième avait une soirée de
          tours merveilleux ; un autre encore avait, chez un oncle fort
          riche, une loterie où tous les numéros étaient gagnants, et de
          fort beaux lots. D’autres gémissaient, pleuraient. Peu se
          repentaient sincèrement et s’affligeaient de la mauvaise
          action qu’ils avaient commise ; parmi ces derniers, l’un
          d’eux, Hector Froment, qui était resté silencieux, la tête
          cachée dans ses main frappa tout à coup du poing sur la table
          et s’écria :
          « Eh bien, mes amis, c’est bien fait ! Nous n’avons que ce
          que nous méritons ! Depuis six mois que nous nous laissons
          conduire par ces trois méchants garçons qui vont être chassés
          (et j’en suis très-content), nous n’avons que des retenues,
          des pensums, des réprimandes ; je ne sais si cela vous
          arrange, vous, mais moi, je déclare que tout cela m’ennuie et
          que je n’en veux plus ; je veux redevenir ce que j’étais, un
          bon élève, un brave garçon, comme l’est ce Paul Rivier qui
          nous a dénoncés. Il a eu raison ; c’est…
          — C’est un pestard et un lâche ! je ne le regarderai de ma
          vie ! s’écria un élève furieux.
          — Je te dis, moi, que c’est un brave et honnête garçon. Les
          lâches, c’est nous, comme a dit le maître.
          — Ah ça ! vas-tu fouiner, capon ?
          — Je ne fouine pas, je ne caponne pas ; mais je dis ce que
          je pense, et je pense ce que je dis.
          — Imbécile ! » dit l’élève en levant les épaules. 
          Hector ne répondit pas ; il prit du papier et se mit à
          écrire. Les autres, après quelques instants de discussion, de
          gémissements et de regrets, firent comme lui : les devoirs y
          gagnèrent d’être mieux faits que d’habitude ; les leçons
          apprises et bien sues ; le silence fut gardé plus exactement
          que jamais. Le maître d’étude n’eut pas un mauvais point à
          marquer.
          Pendant que les coupables se rendaient, les uns au cachot,
          les autres en étude, le garçon de classe courait à toutes
          jambes chercher le médecin, qu’il ne trouva pas, et qu’il
          poursuivit de maison en maison en faisant quelques haltes,
          soit au café, soit au cabaret, quand il rencontrait un ami qui
          lui proposait une tasse ou un petit verre ; pendant ce temps,
          Innocent se remettait petit à petit de sa frayeur et de son
          évanouissement ; il ouvrit les yeux, la bouche, avala de l’air
          à pleins poumons, se releva, regarda autour de lui d’un air
          effaré, voulut marcher, et serait retombé si ses nouveaux amis
          ne l’eussent soutenu ; il les regarda avec surprise, essaya de
          parler, mais ne put parvenir à articuler une parole.
          Le maître et le maître d’étude Hervé firent approcher un
          banc, sur lequel on assit Innocent. On lui fit avaler quelques
          gorgées d’eau fraîche et d’arnica : on lui frotta les tempes,
          le front et le visage d’eau et de vinaigre. Il revint
          complètement à lui, et, quand il put parler, il remercia
          vivement les élèves qui lui donnaient des soins, et fondit en
          larmes.
          « C’est bon cela, dit le maître, c’est une détente.
          Laissez-le pleurer c’est très bon. »
          

          Innocent pleura pendant quelques minutes ; il se calma
          graduellement, et, se tournant vers le maître, il le remercia
          de ses bontés ; il en fit autant au maître d’étude ; puis il
          demanda aux élèves ce qui était arrivé depuis qu’il avait
          perdu connaissance, qui l’avait sauvé et où étaient ses
          ennemis.
          Paul lui expliqua ce qui s’était passé ; le maître compléta
          le récit et fit un grand éloge de Paul, Louis et Jacques.
          Innocent leur demanda de continuer à le protéger.
          « Tu peux être tranquille, tu ne cours plus de dangers. M.
          le chef de pension renvoie les trois méchants qui montaient
          toujours les mauvais coups ; les autres auront peur et se
          tiendront en repos. Mais si on voulait te tourmenter, nous
          sommes là. C’est que nous avons gagné là une fameuse
          victoire ! Vingt-trois moyens qui ont fait fuir douze
          grands !
          — Nous sommes les zouaves du collège ! s’écria Louis.
          — C’est ça ! troisième zouave ! répondit Jacques.
          — Mon pauvre garçon, tu devrais aller à l’infirmerie
          prendre un bain de pieds et te coucher, dit le maître
          d’étude.
          — Oui, monsieur, » répondit Innocent en se levant.
          Ses amis demandèrent la permission de le conduire jusqu’à
          l’infirmerie et de le recommander à l’infirmière. Le maître y
          consentit, et Innocent et son escorte firent une entrée
          triomphale et bruyante à l’infirmerie. Il n’y avait
          heureusement aucun malade ce jour-là ; ils racontèrent à
          l’infirmière ce qui était arrivé à Innocent ; le récit traîna,
          fut recommencé dix fois ; enfin, la classe moyenne fut obligée
          de se rendre à l’étude, et Innocent resta seul. Il était dans
          son lit, seul, bien seul : personne pour le plaindre, pour le
          consoler, pour l’amuser. L’infirmière allait et venait,
          lisait, travaillait et ne regardait seulement pas Innocent. Il
          acheva tristement la journée, dormit mal, se leva le lendemain
          après la visite du médecin, qui déclara qu’il avait eu plus de
          peur que de mal, et qui ne lui ordonna ni sangsues, ni
          vésicatoire, ni diète, ni purgation. On lui apporta à manger ;
          il mourait de faim, et il aurait voulu manger quatre fois
          autant qu’on lui en donnait ; mais l’infirmière fut
          inflexible.
          
          
Innocent passa encore une triste journée sans aucune
          occupation. Quelques élèves de la moyenne vinrent le voir
          pendant quelques instants. Paul lui apporta un livre amusant,
          Jacques lui donna un douzaine de billes, Louis lui glissa en
          cachette deux croquets et une tablette de chocolat, qu’il
          mangea avec délices ; l’infirmière ne s’en aperçut qu’à la
          dernière bouchée : il n’y avait plus rien, à confisquer ; elle
          gronda, menaça de se plaindre. Innocent se fâcha, se plaignit
          de mourir de faim. Ce fut la seule distraction réelle de la
          journée. Le second jour, qui était dimanche, il allait si bien
          qu’on lui permit de quitter l’infirmerie et de sortir si on
          venait le chercher. Mais, hélas ! personne ne vint ! Les
          élèves étaient tous partis, excepté la grande classe,
          condamnée à la retenue, et Innocent restait là : ni sa tante,
          ni sa sœur, ni Prudence n’avaient pensé à lui.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XII

LE PARLOIR.
          

          Après dîner, Innocent s’était retiré tristement dans un
          coin de la cour, lorsqu’il entendit appeler :
          « Monsieur Gargilier, au parloir ! »
          Ses yeux brillèrent, et il s’élança vers la porte qui
          menait au parloir. En l’ouvrant il se trouva en face de
          Simplicie, de Prudence et de Cozrgbrlewski.
          « Simplicie, Prudence, s’écria-t-il avec un accent de joie
          qui les surprit, que je suis content de vous voir ! Bonjour,
          Monsieur Coz. Comment allez-vous vous ? Comment va ma
          tante ?
          

          SIMPLICIE.
          Nous allons bien et ma tante va bien. Qu’est-ce qui te
          prend ? Pourquoi es-tu si content de nous voir ? 
          

          INNOCENT.
          Oh oui ! je suis content ! Si tu savais comme c’est triste
          d’être seul, sans amis, sans personne qui vous aime, qui
          s’intéresse à vous !
          

          SIMPLICIE.
          Comment, seul ? Vous êtes près de cent ici.
          

          INNOCENT.
          On est plus de cent, plus de mille dans la rue, et pourtant
          on est comme si on était seul.
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Tiens, tiens ! vous pas content, Monsieur Nocent ? Vous pas
          aimer être sans sœur et sans bonne femme ?
          

          INNOCENT.
          Je m’ennuie, je suis seul.
          

          SIMPLICIE.
          C’est bien ta faute ! Pourquoi as-tu voulu venir à Paris et
          en pension ? Et moi aussi, je m’ennuie, et joliment, va !
          

          INNOCENT.
          Tu as ma tante, toi.
          

          SIMPLICIE.
          Oui, c’est agréable, ma tante ! Elle me donne des
          soufflets, elle me gronde. Je la déteste.
          

          INNOCENT.
          Tu as Prudence.
          

          SIMPLICIE.
          Prudence est ma bonne ; je ne peux pas faire d’elle ma
          société. 
          

          INNOCENT.
          Elle t’aime. Ici personne ne m’aime.
          

          SIMPLICIE.
          Pourquoi as-tu voulu venir ? C’est ta faute.
          

          INNOCENT.
          Oui, c’est ma faute ; je m’en repens bien, je t’assure.
          

          SIMPLICIE.
          Et moi donc, si je pouvais retourner à Gargilier, comme je
          serais contente !
          

          INNOCENT.
          À quoi t’amuses-tu ?
          

          SIMPLICIE.
          À rien ; je m’ennuie.
          

          INNOCENT.
          Et toi, Prudence ?
          

          PRUDENCE.
          Oh ! l’ouvrage ne me manque pas, monsieur ; je ne m’ennuie
          pas. Je savonne, je repasse, je couds, je lave la vaisselle,
          j’aide à la cuisine, je promène mamzelle.
          

          INNOCENT.
          Tu es bien heureuse de ne pas t’ennuyer ; moi, je
          m’ennuie.
          

          SIMPLICIE.
          Tu ne fais donc rien ?
          

          INNOCENT.
          Rien ! 
          

          SIMPLICIE.
          À quoi passes-tu ton temps ? Je croyais qu’on travaillait
          beaucoup en pension.
          

          INNOCENT.
          C’est vrai, on travaille ; mais je n’ai pu rien faire parce
          que j’ai été malade.
          

          PRUDENCE.
          Qu’avez-vous eu, monsieur Innocent ?
          

          INNOCENT.
          Ils m’ont pressé, j’ai manqué étouffer, je suis tombé sans
          connaissance ; Paul, Louis et Jacques m’ont délivré.
          

          PRUDENCE.
          Mais c’est abominable ! Et pourquoi ? et qui ? »
          Innocent, enchanté d’exciter la compassion, raconta
          longuement la poussée dont
          il avait été victime et le renvoi des trois élèves qui avaient
          excité les autres et qui avaient dirigé la
          presse. Simplicie admirait
          plus le courage des défenseurs d’Innocent qu’elle ne plaignait
          son frère. Quand il eut fini son récit. Prudence pleurait à
          chaudes larmes, Cozrgbrlewski regardait le plafond d’un air
          féroce, serrait les poings et répétait :
          « Si moi là, moi aurais tué tous, comme à Ostrolenka.
          Brigands, scélérats, bêtes brutes ! »
          Simplicie restait impassible et disait de temps en
          temps :
          « Voilà ce que c’est !… C’est bien ta faute !… Tu as voulu
          être en pension !… et voilà ce que tu as gagné à ton
          pensionnat !
          

          INNOCENT.
          Tais-toi donc, tu m’ennuies ! Est-ce que je savais que ces
          garçons étaient si méchants !
          

          PRUDENCE.
          Qu’allez-vous devenir, mon pauvre monsieur Innocent, avec
          ces mauvais garnements ? Ils vont vous mettre en pièces.
          

          INNOCENT.
          Le maître a chassé les trois plus méchants ; les autres
          n’oseront pas ; et puis j’ai des amis qui me défendront contre
          les grands.
          

          COZRGBRLEWSKI.
          C’est grand qui a fait cela.
          

          INNOCENT.
          Oui, c’est la grande classe.
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Coquins ! Grand contre petit ! Lâches ! lâches ! »
          Au moment de la plus grande indignation de Coz, deux élèves
          de la grande classe entrèrent au parloir. Coz s’élança vers
          eux :
          « Vous, quelle classe ? petit ou grand ?
          — Grande, comme vous voyez ; nous ne sommes plus dans les
          moutards.
          — Ah ! vous grande ! vous lâches ! vous presser M. Nocent ?
          Voilà pour grands, voilà pour lâches, voilà pour presse. »
          
          Et chaque voilà fut
          accompagné d’un moulinet de bras et de jambes qui terrassa les
          élèves avant qu’ils eussent pu se reconnaître. Prudence
          applaudissait, Simplicie criait, Innocent restait ébahi ; Coz,
          les poings menaçants, regardait avec un sourire satisfait les
          deux élèves étendus à ses pieds, se relevant lentement et avec
          effroi.
          

          Quand ils furent debout, ils jetèrent à Coz un regard
          menaçant et quittèrent la salle. Coz se frottait les mains en
          riant et marchait à grands pas en long et en large dans le
          parloir.
          

          INNOCENT.
          Vous avez fait mal, Coz ; ils vont être furieux contre
          moi.
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Eux lâches, pas oser vous rien faire. Vos amis petits faire
          peur aux grands. 
          — Certainement que vous avez très-mal fait, monsieur Coz,
          reprit Simplicie avec aigreur ; ces jeunes élèves ont l’air
          très-bons, et vous avez été très-grossier pour eux.
          

          COZ.
          Moi pas grossier, mamzelle, mais moi juste ; punir lâches,
          grands contre petits.
          

          SIMPLICIE.
          Mais ils sont punis, puisqu’ils ne sortent pas aujourd’hui
          dimanche.
          

          COZ.
          Pas assez cela, mamzelle, pas assez ; moi donner coups,
          c’est mieux.
          — Ce Polonais est insupportable, marmotta Simplicie en
          haussant les épaules.
          — Est-ce que vous n’allez pas venir avec nous, monsieur
          Innocent ? dit Prudence après une demi-heure de conversation.
          On sort le dimanche. Vous dînerez, et le soir Coz vous
          ramènera.
          

          INNOCENT.
          Je ne demande pas mieux, je serai enchanté ; mais il faut
          une permission.
          

          PRUDENCE.
          Et comment faire ?
          

          INNOCENT.
          Je vais aller la demander au maître. Attendez-moi, je vais
          revenir.
          Innocent se leva, ouvrit la porte, poussa un cri et rentra
          d’un bond dans le parloir. Coz, Prudence et Simplicie
          répétèrent ce cri, Innocent était noir comme un nègre ; sa
          tête, son visage, ses habits, ses mains étaient couverts d’un
          enduit noir et gluant. Ils continuèrent tous quatre à crier
          pendant que la porte, restée ouverte, laissait voir des têtes
          d’élèves qui apparaissaient et se retiraient aussitôt ; les
          éclats de rire de la cour répondaient aux cris de détresse du
          parloir.
          

          Le portier arriva enfin, vit Innocent, devina le tour, et
          sortit précipitamment pour aller chercher les maîtres. Ils ne
          tardèrent pas à accourir et témoignèrent leur colère en voyant
          cette nouvelle méchanceté des élèves. Les deux grands que Coz
          avait si bien rossés avaient pris conseil de leurs camarades
          et avaient décidé que Coz ou Innocent recevrait le grand
          baptême ; ils étaient allés accrocher un pot de cirage à une
          ficelle au-dessus de la porte, de façon que la porte, en
          s’ouvrant, devait faire basculer le pot et le vider sur la
          personne qui sortirait la première ; ils étaient bien sûrs que
          ce serait Innocent ou un des siens, puisqu’il n’y avait qu’eux
          au parloir, et ils se vengeraient ainsi de la volée de coups
          que Coz leur avait donnée.
          Les maîtres emmenèrent Innocent dans la cuisine, où on le
          savonna à l’eau chaude des pieds à la tête. Prudence avait
          voulu le suivre et donner ses soins à son jeune, maître.
          Simplicie et Coz étaient restés au parloir, Simplicie grondant
          Coz et lui reprochant d’avoir excité la colère des élèves en
          les injuriant et en les battant sans aucun motif. Coz ne
          disait rien et supportait avec une patience imperturbable les
          accusations malveillantes de Simplicie.
          Enfin, Innocent rentra au parloir, blanc comme avant son
          baptême au cirage, et vêtu de sa plus belle redingote
          traînante, de son plus large pantalon à la mamelouk, de sa
          plus longue cravate à cornes menaçantes, et de ses bottes
          vernies à grands talons. Prudence était fière de la toilette
          de son jeune maître ; Innocent était si content de sortir avec
          ses plus beaux vêtements, qu’il ne songeait plus à sa teinture
          si récente. Le maître, qui pensait à l’honneur de sa maison,
          restait sombre et mécontent ; il dit à Prudence et à Simplicie
          de ne pas s’alarmer du tour qu’on avait joué à Innocent, qu’il
          punirait sévèrement les coupables afin que chose pareille ne
          recommençât pas. Simplicie balbutia quelques paroles de
          remerciement, Prudence fit révérence sur révérence, Coz salua
          trois fois, et ils partirent avec Innocent.
          Le maître entra dans la cour, il fit mettre en rang la
          grande classe, et demanda le nom des nouveaux coupables. Le
          silence fut la seule réponse de la classe.
          « Les coupables ne peuvent pas rester impunis, messieurs,
          dit le maître ; toute la classe est consignée jusqu’à ce
          qu’ils se soient déclarés ; pas de récréations, pas de
          promenades. »
          Le maître se retira. Les élèves se regardèrent avec,
          anxiété, et tous entourèrent Grégoire et Honoré, les deux
          meneurs.
          « Allez-vous nous laisser trimer jusqu’aux vacances,
          dites-donc ? C’est joliment aimable ce que vous faites là !
          Nous allons tous être enfermés parce qu’il vous plaît de vous
          faire rosser et de vous venger sur ce grand dadais de
          Gargilier. Ce garçon est un porte-malheur. Il nous a donné
          plus d’ennuis depuis huit jours qu’il est ici que nous n’en
          avions eu dans toute l’année. 
          

          GRÉGOIRE.
          Alors pourquoi vous plaignez-vous que nous l’ayons un peu
          noirci ! Il n’a pas eu ce qu’il méritait. Je déteste ce
          Gargilier.
          

          LES ÉLÈVES.
          Mais ce n’est pas une raison pour faire une sottise qui
          nous a fait consigner.
          

          GRÉGOIRE.
          Ah bah ! Vous avez tous dit oui, quand Honoré et moi nous
          avons parlé du grand baptême.
          

          UN ÉLÈVE.
          Oui, mais nous n’avons pas attaché le pot de cirage.
          

          UN AUTRE ÉLÈVE.
          Et puis, il fallait bien dire comme vous, pour ne pas se
          mettre en guerre avec vous.
          

          LES ÉLÈVES.
          Vous allez vous déclarer, et dès ce soir, avant la
          récréation ; sinon, vous aurez les petites et les grandes
          misères, soyez-en sûrs. »
          Grégoire et Honoré s’éloignèrent pour se consulter, pendant
          que les élèves continuèrent à s’agiter et à délibérer sur les
          vexations auxquelles seraient soumis les coupables. On décida
          que leurs pupitres seraient bouleversés, leurs copies
          déchirées, leurs livres tachés d’encre, leurs lits inondés,
          leurs chaussures enlevées, leurs brosses à cheveux brûlées,
          leurs provisions de bouche saupoudrées de terre et de cendre,
          leurs cheveux tirés, leurs oreilles allongées, leurs habits
          déchiquetés, et quelques autres inventions aussi méchantes.
          Quand on rentra dans les salles d’étude, Grégoire et Honoré,
          qui avaient appris par leurs camarades la décision prise
          contre eux, jugèrent prudent de se déclarer, et ils prièrent
          le maître d’étude d’aller dire au chef de pension qu’ils
          étaient les seuls coupables du tour joué à Innocent. Le maître
          d’étude les engagea à y aller eux-mêmes et leur donna une
          permission de sortie de classe.
          « Que me voulez-vous, messieurs ? pourquoi quittez vous
          l’étude ? » leur demanda rudement le maître en les voyant
          entrer.
          Les deux élèves présentèrent leur permission et
          balbutièrent une phrase pour expliquer que c’étaient eux qui
          avaient accroché le pot de cirage à la porte du parloir.
          « C’est bien, messieurs ; vous faites bien d’avouer la
          vérité ; votre punition en sera plus légère. Au lieu de vous
          renvoyer de ma maison comme je l’aurais fait si je vous avais
          reconnus coupables sans votre aveu, je me borne à vous mettre
          en demi-retenue de récréation pendant trois jours, et à vous
          priver de la promenade au bois de Vincennes, jeudi prochain.
          Allez, messieurs, et portez à M. Hervé ce papier qui lève la
          retenue de la classe. »
          Ce fut ainsi que se termina l’aventure d’Innocent au
          parloir. Depuis ce jour, les vexations auxquelles il fut
          soumis furent moins pénibles et moins apparentes, mais il
          resta toujours dans la grande classe des sentiments de haine
          et de vengeance dont il eut souvent à souffrir, et que nous
          aurons encore occasion de signaler.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XIII

LA SORTIE.
          

          Innocent partit enchanté de se retrouver avec les siens. Il
          n’attendit pas Simplicie, Prudence et Coz pour monter quatre à
          quatre l’escalier de sa tante et se précipiter dans le salon,
          où elle jouait sur son violon une symphonie de Beethoven,
          accompagnée par la flûte de Boginski.
          « Bonjour, ma tante, comment vous portez-vous ? s’écria
          Innocent en se jetant à son cou, sans égard pour la symphonie,
          le violon et l’archet.
          

          MADAME BONBECK.
          Que le diable t’emporte ! Tu m’as fait rouler mon violon,
          tu as manqué briser mon meilleur archet, et tu nous as
          interrompus au plus beau passage de cette admirable symphonie
          en la bémol.
          

          INNOCENT.
          Pardon, ma tante ; c’est que j’étais si content de vous
          voir ! 
          

          MADAME BONBECK.
          De me voir ? Tiens, qu’est-ce qui te prend ? tu me connais
          à peine.
          

          INNOCENT.
          Oui, ma tante, mais je vous aime beaucoup, et je vous ai
          regrettée plus d’une fois depuis huit jours que je suis en
          pension.
          

          MADAME BONBECK.
          Ce qui ne veut pas dire que tu m’aimes, mon garçon, mais
          que tu détestes la pension. Te voilà donc sorti ?
          

          INNOCENT.
          Oui, ma tante, je viens achever la journée avec vous.
          

          MADAME BONBECK.
          Mais tu ne vas pas m’ennuyer au salon, empêcher ma musique,
          briser mes violons et me faire enrager. Va-t’en chez
          Simplicie, et reviens pour dîner. Allons, Boginski, reprenons
          l’andante ; pianissimo, con
          amore, maëstoso ! »
          À peine eut-elle tiré quelques sons du violon, qu’une
          nouvelle interruption vint l’irriter contre Innocent. En se
          retirant, il marcha sans voir sur la queue du chat à
          demi-couché sur le ventre du chien. La douleur fit faire au
          chat un bond prodigieux ; en retombant, les griffes de ses
          quatre pattes s’enfoncèrent dans la peau du chien, qui,
          bondissant à son tour, s’élança sur le chat, puis sur
          Innocent ; le chat le reçut à coups de griffes, Innocent à coup de pied. La
          tante s’élança
          sur Innocent et lui cassa son archet sur le dos ; d’un coup
          de pied elle lança l’amour des chats à l’autre bout de la
          chambre et d’un coup de poing terrassa l’amour des chiens ;
          Innocent se sauva chez sa sœur, le chat se blottit sous un
          canapé, le chien se réfugia derrière un rideau, et
          Mme Bonbeck revint
          près de Boginski, son archet cassé à la main, jurant contre
          Innocent, regrettant un excellent archet, tâchant de le
          remplacer en cherchant dans cent qu’elle avait en réserve, et
          pestant contre les importuns, les enfants et les parents
          incommodes. Boginski ne disait rien, mais cherchait à la
          calmer en l’approuvant du geste, du regard et par quelques
          offres de service pour remettre en bon état l’archet cassé.
          Pendant qu’elle grondait, jurait et menaçait, Innocent et
          Simplicie demandèrent à Prudence de sortir à pied pour se
          promener et pour éviter la tante jusqu’au dîner. Prudence,
          toujours aux ordres de ses jeunes maîtres, y consentit sans
          peine, et ils sortirent tous trois accompagnés du fidèle
          Coz.
          Innocent et Simplicie marchaient en avant ; Prudence
          suivait avec Coz, qui lui offrit le bras pour avoir l’air de
          bons bourgeois faisant leur dimanche avec leurs enfants.
          Prudence, enchantée de se donner une si noble apparence, prit
          le bras de Coz, et tous deux suivirent les enfants. 
          Ils marchèrent longtemps et toujours droit en avant. Ils
          étaient arrivés sans le savoir aux Champs-Élysées ; c’était
          pour eux un spectacle magnifique ; les voitures, le beau
          monde, les petites boutiques, les jeux divers, les Guignols et
          autres théâtres leur causaient une admiration telle, que les
          enfants, oubliant Prudence et Coz, se perdirent dans la foule,
          et que Prudence et Coz, oubliant les enfants, les perdirent de
          vue. Innocent et Simplicie marchaient, s’arrêtaient,
          regardaient ! Ils s’assirent devant un Guignol, et virent tous
          les crimes de Polichinelle et sa punition par le diable. Comme
          ou finissait, une femme vint leur demander trois sous par
          chaise ; ils n’avaient pas d’argent et se retournèrent pour en
          demander à Prudence. Point de Prudence ; ils étaient
          seuls.
          « Nous n’avons pas d’argent, dit timidement Innocent.
          — Comment, pas d’argent ! Et pourquoi venez-vous prendre
          mes chaises, si vous n’avez pas de quoi les payer ?
          — Nous croyions que ma bonne était avec nous.
          — Ma bonne ! Voyez donc ce grand dadais qui se promène avec
          sa bonne ! Tout cela est bel et bon, mon brave garçon, mais il
          me faut mes six sous, et je saurai bien vous les faire
          dégorger. »
          Innocent et Simplicie regardaient autour d’eux avec
          frayeur ; la foule les entourait et prenait parti, 
          les uns pour la femme, les autres pour
          les enfants. La femme les tarabustait, les menaçait de les
          faire arrêter comme vagabonds, et terrifiait de plus en plus
          les enfants, qui finirent par pleurer et appeler à leur
          secours Coz et leur bonne.
          

          « Ça n’a pas de bon sens de tourmenter ainsi ces enfants,
          dit une bonne femme avec un panier sous le bras ; vous voyez
          bien qu’ils n’ont pas de quoi vous payer ; laissez-les donc
          tranquilles !
          — Plus souvent que je me laisserai pigeonner de mes six
          sous ! S’ils n’ont pas d’argent, ils ont des vêtements ; ceux
          du garçon sont assez grands pour en vêtir deux. J’ai tout
          juste besoin d’une calotte pour mon petit gars ; j’en
          trouverai une dans le trop-plein de sa redingote. Voyons, mon
          garçon, voici des ciseaux ; vous allez vous tenir bien
          tranquille pendant que je vais tailler ma calotte.
          — Au secours ! au secours ! cria Innocent poursuivi par la
          femme et se sauvant de chaise en chaise.
          — Au secours ! » répétait Simplicie courant après son
          frère.
          Un sergent de ville arriva et s’informa de la cause de ce
          tumulte.
          « Ils veulent me voler six sous, cria la femme.
          — Elle veut me couper ma redingote, balbutia Innocent.
          — Rendez à cette femme les six sous que vous lui avez
          volés, mauvais garnements, dit le sergent de ville.
          — Nous n’avons pas volé ; nous n’avons pas d’argent pour
          payer ses chaises ; c’est ma bonne qui a l’argent, et ma bonne
          est perdue. »
          Après quelques informations prises de droite et de gauche,
          le sergent de ville déclara à la femme furieuse qu’il prenait
          les enfants sous sa protection. 
          « Mais soyez tranquille pour vos six sous, ajouta-t-il ;
          ces enfants ont sans doute leurs parents à Paris ; en sachant
          leur adresse, vous rentrerez toujours dans vos six sous. Où
          demeurez-vous, mon garçon ?
          
          — Je loge à la pension des
          Jeunes savants, mais je
          suis sorti chez ma tante,
          Mme Bonbeck. »
          Le sergent de ville sourit ; la foule éclata de rire à ce
          nom significatif,
          « Un nom qui vous irait, dit un des rieurs à la bonne
          femme. 
          — Où demeure votre tante ? demanda le sergent de ville.
          — Rue Godot, répondit Innocent.
          — Quel numéro ?
          — Je ne sais pas, j’ai oublié.
          — Et comment donc ferez-vous pour payer cette brave femme ?
          demanda le sergent de ville.
          — Nous reconnaîtrons bien la maison, Simplicie et moi ;
          nous prendrons un fiacre qui nous y mènera.
          — Connu, connu, mon fiston, dit la femme. Le fiacre vous
          emmènera, mais ne vous mènera pas chez la tante, et j’en serai
          pour mon argent.
          — Mon Dieu ! mon Dieu ! comment faire ? » s’écria Innocent
          éclatant en sanglots.
          Le sergent, qui reconnaissait dans Innocent un accent et un
          air de vérité, lui dit de se calmer, qu’il ne leur arriverait
          rien de fâcheux, et qu’il les mènerait lui-même rue Godot.
          « Je vous avancerais bien les six sous, bonne femme, mais
          je ne les ai pas sur moi, dit le sergent de ville ; vous savez
          que je suis tous les jours de garde ici, vous me retrouverez ;
          c’est moi qui réponds des six sous qu’on vous doit. »
          Cette assurance calma la femme, et le sergent de ville
          allait emmener Innocent et Simplicie lorsque des cris se
          firent entendre, la foule fut séparée violemment, et une femme
          éperdue, suivie par un homme à mine étrange, s’élança dans le
          cercle au milieu duquel se tenaient le sergent, la loueuse de
          chaises et les enfants. Elle poussa la loueuse de chaises, fit
          trébucher le sergent, et saisit les enfants dans ses bras.
          « Mes pauvres enfants, mes pauvres jeunes maîtres, faut-il
          que j’aie eu ce malheur ! Vous perdre, et apprendre eu vous
          cherchant que vous étiez accusés de vol par une méchante
          créature qui…
          — Qu’est-ce à dire, méchante créature ? interrompit la
          loueuse avec colère. Créature vous-même, et mauvaise créature,
          encore !…
          — J’ai retrouvé mes enfants, je me moque de vos injures,
          vieille rien du tout, répondit Prudence avec majesté.
          — Ah ! vraiment ! Moi, une rien du tout ! Venez-y voir
          donc, perdeuse d’enfants, coureuse de promenades !
          — Silence, mesdames. Pas d’injures ! Du calme, de la
          modération, dit le sergent.
          — Mes pauvres enfants ! mes pauvres jeunes maîtres !
          pardonnez-moi ma distraction ; je ne sais où j’avais la tête
          d’avoir pu vous perdre de vue une seule minute ! Je n’ai pas
          cessé de courir et de vous appeler depuis que je vous ai
          perdus ! »
          Prudence les embrassait, leur baisait les mains ; elle ne
          songeait plus à la loueuse de chaises, ni à ses injures ; elle
          questionnait les enfants, écoutait leurs explications,
          remerciait le sergent de ville. La foule s’attendrissait et
          laissa éclater un murmure de désapprobation quand la loueuse
          de chaises, s’approchant de Prudence, lui demanda
          impérieusement ses six sous.
          « Quels six sous ? que voulez-vous encore ?
          — Je veux mes six sous, ou je vous fais fourrer au
          violon. »
          Le sergent de ville expliqua à Prudence la réclamation de
          la loueuse. Prudence s’empressa de tirer les six sous de sa
          poche et de les remettre à la femme, en lui disant avec
          sévérité :
          « Les voilà, ces six sous pour lesquels vous avez insulté
          mes pauvres jeunes maîtres. Cet argent ne vous profitera pas,
          c’est moi qui vous le prédis. »
          La femme, contente de ravoir un argent qu’elle croyait
          perdu, l’empocha sans répondre. La foule se dispersa, et
          Prudence, tenant Innocent d’une main, Simplicie de l’autre, et
          suivie de Coz, se mit en marche pour retourner à la maison,
          non sans avoir remercié encore le sergent de ville de la
          protection qu’il avait accordée à ses jeunes maîtres. Le
          Polonais était honteux d’avoir si mal rempli son rôle.
          « Si Madame, Prudence et mamzelle et Monsieur veut rien
          dire à tante et à camarade Boginski ; moi pas bien faire ; moi
          avoir oublié regarder enfants, avoir regardé chevaux et
          Mme Prudence. Moi
          mauvais, mal fait ! Tante gronder, camarade gronder ! Et moi
          pauvre, triste. Je vous prie rien dire du pauvre Coz.
          

          PRUDENCE.
          Non, mon pauvre Monsieur Coz, je ne dirai rien, ni mes
          jeunes maîtres non plus ; c’est ma faute plus que la vôtre ;
          moi la bonne, moi qui les ai élevés ! C’est moi qui suis
          coupable.
          

          INNOCENT.
          Non, non, Prudence, console-toi ; nous sommes bien plus
          coupables que toi ; nous marchions, nous nous arrêtions sans
          penser à toi et sans nous retourner pour voir si tu nous
          suivais. N’en parlons pas à ma tante, elle serait
          probablement, en colère.
          

          SIMPLICIE.
          Et nous aurions des soufflets pour toute consolation.
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Et moi chassé ; et n’avoir plus chambre ni dîner ; garder
          seulement trente sous, donnés par le gouvernement ; c’est pas
          assez pour tout acheter, tout payer.
          

          PRUDENCE.
          N’ayez pas peur. Monsieur Coz ;
          Mme Bonbeck et votre
          camarade ne sauront pas un mot de l’affaire. Dépêchons-nous
          pour ne pas être en retard.
          Mme Bonbeck n’aime pas
          à attendre. »
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XIV

POLONAIS RECONNAISSANTS.
          

          Ils se dépêchèrent si bien qu’ils arrivèrent à la maison
          juste à temps pour dîner. Six heures sonnaient comme ils
          entraient au salon. Coz et Prudence, qui avaient longtemps
          couru à la recherche des enfants, étaient rouges et suants ;
          il allèrent chacun chez soi pour changer de linge, mais Coz
          n’eut que le temps de se baigner le visage ; on l’appela et il
          accourut dans la salle à manger où
          Mme Bonbeck se mettait
          à table avec Boginski et les enfants.
          

          MADAME BONBECK.
          Vous voilà, mon ami Coz ! Quelle diable de figure vous
          avez ! Plus rouge que vos cheveux ! Où avez-vous été pour vous
          mettre en cet état ?
          

          COZ.
          Moi pas rouge, mâme Bonbeck ; moi pas état ; moi comme
          toujours. 
          

          MADAME BONBECK.
          Je n’ai pourtant pas la berlue ; je vous dis que vous êtes
          rouge comme un homme qui a couru la poste. Et Je veux savoir
          pourquoi vous êtes rouge. Que diable ! J’ai bien le droit de
          savoir pourquoi vous êtes rouge.
          

          COZ.
          Moi peux pas savoir, mâme Bonbeck.
          

          MADAME BONBECK.
          Comment, peux pas savoir ? Ah ! je vois bien ; on me cache
          quelque chose. Simplicie, qu’est-ce que c’est ? Je veux que tu
          me le dises.
          

          SIMPLICIE.
          Je ne sais rien du tout, ma tante ; M. Coz est rouge parce
          qu’il a chaud probablement.
          

          MADAME BONBECK.
          Et pourquoi a-t-il chaud ?
          

          SIMPLICIE.
          Je ne sais pas, ma tante ; probablement parce qu’il fait
          chaud.
          

          MADAME BONBECK.
          Alors pourquoi n’es-tu pas rouge, ni Innocent non
          plus ?
          

          SIMPLICIE.
          Je ne sais pas ma tante.
          

          MADAME BONBECK.
          Sotte, va ! toujours la même réponse : « Je ne sais pas, ma
          tante ». Innocent, mon garçon, tu n’es pas dissimulé, toi ; et
          tu vas me dire pourquoi Coz est si rouge.
          

          INNOCENT.
          Ma tante, c’est parce qu’il a voulu se faire beau et qu’il
          a tellement serré sa cravate, qu’il suffoque et qu’il en
          sue.
          

          MADAME BONBECK.
          Merci, mon ami ; et toi, grand imbécile, veux-tu lâcher ta
          cravate tout de suite ! A-t-on jamais vu une sottise
          pareille !
          Coz ne répondait pas ; il était stupéfait de l’invention
          d’Innocent et il n’éprouvait nullement le besoin de dénouer sa
          cravate.
          « Entêté ! coquet ! s’écria
          Mme Bonbeck en se
          levant de table et se dirigeant vers Coz. Attends, mon garçon,
          je vais te faire respirer librement. »
          Elle saisit le bout de la cravate de Coz, qui, voulant se
          dégager, tira en arrière ; la cravate se dénoua et resta dans
          les mains de
          Mme Bonbeck ; on vit
          alors, à la grande confusion du pauvre Coz, qu’il n’avait pas
          de chemise et qu’au bas de la cravate était attaché un morceau
          de papier formant devant de chemise.
          Mme Bonbeck s’aperçut
          la première du dénuement du malheureux Polonais.
          « Pauvre garçon ! dit-elle. Pourquoi ne m’avez-vous pas dit
          que vous manquiez de linge ? Et vous, Boginski, êtes-vous
          aussi pauvre que Coz ? »
          Boginski ne répondit pas, rougit, et baissa la tête.
          Mme Bonbeck examina sa
          cravate et vit qu’elle avait également un morceau de papier
          comme celle de Coz. Elle ne dit rien, se rassit, servit la
          soupe, et chacun la mangea en silence. Le reste du dîner fut
          sérieux. Mme Bonbeck
          servit les Polonais plus abondamment que de coutume. Après
          dîner, elle appela Croquemitaine, causa avec elle quelques
          instants, lui glissa dans la main quelques pièces d’argent,
          rentra au salon, donna à Coz de la musique à graver, fit
          accorder le piano et les violons par Boginski, ne s’occupa
          aucunement des enfants qui s’amusèrent à examiner les outils à
          graver et la manière dont Coz s’en servait, et fut assez
          agitée pendant une heure que dura l’absence de Croquemitaine.
          Cette dernière revint portant un gros paquet, qu’elle remit à
          Mme Bonbeck. Le paquet
          fut ouvert, examiné.
          «  Coz, Boginski, venez ici. Tenez, voilà pour vous
          apprendre à venir dîner chez moi sans chemise, » dit
          Mme Bonbeck en leur
          jetant à la tête deux paquets dont ils eurent quelque peine à
          se dépêtrer.
          Ils ramassèrent les effets épars sur le parquet et virent
          avec bonheur que chacun d’eux avait six bonnes chemises dont
          trois blanches et trois de couleur. Ils prirent les mains de
          Mme Bonbeck et les
          baisèrent à plusieurs reprises, avec affection et respect.
          « C’est bien, c’est bien, mes amis, dit
          Mme Bonbeck avec
          émotion ; et une autre fois, quand vous manquerez du
          nécessaire, venez me le dire. Je ne laisserai pas dans le
          besoin des créatures humaines chassées de leur pays par un
          abominable Néron. »
          Boginski et Coz essuyèrent du revers de la main (ils
          n’avaient pas de mouchoirs) les larmes de reconnaissance qui
          coulaient malgré eux ;
          Mme Bonbeck se moucha
          deux ou trois fois, fit une pirouette :
          « Allons, allons, s’écria-t-elle avec gaieté, nous voici à
          même de trouver la chose introuvable, dit-on : la chemise d’un
          homme heureux. Je veux que dans ma maison toutes les chemises
          soient des chemises de gens heureux.
          — Ce ne sera pas toujours la mienne, dit Simplicie à
          mi-voix.
          — Ni la mienne, ajouta Innocent de même et en
          soupirant.
          

          MADAME BONBECK.
          Qu’est-ce que vous marmottez là-bas, vous autres ? Pourquoi
          soupirez-vous ? Je veux qu’on rie, moi ; je veux que tout le
          monde soit heureux.
          

          INNOCENT.
          Ma tante, je soupire parce que je ne suis pas heureux, et
          je ne suis pas heureux parce que je vis éloigné de vous dans
          cette horrible pension où je m’ennuie à mourir.
          

          MADAME BONBECK.
          Qu’est-ce que je te disais, mon garçon ? Tu as voulu faire
          à ta tête, et voilà. C’est bien, tout de même, ce que tu dis
          là. Nous arrangerons cela ; j’écrirai à mon frère Gargilier ;
          nous te tirerons de ta pension, sois tranquille. Et toi,
          Simplette, pourquoi fais-tu la moue ?
          

          SIMPLICIE.
          Je ne sais pas, ma tante.
          

          MADAME BONBECK.
          Diable de sotte ! On n’a jamais vu une fille plus
          impatientante. « Je ne sais pas, ma tante. » Pourquoi ne
          dis-tu pas comme ton frère ? À la bonne heure, celui-là, il
          parle et parle bien. Tiens, j’ai une furieuse démangeaison de
          te donner une paire de claques. Va-t’en. Vrai je ne réponds
          pas de moi ; la main me démange. »
          Simplicie ne se le fit pas dire deux fois ; elle s’empressa
          de se soustraire aux envies fâcheuses de sa tante et courut se
          jeter sur une chaise dans sa chambre ; elle réfléchit
          tristement à la vie qu’elle menait à Paris ; pas un plaisir,
          pas même de repos, et beaucoup de contrariétés, de peines et
          d’ennuis. Elle commença à reconnaître le vide que lui laissait
          l’absence de ses parents, de leur protection, de leur
          tendresse ; leur dévouement lui apparut sous son vrai jour ;
          elle se trouva ingrate et méchante ; elle sentit combien elle
          les avait blessés, chagrinés ; elle pensa avec effroi au temps
          considérable qui lui restait encore à vivre loin d’eux et près
          d’une tante qu’elle redoutait. Après quelques hésitations elle
          se décida à écrire à sa mère et à la prier de la laisser
          revenir à Gargilier.
          Mme Bonbeck fut si
          satisfaite de la flatterie d’Innocent qu’elle le garda
          jusqu’au lendemain matin. Coz fut chargé de le ramener au
          collège, où il fut reçu par l’annonce d’une retenue de
          récréation pour n’être pas rentré la veille. Il eut beau
          réclamer, le maître d’étude lui répondait toujours : « C’est
          le règlement ! je n’y puis rien changer. » Il se soumit en
          pleurant, et, de même que Simplicie, réfléchit avec douleur
          aux douceurs de la vie de famille dont il s’était privé, et
          aux ennuis pénibles que lui valaient son obstination et son
          ingratitude. Il réfléchit aux privations quotidiennes qu’il
          endurait, à l’heure matinale du lever, à la nourriture
          mauvaise et insuffisante, à la tyrannie des élèves, à la
          longueur des leçons, aux punitions infligées pour la moindre
          négligence, et il se repentit amèrement d’avoir forcé son père
          à l’envoyer dans cette maison d’éducation.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XV

LA POLICE CORRECTIONNELLE.
          

          Quelques jours après la visite d’Innocent,
          Mme Bonbeck sortait de
          table avec ses Polonais reconnaissants, ayant chacun sur le
          corps une belle chemise à carreaux lilas et bistre, lorsque
          Croquemitaine entra effarée, présentant d’une main tremblante
          un papier à sa maîtresse.
          Mme Bonbeck prit le
          papier avec empressement, le parcourut, tapa du pied, laissa
          échapper un juron et se tournant vers les Polonais :
          « C’est une horreur ! C’est une infamie ! Mes pauvres
          amis ! On vous traîne en police correctionnelle ! On vous
          accuse d’avoir voulu assassiner
          Mme Courtemiche et son
          chien…
          — Ha ! ha ! ha ! répondit Boginski en riant ; moi savoir ce
          ce que c’est ; ce n’est rien. Pas de danger.
          Mme Courtemiche,
          vieille folle ; son chien, méchante bête. Coz et moi avoir
          jeté chien par la fenêtre, puis
          Mme  Courtemiche avec
          chien ; voilà tout.
          

          MADAME BONBECK.
          Comment, voilà tout ? Mais c’est énorme ! avec une femme
          furieuse qui veut plaider, vous serez condamnés à l’amende, à
          la prison.
          

          BOGINSKI.
          Eh bien ! pas si mauvais ? Amende, pas payer, pas
          d’argent ; prison, pas bien grand malheur ; gouvernement
          nourrit et couche. Pauvres Polonais habitués à mal coucher,
          mal manger. Pas souvent rencontrer des Bonbeck, si bon, si
          excellent. »
          Boginski termina sa phrase en baisant avec attendrissement
          les mains ridées de sa bienfaitrice, qui éclata en
          sanglots.
          

          MADAME BONBECK.
          Mon pauvre garçon ! hi ! hi ! hi ! je suis désolée, hi !
          hi ! hi ! Il faut aller demain au tribunal ; le juge
          d’instruction vous interrogera. Le papier dit que c’est à une
          heure. Hi ! hi ! hi ! J’irai avec vous, mon ami, je vous
          protégerai ; et le pauvre Coz aussi ; car il est également
          appelé devant le juge d’instruction.
          À peine finissait-elle sa phrase, que Prudence entra
          éperdue.
          « Madame ! madame ! Quel malheur, mon Dieu ! Comment
          faire ? Oh ! madame ! Faut-il que j’aie vécu pour voir une
          chose pareille ! Mes pauvres jeunes maîtres ! Ils ne peuvent
          pas aller là-bas ; n’est-ce pas, madame ? C’est impossible !
          Mes pauvres jeunes maîtres !
          

          MADAME BONBECK.
          Quoi donc ?… Qu’est-il arrivé ?… Parle donc, parle donc,
          folle que tu es !… Pourquoi cries-tu ?… De quel malheur
          parles-tu ? Vas-tu répondre oiseau de malheur, si tu ne veux
          pas que je te rosse d’importance !
          

          PRUDENCE.
          Voilà, madame ! Lisez ! Mes jeunes maîtres et moi, appelés
          devant le juge d’instruction, en police correctionnelle, pour
          avoir battu et jeté sur la route
          Mme Courtemiche et
          Chéri-Mignon.
          

          MADAME BONBECK.
          Que diable ! il n y a pas de quoi crier ! Nous irons tous ;
          et nous verrons si l’on ose tourmenter mes braves Polonais et
          vous autres. À demain ! À nous deux, la police
          correctionnelle ! Je lui en dirai, ainsi qu’à sa Courtemiche.
          Et j’emmènerai l’amour des chiens ; il débrouillera l’affaire
          avec le Chéri-Mignon, qui me fait l’effet d’être un vaurien,
          un animal fort mal élevé.
          

          PRUDENCE.
          Pour ça oui, madame ! Mal élevé tout à fait ! Grognon,
          querelleur, méchant, voleur ! rien n’y manque. Tout l’opposé
          de l’Amour.
          

          MADAME BONBECK.
          Comment ! de l’Amour ? Quel Amour ? 
          

          PRUDENCE.
          L’Amour de madame, celui qui dort sous la table.
          

          MADAME BONBECK.
          Ha ! ha ! ha ! Tu veux dire Folo ! C’est moi qui l’appelle
          l’amour des chiens ; ce n’est pas son nom.
          

          PRUDENCE.
          Pardon, madame, je croyais…
          

          MADAME BONBECK.
          C’est bon, c’est bon. Préparons-nous pour le tribunal de
          demain. Raconte-moi bien en détail ce qui est arrivé.
          

          PRUDENCE.
          Une chose bien simple, madame ; il est arrivé que ce maudit
          chien a mangé tout mon veau, un superbe morceau que j’avais
          choisi entre mille.
          

          MADAME BONBECK.
          Ceci n’est pas un grand crime, Prude ; certainement, si tu
          étais chien, tu en ferais autant.
          

          PRUDENCE, piquée.
          Ça se pourrait bien, madame ; mais comme je n’avais pas
          l’honneur d’être chien, et chien grognon, querelleur, méchant,
          voleur, je ne puis dire à madame ce que j’aurais fait si
          j’avais eu cette chance-là.
          

          MADAME BONBECK.
          C’est bon, c’est bon ! Faut pas te fâcher, Prude ; tu
          pourrais être pis qu’un chien. Mais qu’a-t-il fait encore, cet
          animal ? 
          

          PRUDENCE.
          Si madame trouve que ce n’est pas assez comme ça,
          j’ajouterai qu’il empestait, qu’il montrait les dents, qu’il
          était grognon, hargneux.
          

          MADAME BONBECK.
          Ce n’est pas encore un grand mal. S’il empestait, c’est que
          sa maîtresse ne l’avait pas lavé ; s’il montrait les dents,
          c’est qu’il les avait belles et qu’il croyait vous plaire ;
          s’il était grognon, c’est que vous ne le traitiez pas
          poliment. Vois-tu, Prude, un chien a son amour-propre tout
          comme un autre ; il ne faut pas le blesser.
          

          PRUDENCE.
          Puisque madame trouve des excuses à toutes les sottises de
          cet animal, je n’ai plus rien à dire.
          

          MADAME BONBECK.
          Boginski, mon ami, racontez-moi ce qui est arrivé ; Prude
          parle comme une crécelle, sans rien dire.
          

          BOGINSKI.
          Voilà, mâme Bonbeck. Chien mauvais ; maîtresse méchante,
          colère ; donne claques terribles à M. Nocent ;
          Mme Prude crier. Moi
          punir Courtemiche et jeter chien sur route. Courtemiche crier,
          crier ; vouloir battre tous, crever œils à tous. Diligence
          arrêter ; camarade et moi, prendre Courtemiche, pousser à la
          porte ; Courtemiche grosse, pas passer, donner coups de pied ;
          moi pousser, camarade pousser, Courtemiche tomber assise sur
          la route, montrer poing, crier, hurler ; diligence repartir
          vite et rouler ; nous rire, faire cornes à Courtemiche.
          Voilà.
          

          MADAME BONBECK.
          Hem ! hem ! La Courtemiche va vous faire payer une voiture
          et sa route jusqu’à Paris.
          

          BOGINSKI.
          Moi pas payer : moi et camarade pas d’argent.
          

          MADAME BONBECK.
          Ce n’est pas une raison, mon ami ; avec une Courtemiche, il
          faut faire de l’argent.
          

          BOGINSKI.
          Moi veux bien ; mais comment ?
          

          MADAME BONBECK.
          Nous verrons cela demain. Soyez tranquilles, mes amis, je
          ne vous laisserai pas pourrir en prison.
          Les Polonais, suivant le conseil de
          Mme Bonbeck, restèrent
          fort tranquilles ; Prudence continua à se désoler, à
          s’inquiéter pour ses jeunes maîtres.
          Mme Bonbeck prit son
          violon ; les Polonais profitèrent d’une sonate qu’elle
          s’acharnait à écorcher en mesure ou hors de mesure, pour
          s’échapper et faire une promenade dans les rues. Simplicie
          resta dans sa chambre, s’ennuyant, bâillant, pleurnichant et…
          regrettant Gargilier.
          Le lendemain
          Mme Bonbeck, escortée
          des Polonais, de Prudence et de Simplicie, et tenant Folo en
          laisse, partit pour le Palais où se tenait la police
          correctionnelle. Ils attendirent longtemps ; on jugeait
          d’autres causes. Enfin on les introduisit dans la salle ; leur
          entrée causa quelque surprise, vu l’étrangeté des figures.
          Mme Courtemiche et
          Chéri-Mignon occupent le banc des plaignants.
          Mme Bonbeck et sa
          suite s’assoient sur le banc des prévenus.
          Le président du tribunal va parler ; un grognement, puis un
          aboiement se font entendre. C’est Chéri-Mignon qui récuse le
          témoin Folo.
          

          L’HUISSIER.
          Silence, messieurs !
          Chéri-Mignon aboie avec fureur.
          

          LE PRÉSIDENT, riant.
          Huissier, faites taire le plaignant.
          Tout le monde rit ;
          Mme Courtemiche
          cherche à apaiser Chéri-Mignon.
          

          LE PRÉSIDENT.
          Mme Courtemiche et
          le nommé Chéri-Mignon, par l’organe de sa maîtresse, accusent
          de voies de faits et d’injures graves les nommés Prudence
          Crépinet, Innocent et Simplicie Gargilier, plus deux Polonais
          faisant partie de leur suite. Madame Courtemiche, qu’avez-vous
          à reprocher aux prévenus ?
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Mon président, je leur reproche tout : cruauté, méchanceté,
          injustice, assassinat. 
          

          LE PRÉSIDENT.
          Précisez votre accusation.
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Mon président, je précise en les accusant de tout ce qu’on
          peut reprocher à des êtres à face humaine, mais qui sont plus
          brutes que les brutes. 
          

          LE PRÉSIDENT.
          Ne dites pas d’injures, et expliquez-vous plus
          clairement.
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Ce que je dis est pourtant assez clair, mon président. Ce
          sont des gens à périr sur l’échafaud.
          

          LE PRÉSIDENT.
          Si vous continuez à ne vouloir rien dire de positif, on va
          passer à une autre cause et renvoyer les prévenus de la
          plainte.
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Renvoyez, mon président, renvoyez en prison, à Mazas, à
          Vincennes, ça m’est égal, pourvu qu’ils y restent. Pas vrai,
          Chéri-Mignon, tu veux bien qu’on les laisse en prison ?
          Chéri-Mignon répondit par un aboiement formidable auquel
          Folo répliqua par un grognement sourd. Chéri-Mignon,
          s’élançant des bras de sa maîtresse, saute aux oreilles de
          Folo, qui le reçut avec un coup de dent. Chéri-Mignon,
          exaspéré par cette défense inattendue, se jeta de nouveau sur
          Folo et lui fit au cou une morsure assez profonde.
          « Pille, Folo ! » lui cria
          Mme Bonbeck, irritée
          de l’acharnement du caniche.
          Folo ne se le fit pas dire deux fois ; plus gros et plus
          fort que Chéri-Mignon, il le roula par terre et le couvrit de
          morsures sans lui donner le temps de se relever. 
          Mme Courtemiche
          criait ; Mme Bonbeck
          applaudissait ; les juges riaient ; les spectateurs
          regardaient et s’amusaient ; les Polonais battaient des mains.
          Les cris des chiens, ceux de
          Mme Courtemiche, les
          applaudissements de
          Mme Bonbeck et des
          Polonais, empêchaient la voix du président de se faire
          entendre ; enfin, les huissiers saisirent les chiens et
          remirent à Mme
          Courtemiche son favori, mordu et éreinté ; Folo alla recevoir
          les caresses de sa maîtresse et les félicitations de la
          foule.
          

          LE PRÉSIDENT.
          Cette scène est inconvenante. Madame Courtemiche, pour la
          dernière fois, expliquez-vous ou quittez l’audience.
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Que je m’explique ! Que je m’explique devant une Cour qui
          laisse insulter, dévorer mon Chéri-Mignon, mon ami, mon
          enfant ! Plus souvent que je m’expliquerai devant des
          sans-cœur et des sans-cervelle…
          

          LE PRÉSIDENT.
          Madame Courtemiche, vous injuriez le tribunal. Je vous
          engage à vous taire.
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Ah ! vous voulez me faire taire ! Je veux parler, moi ; je
          veux qu’on sache comment le gouvernement rend la justice ; que
          c’est une honte, une humiliation pour le pays que je
          représente d’être
          traitée comme je le suis par un tas de gens… 
          

          LE PRÉSIDENT.
          Huissier, faites sortir la plaignante : elle abuse de la
          patience du tribunal.
          

          MADAME COURTEMICHE.
          Je ne veux pas sortir, moi ; laissez-moi ; ne me touchez
          pas ; Je veux leur dire… Aïe ! aïe ! Ne me tirez pas… Je veux
          leur dire qu’ils sont un tas… Aïe, aïe ! au secours ! à
          l’assassin ! Ne me poussez pas ! Aïe !…
          Le reste se perdit dans les couloirs du Palais ; les
          huissiers avaient appelé main-forte et avaient réussi à faire
          sortir Mme Courtemiche
          et son chien.
          Mme Bonbeck, restée
          triomphante, s’approcha du président à la grande surprise de
          tous les assistants, et, lui donnant une poignée de main :
          « Bien jugé, président ! Vous êtes un brave homme,
          saperlote ! Folo s’est sagement et bravement comporté ;
          l’autre est un lâche, un chien sans cœur et sans éducation.
          Bonsoir, président ; je vous salue, messieurs, et je vous
          présente deux braves Polonais…
          

          BOGINSKI.
          Moi et camarade, tuer beaucoup de Russes ; à Ostrolenka,
          tuer beaucoup. Moi prier président faire donner pension plus
          grande ; Mme Bonbeck
          bonne, très-bonne, mais pas riche ; moi…
          — Emmenez ces gens, dit le président à l’huissier ; les
          prévenus sont aussi fous que la plaignante. C’est la cause la
          plus ridicule que j’aie jamais eu à juger. »
          L’huissier engagea
          Mme Bonbeck et les
          Polonais à sortir ; les Polonais saluèrent humblement ;
          Mme Bonbeck regimba et
          voulut résister. L’huissier essaya de lui prendre le bras.
          « Ne me touchez pas, sapristi ! Si vous mettez la main sur
          moi, je vous fais dévorer par mon chien. Ici, Folo, partons
          mon ami ; la justice, c’est toujours la même chose ; nous la
          rendrions mieux nous deux. »
          Avant que le président se fût décidé à relever la phrase
          injurieuse de
          Mme Bonbeck, celle-ci
          était partie comme une flèche suivie des Polonais, de Prudence
          et de Simplicie, ces deux dernières effrayées et
          troublées.
          « Eh bien ! mes amis, nous nous sommes joliment tirés
          d’affaire ; bravo, mon Folo ! toi tu as rendu la justice au
          moins. Ha ! ha ! ha ! comme tu y allais l’amour des chiens !
          A-t-on jamais vu un mauvais caniche, un chien de rien du tout,
          montrer les dents à mon beau et brave Folo, et sauter dessus
          encore ! Aussi a-t-il eu son affaire, ce vaurien, cet animal,
          digne de sa maîtresse. C’est à rire, parole d’honneur. »
          Ils rentrèrent chez eux tout satisfaits de l’heureuse issue
          de cette affaire, qui aurait pu être fâcheuse pour les
          Polonais si elle avait été plaidée par une personne moins sotte que
          Mme Courtemiche.
          Mme Bonbeck
          régala Folo d’un poulet maigre pour le récompenser de sa
          belle conduite. Prudence et Simplicie ne disaient rien, mais
          elles ne purent jamais comprendre comment et pourquoi
          Mme Bonbeck était si
          fière de Folo, et de quoi elle avait remercié le président,
          pourquoi elle lui avait dit des injures en se retirant, et par
          quelle action d’éclat Folo avait mérité un poulet. Les
          Polonais se couchèrent satisfaits sans savoir de quoi et
          s’éveillèrent le lendemain en espérant, sans savoir pourquoi,
          une augmentation à leur paye de un franc cinquante centimes
          par jour.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XVI

UNE SOIRÉE CHEZ DES AMIES.
          

          Quelques jours après la scène de police correctionnelle,
          Mme Bonbeck dit à
          Simplicie de s’habiller pour aller passer la soirée chez
          Mme de Roubier.
          Simplicie, qui n’avait pas encore mis ses belles robes, courut
          appeler Prudence.
          « Vite, Prudence, que je m’habille.
          

          PRUDENCE.
          Quelle robe mademoiselle va-t-elle mettre ?
          

          SIMPLICIE.
          Ma plus belle en taffetas à carreaux.
          

          PRUDENCE.
          Et comment mademoiselle se coiffera-t-elle ?
          

          SIMPLICIE.
          Ah ! mon Dieu ! je n’ai pas pensé à la coiffure. Je n’en
          ai
          pas. 
          

          PRUDENCE.
          Heureusement que Mademoiselle a de beaux cheveux, bien
          pommadés, bien gras ; je les lisserai et je ferai une
          natte.
          

          SIMPLICIE.
          Ce ne sera pas assez beau. Va vite dire à Coz d’aller
          m’acheter une couronne de fleurs.
          

          PRUDENCE.
          Oui, mamzelle. »
          Prudence courut chercher Coz, qui courut à son tour faire
          l’emplette demandée par Simplicie. Un quart d’heure après, Coz
          rentra tout essoufflé, apportant une magnifique couronne de
          pivoines rouges.
          

          SIMPLICIE.
          Qu’est-ce que ces énormes fleurs ? C’est beaucoup trop
          gros, trop grand.
          

          PRUDENCE.
          Le marchand a dit à Coz qu’on les portait comme ça, que
          c’était la grande mode.
          

          SIMPLICIE.
          Vraiment ? Alors je les garde ; attache cette couronne sur
          ma tête, Prudence.
          

          PRUDENCE.
          Oui, mamzelle ; je vais vous arranger cela sur votre
          natte ; ce sera magnifique.
          Prudence, ne sachant pas employer les épingles à cheveux,
          se mit à coudre la couronne sur la natte de Simplicie, que le
          désir d’être belle tenait immobile sur sa chaise. Quand
          Prudence eut fini son travail, elle regarda Simplicie avec
          admiration.
          « Oh ! mamzelle, que c’est joli ! que c’est beau ! Si
          mamzelle voulait voir dans la glace ? ces pivoines sont
          presque aussi grosses que la tête de mademoiselle ! Et rouges,
          presque comme les joues de mademoiselle. »
          Simplicie se leva, regarda avec complaisance, admira le
          tour de fleurs qui surmontait sa tête déjà trop grosse, et
          acheva de s’habiller.
          

          SIMPLICIE.
          Et toi, Prudence, va changer de robe pour me faire
          honneur.
          

          PRUDENCE.
          Mais je n’entre pas au salon avec mademoiselle ; pour
          rester à l’antichambre, ma robe d’indienne est bien assez
          belle.
          

          SIMPLICIE.
          Pas du tout ; les domestiques se moqueraient de toi, et
          c’est sur moi que cela retomberait ; on dirait que j’ai une
          servante de quatre sous à mon service. Je ne veux pas
          recommencer les humiliations de l’autre jour.
          La pauvre Prudence, un peu mortifiée et chagrine, mais
          toujours dévouée à ses maîtres, quitta la chambre sans mot
          dire et revint au bout de dix minutes parée comme une châsse.
          Un grand bonnet breton, une croix à la Jeannette, un châle en
          foulard de coton, plissé à la bretonne, une robe de laine
          rayée rouge, un tablier en laine noire, des souliers à
          boucles, des bas à côtes formaient un ensemble breton pur
          sang. Simplicie l’examina des pieds à la tête, et fut
          contente ; son amour-propre était satisfait.
          « C’est bien, dit-elle ; dis à Coz d’aller chercher une
          voiture. »
          Peu d’instants après, Simplicie roulait avec Prudence et
          Coz vers le faubourg Saint-Germain ; cette fois, aucune
          discussion ne s’éleva entre Coz et le cocher ; Simplicie entra
          au salon, laissant Prudence et Coz à l’antichambre. Claire
          laissa échapper un : « Ah ! » involontaire à l’apparition de
          cette toilette singulière. L’exclamation de Claire fit
          retourner une douzaine de cousines et d’amies qui étaient
          réunies dans le salon, et chacune répéta le Ah ! de Claire ;
          un sourire général succéda à ce premier moment de surprise.
          Simplicie avança pour dire bonjour à ces demoiselles ; elle se
          mit en devoir d’adresser une révérence à chacune d’elles. À la
          cinquième, Sophie s’écria :
          « Assez, assez, Simplicie ; nous ne sommes pas en cérémonie
          comme à une présentation ; Claire, mène la dire bonjour à
          maman. »
          Claire, étouffant un sourire, emmena Simplicie dans le
          salon à côté.
          « Maman, dit-elle… 
          
          
          — Que veux-tu, Claire ? dit
          Mme de Roubier sans se
          retourner.
          

          CLAIRE.
          Maman, voici Simplicie Gargilier qui vient vous dire
          bonjour.
          

          MADAME DE ROUBIER.
          Bonjour, mademoiselle ! Vous ve… Ah ! mon Dieu ! Quelle
          plaisanterie ! Claire, pourquoi as-tu déguisé si ridiculement
          cette pauvre fille ?
          

          CLAIRE.
          Ce n’est pas moi, maman ; elle vient d’arriver.
          

          MADAME DE ROUBIER.
          Ha ! ha ! ha ! Mais regardez donc cette toilette ! Quelle
          idée bizarre ! Ma pauvre Simplicie, à Paris il n’est pas
          d’usage de se déguiser autrement qu’aux jours gras, et nous en
          sommes encore loin. Ôtez tout cela, et gardez les vêtements
          que vous avez sous cette robe de grand’mère, qui ne vous va
          pas du tout.
          

          SIMPLICIE.
          Mais, madame…
          

          MADAME DE ROUBIER.
          Claire, explique-lui que c’est ridicule.
          

          Claire, riant.
          Mais, maman…
          

          MADAME DE ROUBIER.
          Allez donc, Simplicie, vous voyez bien que tout le monde
          rit de votre déguisement. » 
          Simplicie rougit et parut agitée ; elle venait de
          comprendre le ridicule de sa mise.
          

          MADAME DE ROUBIER.
          Eh bien ? Qu’avez-vous, ma pauvre enfant ? Êtes-vous
          souffrante ?
          Simplicie ne répondit pas ; elle quitta le salon et rentra
          dans celui où étaient les enfants ; elle les trouva riant tous
          aux éclats ; le rire gagna Claire, malgré ses efforts pour
          garder son sérieux ; Marguerite et Sophie chuchotaient et
          riaient à se tordre. Simplicie, honteuse, désolée, restait
          debout, tête baissée, plus ridicule encore par le contraste de
          ses pivoines énormes et de sa robe arc-en-ciel, avec sa mine
          piteuse et ses yeux larmoyants.
          

          CLAIRE.
          On s’est moqué de vous, pauvre Simplicie, en vous habillant
          et vous coiffant ainsi ; laissez-moi vous ôter ces fleurs
          horribles ; vous serez déjà moins drôle.
          

          MADELEINE.
          Nous allons toutes vous aider. Asseyez-vous sur ce
          tabouret ; ce ne sera pas long.
          Simplicie s’assoit ; les enfants se groupent autour
          d’elle ; Sophie tire une pivoine.
          

          SIMPLICIE.
          Aïe ! vous m’arrachez les cheveux.
          

          SOPHIE.
          J’ai à peine tiré ; je n’ai touché qu’une pivoine, une
          belle, par exemple. 
          

          
          Marguerite et Valentine viennent en aide ; elles tirent ;
          Simplicie crie.
          

          MARGUERITE.
          Qu’y a-t-il donc à ces pivoines ? on ne peut pas les
          détacher des cheveux !
          — C’est cousu ! s’écria Sophie.
          — Cousu ! répétèrent les enfants en se poussant pour
          voir.
          

          SOPHIE.
          Cousu, cousu ; tiens regarde. Des ciseaux, vite des
          ciseaux.
          Chacun apporta des ciseaux et une douzaine de mains se
          disputèrent la tête de Simplicie pour couper les fils qui
          retenaient les pivoines.
          Les ciseaux se pressaient, se poussaient, taillaient, et
          firent si bien que, peu d’instants après la couronne de
          pivoines put être enlevée ; mais, hélas ! avec un
          accompagnement formidable de cheveux.
          Claire poussa un cri ; Simplicie leva la tête et vit les
          pivoines avec une frange de ses cheveux.
          

          SIMPLICIE.
          Mes cheveux ! mes pauvres cheveux !
          Et, se levant avec précipitation, elle courut à une glace
          où un spectacle déplorable s’offrit à ses regards ; sa tête
          ressemblait à une tête de loup ; ses cheveux, coupés en
          brosse, se dressaient de tous côtés ; partout des mèches
          tombantes, des bouts de nattes. Elle restait immobile et
          consternée. Se retournant enfin avec colère :
          « Vous êtes des méchantes, mesdemoiselles ; c’est exprès
          que vous m’avez rendue affreuse et ridicule.
          

          MARGUERITE.
          Affreuse, vous ne l’êtes pas plus qu’avant, mademoiselle ;
          et ridicule, vous l’êtes moins que vous ne l’étiez.
          

          SIMPLICIE.
          C’est par jalousie que vous avez abîmé mes fleurs et mes
          cheveux.
          

          VALENTINE.
          C’est par charité pour qu’on ne se moque pas de vous toute
          la soirée.
          

          SIMPLICIE.
          Il n’y a que chez vous où l’on se moque de moi ; à
          Gargilier et chez ma tante, personne ne s’en moque.
          

          SOPHIE.
          Et pourquoi venez-vous alors ? Croyez-vous que nous ayons
          besoin de vous pour nous amuser ? Est-ce nous qui avons été
          vous chercher ?
          

          SIMPLICIE.
          Pourquoi m’avez vous invitée ?
          

          MARGUERITE.
          C’est Claire, toujours bonne, qui l’a fait pour vous
          consoler de votre aventure de l’autre jour. 
          

          CLAIRE.
          Écoutez, Simplicie, je vous assure que nous sommes
          très-fâchées de notre maladresse ; laissez-nous vous
          recoiffer ; avec quelques coups de peigne, il n’y paraîtra
          pas.
          

          SIMPLICIE.
          Non, je ne veux pas que vous me touchiez ; vous
          m’arracheriez le reste de mes cheveux. Je veux ma bonne ; elle
          me recoiffera.
          

          CLAIRE.
          Où est votre bonne ?
          

          SIMPLICIE.
          Dans l’antichambre… Prudence ! Prudence ! viens me
          recoiffer. »
          Claire alla ouvrir la porte et appela Prudence qui
          s’empressa de se rendre à l’appel de sa jeune maîtresse. Elle
          poussa un cri d’effroi en voyant la tête hérissée de
          Simplicie, dépouillée de ses belles pivoines.
          

          SIMPLICIE.
          Arrange-moi, Prudence ; recoiffe-moi ; vois ce qu’elles ont
          fait par jalousie de mes pivoines.
          

          PRUDENCE.
          Pas possible, mamzelle ! Par jalousie ! De si gentilles
          demoiselles ! Pas possible !
          

          SIMPLICIE.
          Regarde mes cheveux ; vois comme elles les ont coupés !
          
          

          PRUDENCE.
          Oh ! mesdemoiselles ! c’est-y possible ! Cette pauvre
          mamzelle Simplicie ! Je n’aurais jamais cru.
          

          CLAIRE.
          Vous avez raison de ne pas croire que ce soit par jalousie
          que nous avons coupé si maladroitement les cheveux de votre
          pauvre Simplicie ; nous avons été maladroites en voulant la
          débarrasser de sa couronne de pivoines, qui était
          ridicule.
          

          PRUDENCE.
          Mamzelle trouve ! C’était pourtant bien joli ; je les avais
          cousues bien solidement, et ça faisait bon effet sur la tête
          de mamzelle.
          Tout en parlant, Prudence défaisait les nattes de sa jeune
          maîtresse ; on lui avait apporté un peigne et une brosse.
          Quand tout fut défait, il n’en resta pas le quart sur la tête
          de Simplicie ; presque tout était coupé. Simplicie pleurait,
          Prudence se désolait, les enfants étaient consternées, quoique
          Simplicie n’inspirât pas beaucoup de compassion.
          « Que faire ? s’écria enfin Claire. Comment la coiffer ? Je
          vais demander à maman de venir voir. »
          Claire courut raconter à sa mère ce qui était arrivé.
          Mme de Roubier ne fut
          pas fâchée de cette leçon donnée à la vanité de Simplicie ;
          elle alla juger par elle-même, avec ses sœurs et ses amies, de
          l’étendue du dégât ; elle sourit de la figure étrange de
          Simplicie, et jugea qu’un coiffeur seul pouvait trouver un
          remède à l’ouvrage de ces demoiselles. Elle sonna, dit à un
          domestique d’aller chercher le coiffeur du coin, et consola
          Simplicie en lui disant qu’elle la ferait coiffer à la
          Caracalla, avec les cheveux courts et frisés partout. Le
          coiffeur arriva, sourit, coupa les mèches restantes, retailla
          les cheveux mal coupés, mit les fers au feu, roula et frisa
          tout, et Simplicie sortit de là frisée comme un bichon ; elle
          se regarda dans la glace, se trouva bien et reprit sa bonne
          humeur.
          

          
La soirée se passa à plaisanter sans méchanceté de la
          mésaventure de Simplicie ; quelques pointes lancées par
          Marguerite et par Sophie piquèrent légèrement Simplicie, mais
          elle ne les comprit pas toutes, et elle s’amusa beaucoup ; des
          gâteaux, du thé, des sirops, terminèrent la soirée. Quand
          Simplicie prit congé de
          Mme de Roubier,
          celle-ci lui dit :
          « Ma chère enfant, si vous revenez voir mes filles et leurs
          amies, soyez habillée simplement, comme le sont mes filles ;
          le moyen de plaire n’est pas de se faire des toilettes
          ridicules, mais de se mettre simplement, de ne pas attirer sur
          soi l’attention des autres, mais de s’oublier soi-même, et ne
          pas chercher à être mieux que les autres. Je suis fâchée que
          vos cheveux soient au panier au lieu d’être restés sur votre
          tête ; mais la faute en est à votre mauvais goût et à votre
          vanité. »
          

          Simplicie rougit, ne dit rien, mais se révolta dans son
          cœur contre le bon conseil de
          Mme de Roubier. Coz
          dormait profondément sur une banquette de l’antichambre
          pendant que Prudence sommeillait sur une chaise. On eut de la
          peine à réveiller le pauvre Coz ; il courut chercher un fiacre
          et ramena, sans autre aventure, Prudence et Simplicie au
          domicile de
          Mme Bonbeck. Simplicie
          était loin de s’attendre à l’orage qui avait grondé en son
          absence et qui devait éclater au retour sur sa tête frisée à
          la Caracalla.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XVII

COLÈRE DE MADAME BOMBECK.
          

          Pendant que Simplicie se rendait chez
          Mme de Roubier,
          Mme Bonbeck attendait
          au salon que Boginski eût revêtu les beaux habits qu’elle lui
          avait fait faire ; elle-même avait fait une toilette soignée ;
          ses cheveux gris étaient ornés d’un bonnet de gaze et de
          fleurs, sa robe était en soie brochée vert émeraude ; ses
          mains ridées étaient cachées par des gants blancs en peau de
          daim et ses pieds étaient chaussés de bas chinés et de
          souliers de peau, plus fins que ceux qu’elle mettait
          habituellement. Boginski entra, bien peigné, bien cravaté,
          bien habillé.
          « C’est bien, mon ami, lui dit-elle après l’avoir
          inspecté ; vous êtes très-bien comme cela. Allez voir si
          Simplicie est prêtes et envoyez Coz nous chercher un fiacre. »
          
          Boginski revint la mine effarée.
          « Mâme Bonbeck, mamzelle partie, Coz parti ; personne chez
          eux.
          

          MADAME BONBECK.
          Partis ! Comment partis ! Où partis ?
          

          BOGINSKI.
          Moi pas savoir, mâme Bonbeck. Trouvé personne ; chambre
          vide.
          

          Madame Bonbeck,
          impatientée.
          Mon ami, je vous ai déjà dit de ne pas toujours répéter
          Bonbeck. Cela m’agace ; je n’aime pas cela… Allez me chercher
          Prudence. Je vais lui laver la tête d’importance. A-t-on
          jamais vu une sotte pareille, qui laisse courir cette
          péronnelle avec ce Polonais roux ! »
          Boginski avait disparu aussitôt après avoir reçu l’ordre de
          chercher Prudence ; il rentra comme elle finissait de
          parler.
          

          BOGINSKI.
          Madame, Prudence partie, personne ! chambre vide !
          

          MADAME BONBECK.
          Elle aussi. C’est trop fort ! La misérable ! Je lui
          donnerai une danse qui lui fera garder la chambre à l’avenir !
          Ah ! elles croient qu’on peut se moquer de moi et me planter
          là comme une vieille guenille ? Elles croient qu’elles iront
          en soirée et que je resterai à garder la maison ?… Et
          qu’allons-nous faire à présent, mon ami ? Où aller pour nous
          amuser ?… Mais parlez-donc, Où voulez-vous que j’aille ?
          

          BOGINSKI.
          Moi peut mener mâme, B… (Boginski s’arrête à temps) au café
          Musard. Très-joli ! Dames superbes ! Musique bonne !
          Seulement…
          

          MADAME BONBECK.
          Seulement quoi… Parlez, donc, diable d’homme.
          

          BOGINSKI.
          Seulement, moi pas d’argent pour payer entrée.
          

          MADAME BONBECK.
          Je payerai, imbécile ! Donne-moi le bras et viens.
          Mme Bonbeck,
          écumant de colère, saisit le bras de Boginski terrifié,
          descendit l’escalier quatre à quatre, traversa, les rues,
          longea les trottoirs en renversant tout sur son passage, et
          finit par se heurter contre un homme qui avait un cigare entre
          les dents.
          « Doucement, la belle, » dit l’homme en étendant les bras
          et lui barrant le passage.
          Mme Bonbeck le
          repoussa et voulut passer. L’homme, qui était un peu pris de
          vin, et qui, dans l’obscurité, croyait reconnaître sa sœur
          qu’il attendait, voulut l’attirer sous le réverbère pour se
          montrer à elle.
          « Lâche-moi ! » cria
          Mme Bonbeck.
          L’homme lui prit les mains.
          Mme Bonbeck les retira
          avec violence, saisit le cigare de l’homme, l’arracha d’entre
          ses dents et le jeta dans le ruisseau en s’écriant :
          « Gredin ! »
          Le réverbère éclairait en ce moment le visage furibond et
          la personne étrange de
          Mme Bonbeck. L’homme
          se recula épouvanté en criant : « Le diable ! »
          À ce cri, la foule ne tarda pas à s’amasser ; Boginski,
          embarrassé de l’attitude de sa compagne, la supplia de s’en
          aller.
          « Non, mon ami. Je n’ai jamais fui le danger ! Qu’ils osent
          me toucher, et ils verront ce que peut faire une femme, une
          vieille femme, contre un tas de lâches et de gredins ! »
          Mme Bonbeck s’était
          reculée d’un pas sur le trottoir et s’était mise en position
          de boxe ; la foule riait et grossissait ; l’homme s’était
          esquivé, sentant le ridicule d’une bataille avec une vieille
          femme.
          « Personne ? dit-elle en respirant avec force. Personne
          n’ose m’attaquer ?… C’est bien, mes amis, vous êtes de braves
          gens. Laissez-moi passer… Merci, mes amis ; vous êtes de bons
          enfants. »
          Et Mme Bonbeck
          s’éloigna avec Boginski, dont elle avait pris le bras,
          laissant la foule ébahie et grandement amusée des allures et
          du langage de la
          vieille.
          « Rentrons à la maison, mon garçon, dit
          Mme Bonbeck ; cette scène m’a émue ; je ne suis pas en train
          de m’amuser ; et puis, je veux être là quand cette sotte de
          Simplicie reviendra avec Prude et Coz ; ils auront chacun leur
          paquet.
          — Bonne mâme, dit Boginski de son air le plus câlin, pas
          gronder fort pauvre Coz ; lui pas faute ; lui faire comme dit
          mamzelle et
          Mme Prude ; lui pas
          savoir faut pas sortir. Lui aimer bonne mâme ; lui triste,
          triste, si mâme gronder ; lui souffrir, pauvre Coz.
          — Bien, bien, mon ami, répondit
          Mme Bonbeck d’une voix
          attendrie ; vous êtes un brave garçon, un bon ami ; je ne
          gronderai pas votre ami ; je lui dirai seulement de me
          demander la permission quand ces sottes filles veulent
          sortir.
          — Et vous pas dire trop fort à pauvre ami, bonne mâme ?
          reprit Boginski en la regardant avec inquiétude.
          — Non, mon ami, non ; quand je te le dis, que diable, tu
          peux me croire, » dit
          Mme Bonbeck avec un
          commencement d’irritation.
          Boginski jugea prudent de se taire ; il se borna à serrer
          la main de sa vieille amie en signe de reconnaissance, et ils
          continuèrent leur route silencieusement.
          Mme Bonbeck marchait
          rapidement ; elle rentra, dit à Boginski d’aller se coucher et
          resta seule à attendre Simplicie et Prudence.
          Elle marchait à grands pas dans le salon, augmentant sa
          colère par l’attente ; son irritation était au comble quand
          elle entendit la porte s’ouvrir ; elle marcha à la rencontre
          de Simplicie et de Prudence.
          Pan ! pan ! Aïe ! aïe ! Deux soufflets et deux cris furent
          le signal du retour. Puis une rude poussée à Prudence
          stupéfaite, qui alla tomber sur une chaise de
          l’antichambre.
          « Insolentes ! je vous apprendrai à me jouer des tours ; à
          courir la pretentaine, à me laisser droguer à la maison, à
          débaucher mes Polonais, à prendre des voitures ! Ah ! vous
          voulez faire les maîtresses ! Vous croyez pouvoir vous moquer
          de moi ! »
          
          Et Mme Bonbeck, au
          plus fort de sa colère, saisit les cheveux frisés de
          Simplicie, lui donna une nouvelle paire de soufflets, la lança
          hors de la chambre, revint sur Prudence, tremblante et
          immobile, lui secoua le bras, lui arracha son bonnet et, d’un
          coup de pied, l’envoya rejoindre Simplicie. Toutes deux
          criaient à ameuter la maison ; Boginski, redoutant pour son
          ami Coz, qui voulait aller au secours des victimes, de la
          colère de Mme Bonbeck,
          le retenait violemment sur le palier de l’escalier.
          
Coz parvint enfin à se dégager de l’étreinte de son
          camarade et entra dans le salon où il trouva
          Mme Bonbeck écumant de
          colère, les yeux étincelants, les lèvres tremblantes, le
          visage affreusement contracté, les poings crispés, haletant et
          suffoquant.
          « Oh ! mâme Bonbeck !
          — Tais-toi ! hurla-t-elle.
          — Pourquoi vous battre pauvre mamzelle et bonne
          Mme Prudence ?
          — Tais-toi ! répéta-t-elle.
          — Non ! moi pas taire. Vous bonne pour moi, pour Boginski ;
          pourquoi vous méchante pour pauvre petite et pour pauvre
          bonne ? Pourquoi vous battre, vous forte, vous tante, vous
          madame, pauvre enfant et pauvre bonne qui fait rien mal.
          Pauvre Mme Prude aimer
          sa mamzelle, suivre partout, et vous battre, punir comme si
          Mme Prude méchante !
          Pas bien, mâme Bonbeck, pas bien. Moi battez, si faire
          plaisir, moi homme, moi fort ; mais enfant, femme, petite,
          faible, c’est pas bien ! Oh ! pas bien du tout. »
          À mesure que Coz parlait, la colère de
          Mme Bonbeck tombait ;
          elle finit par être honteuse de sa violence, s’attendrit, prit
          les mains de Coz :
          « Vous avez raison, mon ami, vous avez raison ; j’ai eu
          tort ! j’ai agi comme une bête brute… J’étais en colère contre
          vous aussi, mon pauvre Coz.
          

          COZ.
          Moi ? Moi rien fait pour fâcher ! Pourquoi colère sur Coz ?
          
          

          MADAME BONBECK.
          Parce que vous étiez parti avec Simplette et Prude sans me
          le demander, et que j’attendais pour aller avec Simplette et
          Boginski chez Mme de
          Roubier.
          

          COZ.
          Ah ! bon ! Moi comprendre ! Mais moi pas savoir !
          Mme Prude pas savoir !
          Mamzelle pas savoir ! Eux croire aller seules, sans tante ni
          Boginski. Moi, autre fois, demander permission à vous.
          

          MADAME BONBECK.
          C’est bien, mon ami. Mais voyez donc Prude et Simplette ;
          amenez-les-moi, que je leur dise… que je leur explique… que je
          leur demande pardon, parbleu ! puisque ai eu tort. »
          Coz, content du changement d’humeur de
          Mme Bonbeck courut
          frapper à la porte de Prudence et de Simplicie ; personne ne
          répondit. Il frappa encore ; même silence.
          « Mamzelle ! madame Prude ! mâme Bonbeck vous demander ;
          venir au salon tout de suite. »
          Le silence continua. Coz frappa plus fort, appela, supplia
          d’ouvrir ; on continua à ne pas répondre.
          « Mamzelle et
          Mme Prude pas
          répondre, vint dire Coz, consterné, à
          Mme Bonbeck, dont il
          redoutait la colère.
          — Elles sont furieuses, dit
          Mme Bonbeck, jugeant
          les autres d’après elle-même. Demain elles seront calmées et
          je leur demanderai pardon, car je dois avouer que je les ai
          menées un peu rudement. Bonsoir, mon ami ; il est près de onze
          heures ; allez vous coucher ; je vais en faire autant. »
          Coz salua, sortit et alla rejoindre son ami Boginski, qui
          attendait avec inquiétude le résultat des reproches hardis de
          son ami. Quand il sut le retour de
          Mme Bonbeck et le
          succès évident de Coz, il fut content et dit, en se frottant
          les mains :
          « Bon ça ! mâme Bonbeck colère, furieuse, mais pas méchant.
          Mais dis pas trop : « C’est mal ; c’est « pas bon ». Pas
          fâcher mâme Bonbeck ; elle bonne pour nous, donner chambre,
          donner chemises, habits, donner pain, viande, vin. Nous
          pauvres ; nous heureux chez Bonbeck ; nous rester toujours ;
          nous égal les autres. Entends-tu, Coz ! Toi pas recommencer à
          dire : « Méchant, pas bon. »
          

          COZ.
          Moi recommencer toujours quand Bonbeck battre fille petite,
          femme excellent. Moi pas aimer lâche, pas aimer colère.
          

          BOGINSKI.
          Et si Bonbeck se fâche et chasse nous ?
          

          COZ.
          Moi alors partir et aller chez Prude et Simplette ; elle a
          papa, maman, bons ; moi là-bas travailler, servir ; moi pas
          aimer à faire musique ; moi aimer courir, travailler à terre,
          à chose qui fait remuer. 
          

          BOGINSKI.
          Moi aimer musique et dîner chez Bonbeck ; avec moi, Bonbeck
          très-bon. Toi partir si veux moi rester. »
          Coz ne répondit pas, se déshabilla et se coucha ; Boginski
          en fit autant, et tous deux ne tardèrent pas à ronfler.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XVIII

LA FUITE.
          

          Le lendemain de bonne heure, Coz fut éveillé par trois
          légers coups frappés à sa porte. Il se leva, passa ses habits,
          entrouvrit la porte et vit avec surprise Prudence qui lui
          faisait signe de la suivre. Il voulut parler, elle lui fit
          signe de garder le silence. Surpris de ce mystère, Coz la
          suivit sans bruit jusque, dans la chambre où était Simplicie
          tout habillée, défigurée par les soufflets que lui avait
          donnés sa tante et surtout par les larmes quelle n’avait cessé
          de répandre depuis la veille. Prudence, pâle et défaite, avait
          passé la nuit à la plaindre, à la consoler ; elle avait enfin
          consenti à quitter avec Simplicie la maison détestée de la
          tante Bonbeck et à chercher un refuge chez
          Mme de Roubier, en
          qualité de voisine de campagne. Il leur fallait l’aide de Coz
          pour descendre leur malle, avoir une voiture et les mener chez
          Mme de Roubier.
          Prudence avait fait la malle pendant la nuit, car Simplicie,
          terrifiée par la violence de sa tante, ne voulait pas la
          revoir, et il fallait être parties avant huit heures pour
          l’éviter à son réveil.
          « Mon bon Coz, dit Prudence à voix basse, vous voyez l’état
          dans lequel
          Mme Bonbeck a mis ma
          pauvre jeune maîtresse ; elle veut s’en aller, je veux
          l’emmener ; il faut que vous nous aidiez. Allez nous chercher
          une voiture, descendez-nous notre malle et venez avec nous
          chez Mme de Roubier.
          J’ai peur qu’on ne veuille pas nous y garder ; alors que
          deviendrions-nous dans ce maudit Paris, seules, abandonnées ?
          Ayez pitié de nous, mon bon Coz, aidez-nous à partir d’ici et
          ne nous abandonnez pas.
          — Pauvre Madame Prude ! pauvre mamzelle ! répondit Coz
          attendri. Moi tout faire, aider à tout, moi aller partout,
          vous mettre bien. Ordonnez à pauvre Coz ; moi pas mauvais
          comme Bonbeck, faire tout pour servir, pas abandonner bonne
          madame Prude et pauvre mamzelle.
          — Merci, mon bon Coz ! C’est le bon Dieu qui vous envoyé à
          nous. Allez vite, mon ami, chercher une voiture. »
          Coz partit comme une flèche ; avant de chercher la voiture,
          il fit à la hâte un bout de toilette, un petit paquet de ses
          effets, courut arrêter un fiacre et revint sans bruit prévenir Prudence que la voiture
          attendait à la porte.
          « Emportons la malle à nous deux, dit Prudence.
          — Moi porter seul, madame Prude ; malle lourd pour vous,
          léger pour moi. »
          Et, chargeant la malle sur ses robustes épaules, il
          descendit lestement les cinq étages de
          Mme Bonbeck, suivi par
          Prudence et Simplicie. La peur d’être aperçues et arrêtées par
          Mme Bonbeck leur
          donnait des ailes ; leur terreur ne se dissipa que
          lorsqu’elles furent établies dans le fiacre, Coz sur le siège,
          la malle sur l’impériale.
          Quand ils arrivèrent chez
          Mme de Roubier, il
          était huit heures. Le concierge, surpris de les voir de si bon
          matin, plus surpris encore de les voir décharger une malle et
          renvoyer la voiture, et reconnaissant le Polonais roux qui
          avait eu une scène violente avec un cocher quinze jours
          auparavant, hésitait à les recevoir.
          « Mme de Roubier ne
          reçoit pas si matin, madame et mademoiselle. Ayez la bonté de
          revenir plus tard et de me débarrasser de cette malle dont je
          ne sais que faire.
          

          PRUDENCE.
          Et où voulez-vous que nous allions ? Où puis-je loger en
          sûreté ma jeune maîtresse, si
          Mme de Roubier ne la
          reçoit pas ? 
          

          LE CONCIERGE.
          Mais, madame, cela ne me regarde pas, je suis chargé de
          garder la porte, de ne pas laisser entrer avant l’heure
          convenable ; je ne peux pas faire de la cour un dépôt de
          malles et d’effets.
          

          PRUDENCE.
          Mon Dieu ! mon Dieu ! Ma pauvre petite maîtresse ! Moi,
          cela m’est bien égal, mais pour elle, pauvre enfant, je vous
          supplie de nous laisser entrer ou attendre chez vous les
          ordres de Mme de
          Roubier, qui connaît bien mademoiselle et ses parents, puisque
          notre demeure est à une lieue de son château.
          Le concierge était bon homme, il se trouva plus embarrassé
          encore ; il regardait d’un air indécis Prudence, dont le
          chagrin l’attendrissait, Simplicie, dont le visage gonflé et
          marbré de plaques rouges lui faisait compassion, et Coz, dont
          l’air décidé et la figure rousse lui inspiraient de la
          méfiance.
          « Entrez, madame, avec votre petite, dit-il enfin ;
          Monsieur attendra en bas. »
          Coz ne dit rien et s’appuya, les bras croisés, contre le
          mur. Prudence lui fit signe d’y rester et entra dans l’hôtel
          avec Simplicie. La porte était ouverte, elles se dirigèrent
          vers la chambre de Claire et de Marthe et entrèrent sans
          frapper. Claire se coiffait, Marthe s’habillait.
          Mme de Roubier était
          chez ses filles. Toutes trois poussèrent une exclamation de
          surprise. 
          

          MADAME DE ROUBIER.
          Qu’est-ce que c’est ? Que vous est-il arrivé ? Pourquoi
          Simplicie a-t-elle le visage enflé et rouge ? Pourquoi
          venez-vous de si bonne heure ?
          

          SIMPLICIE.
          C’est ma tante qui m’a battue hier soir quand je suis
          rentrée ; elle a battu aussi Prudence ; je ne veux plus rester
          chez elle, elle est trop méchante, elle me rend trop
          malheureuse.
          

          MADAME DE ROUBIER.
          Mais pourquoi, ma pauvre enfant, au lieu de venir ici, ne
          retournez-vous pas à Gargilier chez vos parents ?
          Simplicie embarrassée ne répondit pas ; Prudence prit la
          parole.
          « Mamzelle ne peut pas y retourner sans la permission de
          Monsieur et de Madame, parce que, voyez-vous madame, ils sont
          en colère contre mamzelle et son frère, qui ont tant pleuré,
          tant tourmenté monsieur et madame pour venir à Paris, que la
          moutarde a monté au nez de monsieur ; il m’a appelée, et m’a
          dit :
          « Prudence, tu as vu naître mes enfants, tu leur es
          dévouée ; veux-tu les suivre à Paris ?
          « — Oh ! monsieur, que je lui dis, j’irai partout ou
          Monsieur voudra ; avec lui et madame, je ne crains pas
          Paris.
          « — C’est sans nous qu’il faut y aller, ma pauvre Prudence,
          qu’il me dit ; tu les mèneras seule à Paris.
          « — Helas ! monsieur, que je lui réponds, j’aurais trop
          peur qu’il n’arrivât malheur à mes jeunes maîtres ; moi qui ne
          connais rien dans cette grande caverne, je risquerais de m’y
          perdre.
          « — Sois tranquille, je te donnerai une lettre pour ma sœur
          Mme Bonbeck ; elle est
          bonne femme, quoique un peu vive ; elle n’a pas quitté Paris
          et elle ne m’a pas vu depuis quinze ans que je suis marié,
          mais elle m’aime et je suis sûr que vous y serez bien. »
          « J’ai dit oui, comme c’était mon devoir de le dire ;
          monsieur me donna des instructions, de l’argent plein deux
          bourses, et me défendit de ramener les enfants s’ils
          s’ennuyaient de Paris et demandaient à revenir.
          « Je veux, dit-il, leur donner une leçon ; je sais qu’ils y
          seront ennuyés et malheureux ; mais ils le méritent par leur
          déraison et leur manque de tendresse et de reconnaissance pour
          moi et pour leur mère. Je veux qu’ils passent l’année à Paris,
          et qu’ils ne reviennent qu’aux vacances. »
          « Madame pense bien que je ne puis enfreindre les ordres de
          monsieur et ramener mamzelle au bout d’un mois, laissant M.
          Innocent dans son collège de bandits et d’assassins, sans
          personne pour l’en tirer les dimanches et fêtes. 
          
          MADAME DE ROUBIER.
          Mais que voulez-vous que je fasse, ma pauvre femme ? Je ne
          peux pas vous garder chez moi ; je n’ai pas de quoi vous
          loger.
          

          PRUDENCE.
          Que madame veuille bien nous garder seulement la journée,
          et nous placer quelque part où mamzelle soit en sûreté jusqu’à
          ce que j’aie la réponse de monsieur.
          

          MADAME DE ROUBIER.
          Je vais tâcher de vous caser dans une chambre quelconque en
          attendant que vous ayez un logement convenable. Quant à vous
          garder chez moi, en compagnie de mes enfants, je vous dirai
          franchement que je ne le veux pas ; Simplicie est trop mal
          élevée, trop vaniteuse, trop égoïste et trop volontaire, pour
          que j’en fasse la compagnie de mes filles, de Sophie, ma fille
          d’adoption, et de Marguerite, la sœur adoptive de mes filles.
          Venez avec moi, je vais voir à vous établir quelque
          part. »
          Mme de Roubier
          sortit, suivie de Prudence consternée des paroles de
          Mme de Roubier, et de
          Simplicie profondément humiliée de ces reproches si mérités.
          Mme de Roubier appela
          un valet de chambre, donna des ordres, et, après une courte
          attente, Prudence et Simplicie furent menées dans un petit
          appartement de deux pièces précédées d’une antichambre et
          d’une cuisine, habité ordinairement par une femme de charge,
          qui se trouvait vacant en ce moment.
          « Mme de Roubier
          est bien impertinente, dit Simplicie avec humeur quand elles
          furent seules.
          

          PRUDENCE.
          Écoutez, mamzelle, elle a dit vrai, voyez-vous. Je serais
          elle que je dirais comme elle.
          

          SIMPLICIE.
          Ah ! c’est ainsi que tu m’aimes et que tu me protèges,
          comme papa t’a dit de le faire ?
          

          PRUDENCE.
          Pour vous aimer, mamzelle, Dieu m’est témoin que je vous
          aime de tout mon cœur ; pour vous protéger, je me ferais
          hacher en morceaux pour vous garantir d’un malheur. Mais ça
          n’empêche pas que je voie clair et que je trouve comme
          d’autres que vous ne vous êtes pas comportée gentiment avec
          votre papa et votre maman. Parce que le fromage sent mauvais,
          ça n’empêche pas de l’aimer et de le manger avec plaisir.
          Parce que les gens ont des défauts, ce n’est pas une raison
          pour qu’on ne les aime pas et qu’on ne se dévoue pas à
          eux.
          — Je te remercie de la comparaison, dit Simplicie piquée et
          humiliée ; me comparer à un fromage puant, c’est trop fort en
          vérité !
          

          PRUDENCE.
          Oh ! mamzelle, je n’ai pas dit que vous étiez un fromage ;
          j’ai seulement dit… 
          

          SIMPLICIE.
          Tu as dit des choses ridicules et méchantes, et je te prie
          de te taire ; je ne veux plus t’écouter et je ne veux plus que
          tu me parles.
          — Comme mamzelle voudra, » dit Prudence en soupirant et en
          essuyant une larme qui roulait le long de sa joue.
          Un domestique ne tarda pas à apporter le déjeuner de ces
          dames ; c’était du café au lait avec des rôties de pain et de
          beurre. Simplicie mangea comme un requin malgré son chagrin et
          son irritation, et Prudence, malgré son inquiétude et sa
          tristesse, prit sa large part du déjeuner. Quand le domestique
          avait apporté le plateau, elle lui avait demandé de s’occuper
          du pauvre Coz et de le leur envoyer avec la malle quand il
          aurait déjeuné. Elles avaient à peine fini que Coz entra d’un
          air inquiet.
          « Madame Prude, moi où demeurer ? Moi vouloir garder vous
          et mamzelle. Domestique me dire :
          « Grand Polonais, pas entrer ; Polonais roux, pas rester.
          Pas connaître Polonais ; pas aimer Polonais. »
          « Madame Prude, moi pas méchant, moi bon, moi rendre
          service, moi aimer madame Prude très-bonne, mamzelle triste et
          petite. Moi veux rester pour aider et servir madame Prude et
          mamzelle. 
          

          SIMPLICIE.
          Oh ! oui, Coz, restez avec nous ; vous nous serez très
          utile.
          

          PRUDENCE.
          Mais que dira
          Mme Bonbeck ? Elle
          sera en colère contre Coz et contre nous.
          

          SIMPLICIE.
          Je me moque bien de ma tante, à présent que je ne suis plus
          chez elle ; je ne la reverrai de ma vie.
          

          COZRGBRLEWSKI.
          Bonbeck peut pas colère. Pourquoi colère ? Moi pas esclave
          à Bonbeck ? Moi aimer plus madame Prude et Mamzelle, et moi
          partir.
          

          PRUDENCE.
          Eh bien ! mon brave Coz, montez-nous la malle qui est
          restée dans la cour. Vous pourrez rester avec nous ; vous
          coucherez dans l’antichambre ; vous nous aiderez à faire notre
          ménage ; l’argent ne me manque pas ; nous mangerons chez nous
          et nous ne gênerons personne. »
          Coz, enchanté, ne fit qu’un saut dans la cour et monta la
          malle. La femme de chambre de
          Mme de Roubier vint
          apporter des draps et ce qui était nécessaire pour habiter
          l’appartement ; elle leur dit, de la part de sa maîtresse,
          qu’elle pouvaient y rester jusqu’au retour de la femme de
          charge, qui était dans son pays pour un mois encore, mais
          qu’elle leur demandait de se mettre à leur ménage. 
          « Vous trouverez tout ce qui est nécessaire pour la cuisine
          et votre ménage ; la femme de charge y vit avec ses deux
          filles ; elles faisaient leur cuisine elles-mêmes. Je vous
          trouverai une fille de cuisine qui fera votre affaire.
          — Merci bien, madame, répondit Prudence, je n’ai besoin de
          personne ; voici M. Coz qui veut bien nous aider ; je le ferai
          coucher dans l’antichambre, et il nous achètera ce qui nous
          est nécessaire.
          — Si vous avez besoin de quelque chose, mademoiselle,
          j’espère bien que vous ne vous gênerez pas pour le demander
          soit à moi, soit à la cuisine.
          — Vous êtes bien honnête, madame ; je profiterai de votre
          permission si j’en ai besoin, mais j’espère n’avoir à déranger
          personne. »
          La femme de chambre se retira ; Prudence déballa et rangea,
          pendant que Simplicie boudait, assise dans un fauteuil, et que
          Coz courait au marché pour avoir de quoi déjeuner et dîner.
          Quand il apporta ses provisions, Prudence les examina avec
          satisfaction, plaça le vin dans un endroit frais, le charbon
          et le bois dans un réduit destiné à cet usage, les provisions
          de bouche dans un garde-manger attenant à la cuisine ; Coz lui
          fut d’un grands secours ; Simplicie finit par se dérider et
          par aider aussi non seulement à l’arrangement général, mais
          encore aux préparatifs du déjeuner ; elle voulut mettre le
          couvert pour trois, mais Prudence s’y opposa.
          « Non, mamzelle, les maîtres ne mangent pas avec les
          serviteurs ; Coz et moi, nous vous servirons, et nous
          déjeunerons ensuite dans l’antichambre. »
          En effet, quand le déjeuner fut prêt, Simplicie se mit à
          table ; Prudence lui apporta une omelette, deux côtelettes et
          une tasse de café au lait avec une brioche. Simplicie mangea
          avec appétit et trouva le service très bien fait. Coz y
          mettait toute son intelligence et sa bonne volonté ; Prudence
          y avait mis tout son amour-propre et son amour pour sa jeune
          maîtresse.
          Après le repas, quand la table fut desservie et pendant que
          Prudence et Coz mangeaient à leur tour, Simplicie, restée
          seule, sans livres, sans occupations, réfléchit beaucoup et
          profita de ses réflexions ; elle commença à être touchée du
          dévouement de Prudence qui ne trouvait même pas sa récompense
          dans l’amitié et les bonnes paroles de Simplicie ; toujours
          Simplicie la rudoyait et jamais elle ne lui témoignait la
          moindre reconnaissance, la moindre affection. La pauvre
          Prudence, comme un chien fidèle, supportait tout, ne se
          plaignait de rien, ne demandait ni récompense, ni merci, et
          croyait n’accomplir qu’un devoir rigoureux là où elle donnait
          des preuves du plus humble dévouement et de la plus vive
          affection. Les reproches de
          Mme de Roubier
          revinrent à la mémoire de Simplicie ; son orgueil, d’abord
          révolté, fut obligé de reconnaître la vérité de ses
          accusations ; elle rougit à la pensée du peu d’estime qu’elle
          inspirait ; elle regretta d’être reléguée seule dans un coin
          de l’hôtel, au lieu de s’amuser avec ces charmantes petites
          filles, si aimables, si bonnes, si aimées. Elle n’était pas
          encore changée, mais elle commençait à reconnaître qu’il y
          avait à changer en elle et à rougir de ses défauts. Elle eut
          le temps de réfléchir, de rougir et de soupirer, car, après le
          repas, Prudence et Coz rangèrent l’appartement, puis lavèrent
          et essuyèrent la vaisselle et les casseroles.
          Il était deux heures quand ils eurent fini leur ouvrage ;
          on frappa à la porte.
          « Entrez ! » cria Prudence.
          C’était Mme de
          Roubier, avec Claire et Marthe, qui venait savoir des
          nouvelles de Simplicie, voir si elle ne manquait de rien et si
          elle ne désirait pas quelques livres.
          Prudence ouvrit la porte ; Simplicie, étendue dans un
          fauteuil, s’y était profondément endormie ; elle n’entendit
          pas entrer ces dames, qui examinèrent avec curiosité et pitié
          les marques des soufflets de sa tante.
          « Comment cette tante a-t-elle pu se porter à de tels actes
          de colère, demanda
          Mme de Roubier, et
          pourquoi vous a-t-elle ainsi battues toutes deux ? »
          Prudence raconta à
          Mme de Roubier la
          scène qu’elles avaient subie en rentrant de chez elle la
          veille au soir.
          « Pourquoi, c’est ce que je ne puis dire à madame. J’ai
          bien vu à quelques paroles qui lui échappaient qu’elle aurait
          voulu venir avec mamzelle chez madame ; mais comme elle n’en
          avait rien dit avant notre départ, ni mamzelle ni moi nous
          n’étions pas plus coupables que l’enfant qui vient de naître.
          Madame juge que mamzelle, qui n’a pas l’habitude d’être
          battue, a été impressionnée à croire qu’elle allait mourir ;
          la pauvre enfant a passé la nuit à pleurer et à trembler.
          Moi-même, qui n’étais pas plus contente qu’elle, je ne
          trouvais rien pour la consoler, sinon quand je lui ai proposé
          de nous sauver de grand matin. Ça l’a un peu remontée ; et
          puis nous avons résolu de demander refuge à madame, ne
          connaissant personne dans Paris. J’espère bien que voilà
          mamzelle guérie de son Paris. Ville de malheur, nous n’y avons
          eu que de l’ennui ! Madame me croira si elle veut, mais je
          considère le temps que j’y ai passé comme un temps de galères.
          J’espère bien que monsieur me permettra de lui ramener
          mamzelle et M. Innocent, qui n’est guère plus heureux dans sa
          pension. Le voilà bien avancé avec son uniforme qui lui bat
          les talons ; 
          
          joli respect qu’on lui porte ! En voilà encore une
          idée ! »
          Simplicie dormait toujours ; elle rêvait, elle gémissait,
          se tordait les mains ; des larmes coulèrent de ses yeux et
          roulèrent sur ses joues gonflées. Claire et Marthe eurent
          pitié d’elle.
          « Maman, quand elle s’éveillera, elle pourra venir chez
          nous, n’est-ce pas ? Voyez comme elle a l’air malheureux,
          comme elle gémit.
          — En rêve, mon enfant, en rêve, Il est probable qu’au
          réveil elle se retrouvera dans son état accoutumé.
          — Mais nous pourrons venir la voir pour la désennuyer ?
          — Oui, nous reviendrons après notre promenade ; en
          attendant, laissez-lui les livres que nous lui avions
          apportés. »
          Mme de Roubier
          sortit avec ses filles, laissant Simplicie toujours
          endormie.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XIX

LES ÉPREUVES D’INNOCENT.
          

          Innocent n’avait aucun soupçon de ce qui s’était passé chez
          sa tante et de la fuite de sa sœur. Il continuait à la pension
          sa vie pénible et accidentée par les tours innombrables que
          lui jouaient ses camarades. Paul, Jacques et Louis le
          protégeaient de leur mieux mais ils n’étaient pas de sa classe
          et ils ne pouvaient prévoir ni empêcher les méchancetés de
          détail dont il était la victime.
          Un jour, pendant le silence de l’étude, une légère
          agitation se manifesta sur les bancs. Une révolte avait été
          préparée par la majorité de la classe pour se venger des
          maîtres de cette pension, où les élèves étaient rudement
          traités, mal nourris, mal couchés et sans aucune des
          distractions et des douceurs qu’on a souvent dans les bons
          collèges ; c’était Innocent qui avait été désigné pour servir
          de prétexte à l’émeute projetée. On se poussait du coude, on
          riait sous cape, on se risquait même à chuchoter, tous les
          regards se dirigeaient furtivement sur Innocent, dont l’air
          benêt et les vêtements démesurément longs et larges
          provoquaient les malices de ses camarades. Le maître d’étude
          avait plusieurs fois levé des yeux courroucés sur ses élèves,
          mais ces derniers semblaient deviner l’instant où le maître
          les regarderait, et il n’avait pu encore surprendre un seul
          coupable. Innocent regardait aussi, sans comprendre la cause
          de ce désordre ; il souriait et ne prenait aucune précaution
          pour s’en cacher, précisément parce qu’il n’avait aucune part
          au complot. Il arriva que le maître surprit un regard
          d’Innocent, qui tournait la tête à droite et à gauche pour
          trouver le motif de la gaieté de ses camarades.
          « Monsieur Gargilier, s’écria le maître, qui croyait avoir
          trouvé le coupable. Monsieur Gargilier, venez ici. »
          Innocent se leva, mais, au premier pas qu’il fit il
          trébucha contre la table ; il se remit en équilibre, trébucha
          de nouveau, se débattit contre un lien qui le retenait à son
          banc et tomba le nez par terre. Ce fut le signal d’un tumulte
          général ; les uns se précipitèrent pour le relever, d’autres
          pour aider ceux qui le ramassaient, le reste pour changer de
          place et faire du bruit sous prétexte de le secourir. Le
          maître tapait sur son pupitre, criait : « En place,
          messieurs ! » mais ils faisaient semblant de ne pas entendre
          et de se montrer inquiets de la chute d’Innocent.
          « Dix mauvais points pour Gargilier ! cria le maître… Deux
          cents vers à copier pour Gargilier ! » ajouta-t-il, voyant
          qu’Innocent restait par terre.
          Et comment pouvait-il se relever ? Les camarades venus à
          son secours le tiraient par les jambes, l’aplatissaient à
          terre, le roulaient sous le banc sous prétexte de lui venir en
          aide. Enfin le maître d’étude, outré de colère, arriva
          lui-même dispersa les élèves en s’aidant des pieds et des
          poings, et donna une taloche à Innocent toujours étendu.
          Innocent tira les jambes, le banc suivit le mouvement ; il se
          leva avança d’un pas, toujours suivi du banc à la grande
          surprise du maître et à la grande joie des élèves qui
          laissèrent échapper des rires contenus jusqu’alors.
          Le maître se baissa et vit qu’une des jambes d’innocent
          avait été attachée au banc de la classe ; les élèves l’ayant
          quitté, Innocent entraînait le banc ainsi allégé.
          « Messieurs, cria le maître irrité, vous êtes un tas de
          mauvais petits drôles, de vrais Satans, d’affreux
          Méphistophélès, du gibier de Lucifer, la honte de la maison.
          C’est une infamie, une ignominie ! Quand aurez-vous fini vos
          scélératesses à l’égard de ce jeune Innocent, dont vous faites
          un martyr, dont dont vous êtes les bourreaux, que vous rendrez
          imbécile, idiot, à force de tortures ! Je consigne toute la
          classe jusqu’à ce que j’aie pris les ordres de M. le chef de
          pension. Je vous défends de rire, parler, de bouger, de
          respirer… »
          Le maître fut interrompu par des rires partis de tous les
          coins de l’étude.
          « À bas le pion ! à bas le tyran ! cria-t-on de toutes
          parts.
          — Messieurs…
          — À la porte, le pion ! À la porte ! Une danse au pion !
          Une danse à son capon !
          — Messieurs… »
          Une foule compacte d’écoliers lui coupa la parole en se
          ruant sur lui ; en une seconde il se vit entouré d’une
          quarantaine de furieux ; les uns lui tiraient les jambes, les
          autres le mordaient, d’autres l’accablaient de coups de poing,
          de coups de pied ; on le griffait, on le pinçait, on le
          secouait. La quantité devant à la longue l’emporter sur la
          qualité, le maître jugea prudent de ne pas attendre ; il se
          débarrassa de ses ennemis comme il put, et à grand’peine il
          parvint à gagner la porte, l’ouvrit, se précipita dehors, la
          referma à double tour et courut prévenir le maître de l’émeute
          qui venait d’éclater. Le maître n’était pas dans son cabinet ;
          il fallut le chercher dans la maison, et avant que le
          maître
          d’étude l’eût rejoint et l’eût amené à la porte de la
          classe, les petits misérables, excités par quatre ou cinq mauvais
          garnements qui avait
          tramé ce complot et qui avaient attaché le pauvre
          d’Innocent pour amener le désordre se mirent en devoir de
          faire subir au pauvre Innocent la punition de sa prétendue
          trahison.
          Dès qu’ils furent enfermés, ils comprirent l’abîme dans
          lequel ils s’étaient jetés, et le calme se rétablit
          subitement.
          Innocent était encore attaché au banc et cherchait
          vainement à casser la solide ficelle qui le retenait.
          « Tire-toi de là si tu peux, mauvais capon ! cria un des
          élèves, tu iras nous dénoncer après.
          — Il faut l’empêcher de sortir ! cria un autre.
          — Et le punir de ses caponneries, dit un troisième.
          — Jugeons-le, procédons légalement.
          — Oui, pour qu’il s’échappe pendant que nous le
          jugerons ?
          — La porte a été fermée par le pion ; comment veux-tu qu’il
          l’ouvre ?
          — Il sautera par la fenêtre.
          — Nous saurons bien l’en empêcher.
          — Ne perdons pas de temps, jugeons-le. Moi, d’abord, je le
          déclare coupable et je le condamne à recevoir cinquante coups
          de règle sur les reins.
          — Moi aussi ! moi aussi ! » crièrent, la plupart des
          élèves. 
          Une vingtaine des plus mauvais se jetèrent sur Innocent,
          qui, les mains jointes, l’air effaré, les yeux larmoyants, les
          suppliait d’avoir pitié de lui et de ne pas lui faire de
          mal.
          « Je n’ai rien fait, je vous assure que je n’ai rien fait
          ni rien dit ; je vous en prie, mes amis, ayez pitié de
          moi.
          — Nous ne sommes pas tes amis, tartufe ! tu nous a fait
          tous punir ; tu vas être puni, toi aussi. »
          Et sans écouter ses supplications et ses cris, ils le
          jetèrent par terre, lui arrachèrent sa redingote et tombèrent
          sur lui armés chacun d’une règle. Innocent poussait des cris
          lamentables et demandait grâce ; les méchants garçons,
          s’animant les uns les autres, le frappaient toujours.
          Le groupe qui s’était abstenu de l’exécution commençait à
          murmurer et à s’émouvoir.
          « Assez !… cria enfin une voix qui ne fut pas écoutée.
          — Assez ! répétèrent trois ou quatre voix.
          — Assez ! » cria le groupe, en chœur sans plus de
          succès.
          Le groupe s’agita, se concerta un instant, et tous,
          s’élançant d’un commun accord sur les méchants camarades,
          délivrèrent le malheureux Innocent, dont les vêtements
          déchirés et les cris pitoyables témoignaient de l’animosité
          ainsi que de la malice de ses assaillants. 
          
 
          Pendant que quelques élèves maintenaient de vive force les
          dix ou douze qui avaient été les plus acharnés au supplice du
          pauvre Innocent, les autres le relevaient et le secouraient de
          leur mieux ; à peine avaient-ils eu le temps d’essuyer ses
          larmes et de le rassurer par des promesses de protection,
          qu’on entendit du bruit au dehors : la porte s’ouvrit et le
          chef d’institution, accompagné du maître d’étude et de
          quelques hommes attachés à la maison, parut et parcourut du
          regard les différents groupes qui, s’offraient à ses yeux.
          Dans un coin, un demi-combat avait lieu entre les ennemis
          d’Innocent et ses défenseurs ; à un autre bout se tenaient
          immobiles et craintifs ceux qui s’étaient abstenus à la fin et
          qui n’avaient pas lutté contre les libérateurs d’Innocent. Au
          milieu de la salle était un groupe nombreux qui soutenait
          Innocent et qui cherchait à mettre un peu d’ordre dans ses
          vêtements en lambeaux. Son visage était couvert de sang par
          suite d’un rude coup de poing qu’il avait reçu sur le nez.
          D’un coup d’œil le maître comprit ce qui venait de se
          passer. Il commença par appeler deux domestiques :
          « Prenez cet infortuné Gargilier, montez-le à l’infirmera
          et dites à l’infirmière de voir si ces petits misérables ne
          lui ont pas fait un mal sérieux. 
          « Prenez dans le coin, là-bas, les mauvais garnements qui
          se défendent la règle à la main et enfermez-les au cachot. Que
          deux hommes se tiennent prêts à porter les lettres aux parents
          de ces élèves. »
          Puis, se tournant vers le maître d’étude :
          « Pour les autres, tous coupables, mais à de moindres
          degrés, grande retenue jusqu’à nouvel ordre. Nous ferons une
          enquête et nous séparerons les sots des méchants pour leur
          faire des parts différentes. »
          Les ordres du maître s’exécutèrent sans aucune opposition ;
          les élèves étaient tous plus ou moins consternés, selon qu’ils
          se sentaient plus ou moins coupables, car aucun n’était
          innocent.
          Le résultat de l’enquête fut l’expulsion de cinq élèves
          qu’on renvoya le soir même à leurs parents ; la privation de
          sortie pendant un mois pour douze autres élèves, et la
          privation d’une sortie et d’une promenade pour le reste de la
          classe.
          Innocent contusionné, meurtri, resta quelque jours à
          l’infirmerie. La nouvelle de sa maladie et de la scène qui
          l’avait occasionnée se répandit promptement dans toutes les
          classes ; elles témoignèrent une curiosité générale et chacun
          voulut visiter Innocent et lui témoigner sa sympathie. Les
          plus charitables furent, comme toujours, Paul, Jacques et
          Louis, qui se trouvaient absents de la
          pension le jour de l’événement ; ils inspirèrent à Innocent
          une amitié qui le disposa à la confiance ; il leur raconta
          tout ce qu’il avait fait pour
          obtenir de ses parents l’autorisation de venir à Paris et à
          la pension ; il en témoigna un grand regret ; ses amis
          profitèrent de ses aveux pour lui donner de bons conseils ;
          ils lui firent voir combien sa conduite avait été coupable et
          comme le bon Dieu le punissait par l’accomplissement même de
          ses désirs.
          « Si tu étais resté chez toi, tu aurais toujours regretté
          la pension ; tu n’en aurais pas connu les désagréments, tu
          aurais eu de l’humeur contre ton père, dont tu ne savais pas
          apprécier la bonté.
          — Oh ! oui tu as bien raison, mon bon Paul ; à présent,
          quand j’aurai le bonheur de retourner à Gargilier, je ne
          demanderai à mon père qu’une seule grâce, c’est de ne jamais
          le quitter. Je serai aussi obéissant que j’étais révolté,
          aussi studieux que j’étais paresseux. Oui, mes amis, grâce à
          vous je sais, je vois combien j’ai été coupable et combien je
          dois remercier Dieu de m’avoir envoyé de si rudes
          châtiments. »
          En sortant de l’infirmerie, Innocent devint, comme ses
          amis, un excellent élève ; quand il fut tout à fait rétabli,
          il écrivit à son père la lettre suivante :
          « Mon père, mon cher père, pardonnez-moi, car j’ai été bien
          coupable ; ayez pitié de moi, car j’ai bien souffert. Je vous
          ai pour ainsi dire forcé, par mes humeurs, mes tristesses
          hypocrites, mes résistances à vos ordres et à vos sages
          conseils, à vous séparer de moi en m’envoyant dans cette
          pension dont je voulais si sottement et si méchamment porter
          l’uniforme. J’ai entraîné Simplicie à faire comme moi, à
          bouder, à pleurer, pour vous obliger, à force d’ennui et de
          contrariété, à me donner une compagne de voyage. Je suis si
          malheureux dans cette maison, j’y suis si maltraité, que vous
          auriez pitié de moi si vous voyiez ma tristesse, mon repentir
          et toutes mes souffrances. Les maîtres sont assez bons, mais
          il y en a de bien durs ; les élèves sont d’une méchanceté que
          je n’aurais jamais soupçonnée ; une fois ils m’ont presque
          étouffé ; J’ai été malade trois jours ; une autre fois ils
          m’ont tant battu avec leurs règles, dans une révolte, qu’ils
          ont déchiré mes habits et qu’ils m’ont tout meurtri ; j’ai été
          obligé d’aller à l’infirmerie ; j’ai encore des plaques noires
          partout et je puis à peine m’asseoir. Je n’ai pas vu Prudence
          ni Simplicie depuis quinze jours ; je ne sais pas pourquoi
          elles ne sont pas venues me voir.
          « Je vous en prie, mon cher papa, faites-moi revenir près
          de vous, et gardez-moi toujours ; je serai si heureux de vous
          revoir à Gargilier ainsi que maman, et de penser que je ne
          vous quitterai jamais et que je ne reviendrai plus dans ce
          Paris que je déteste ! J attends votre réponse avec une 
          grande impatience. Je ne veux pas croire que vous me
          refusiez,
          car je sens que je mourrais de chagrin si je restais ici.
          Je vous embrasse, mon cher papa et ma chère maman, et je suis
          votre fils bien repentant et bien malheureux,
          « Innocent Gargilier. »
          

          Quand cette lettre fut écrite. Innocent se sentit le cœur
          soulagé ; il savait combien ses parents l’aimaient, et il ne
          douta pas que son père ne vînt immédiatement le chercher. Dans
          cet espoir, il écrivit à Prudence pour lui demander de venir
          le voir et pour lui raconter ce qui venait de lui arriver et
          la demande qu’il avait adressée à son père.
          Le chef d’institution écrivait de son côté à
          M. Gargilier :
          

          « Monsieur,
          « Je dois vous prévenir que monsieur votre fils a été pris
          en grippe par ses camarades à la suite d’une dénonciation
          qu’il a faite dans l’ignorance des usages des pensions. On lui
          a fait subir deux épreuves dans lesquelles il a couru des
          dangers sérieux et sans que les maîtres chargés de la garde
          des élèves aient pu l’empêcher. Il est sans cesse en proie à
          des vexations de toute sorte. Dans ces conditions et dans son
          intérêt, il m’est impossible de le garder, et je vous serai
          obligé de me délivrer le plus tôt possible de l’inquiétude
          dans laquelle je suis à son égard.
          « J’ai l’honneur d’être votre tout dévoué serviteur,
          « Héraclius Doguin. »
          

          Ces deux lettres trouvèrent M. et
          Mme Gargilier partis
          de la veille pour un voyage de quinze jours. Ce ne fut qu’à
          leur retour qu’ils apprirent la triste position de leur
          fils.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XX

SIMPLICIE AU SPECTACLE.
          

          Simplicie dormit longtemps encore après le départ de
          Mme de Roubier. En
          s’éveillant elle vit les livres que Claire et Marthe avaient
          pris soin de lui apporter, et comme elle s’ennuyait, elle fut
          contente de pouvoir lire pendant qu’elle était seule.
          Prudence, qui était entrée dix fois pour voir si elle
          s’éveillait, ne tarda pas à entr’ouvrir la porte et à passer
          la tête.
          « Vous voilà donc enfin réveillée, mamzelle ; je me
          réjouissais de vous voir si bien dormir. Voilà votre visage
          dégonflé et reposé : ces demoiselles de Roubier sont venues
          vous voir avec madame, mais vous dormiez ; elles sont revenues
          après leur promenade, vous dormiez encore. Voulez-vous que
          j’aille leur dire que vous êtes éveillée ? 
          

          SIMPLICIE.
          Non, j’aime mieux les voir plus tard, demain ; Mme de
          Roubier ne m’aime pas, je suis honteuse devant elle.
          

          PRUDENCE.
          Honteuse ! Et pourquoi seriez-vous honteuse, mamzelle ? Ce
          n’est pas votre faute si votre tante vous a battue.
          

          SIMPLICIE.
          Oh ! ce n’est pas pour cela ! C’est parce qu’elle a dit des
          choses si désagréables de moi et que je vois bien qu’elle a
          raison.
          

          PRUDENCE.
          Faut pas croire cela, mamzelle ; on dit comme ça des choses
          qu’on ne pense pas. C’était pour expliquer comme quoi elle ne
          voulait pas être gênée pour les leçons de ces demoiselles.
          

          SIMPLICIE.
          Non, non, je te dis que je sens dans ma tête et dans mon
          cœur qu’elle a raison. Je vois à présent comme j’étais sotte
          de vouloir venir à Paris, comme c’était mal pour pauvre maman
          et pour papa, de bouder, de pleurer, de les tourmenter pour
          nous laisser aller à Paris. Innocent est cause de tout cela,
          mais je n’aurais pas dû l’écouter et j’aurais dû rester avec
          maman. Je voulais m’amuser. Je ne pensais pas à autre chose,
          et me voilà bien punie ; je n’ai jamais été si malheureuse que
          depuis que j’ai quitté maman Le bon Dieu nous a envoyé une
          quantité de malheurs. Et puis ma tante qui est si méchante !
          Si j’avais su cela, je n’aurais jamais désiré venir à Paris.
          Je m’y ennuie à mourir ; on y est toujours enfermé ; on ne
          peut pas se promener et courir à son aise ; les rues sont
          crottées et pleines de monde ; on ne connaît personne. Je veux
          écrire demain à maman pour la prier de me laisser revenir à
          Gargilier. Veux-tu, Prudence ?
          

          PRUDENCE.
          Si je veux ! Oh ! mamzelle, je serai si contente ! C’est
          moi qui m’ennuie à Paris, allez ! je ne vous ai pas fait voir
          le chagrin que j’avais en m’en allant et celui que j’ai dans
          ce maudit Paris. Écrivez, écrivez, mamzelle ! Dieu de Dieu !
          serai-je contente quand il faudra monter en voiture pour
          retourner là-bas ! Je ne regretterai qu’une chose à Paris ;
          c’est ce pauvre Coz, qui nous a été si utile et qui nous sert
          si bien et qui a vraiment l’air de nous aimer !
          

          SIMPLICIE.
          Pourquoi ne l’emmènerions-nous pas ?
          

          PRUDENCE.
          Impossible, mamzelle ; que dirait votre papa ? lui qui ne
          le connaît seulement pas ? Et puis Coz n’aurait rien à faire
          là-bas, il ne serait bon à rien. »
          Coz avait entendu la conversation par la porte restée
          entr’ouverte ; il avait passé sa grosse tête rousse aux
          dernières paroles de Prudence, et il était entré tout à fait
          pendant qu’elle donnait le détail de ses qualités.
          « Moi bon à tout, Madame Prude, dit-il, moi savoir tout
          faire ; soigner chevaux, bêcher terre, faucher herbe, servir
          dans maison, écrire comptes. Moi domestique-intendant chez
          comte Wieizikorgaczki ; moi tout dire, tout ordonner, tout
          faire. Moi aimer maître, moi vous aimer tous. »
          Prudence restait interdite ; Simplicie riait.
          

          SIMPLICIE.
          Tu vois, Prudence, que Coz nous sera très utile. Si maman
          veut bien nous faire revenir à Gargilier, nous emmènerons
          certainement Coz. Papa ne le renverra pas, j’en suis sûre.
          

          COZ.
          Merci, mamzelle ; moi apprendre polonais à vous et à
          frère ; moi aimer campagne, moi aimer tout ; seulement pas
          aimer Russes ; moi tuer Russes à Ostrolenka à Varshava,
          partout.
          Simplicie riait toujours ; Prudence se rassurait.
          

          COZ.
          Madame Prude, si mamzelle veut dîner, dîner prêt ; moi tout
          préparer. Et si mamzelle et Mme Prude s’ennuient, moi mener au
          spectacle très joli ; chevaux galopent, hommes sautent ;
          femmes, enfants dansent, courent sur chevaux ; très joli, très
          joli.
          Les yeux de Simplicie brillèrent ; elle sauta de dessus sa
          chaise et dit à Prudence d’accepter la proposition de Coz.
          

          PRUDENCE.
          Mais, mamzelle, vous êtes fatiguée, vous êtes souffrante ;
          il faut vous coucher de bonne heure.
          

          SIMPLICIE.
          Non, non, je ne suis plus fatiguée ni souffrante, dînons
          vite et allons au spectacle.
          Prudence soupira et céda. Simplicie mangea, pressa le dîner
          de Prudence et de Coz, mit son chapeau, et tous trois
          partirent pour le cirque des Champs-Élysées. Coz les fit
          placer au premier rang, s’assit derrière elles et attendit. Le
          spectacle allait commencer, lorsqu’un tumulte de voix
          furieuses leur fit tourner la tête. Quel fut l’effroi de
          Simplicie, quand elle reconnut sa tante accompagnée de
          Boginski, et qui voulait à toute force pénétrer au premier
          rang !
          « Vous voyez bien, madame, dit un des spectateurs, que
          c’est plein comme un œuf ; toutes les places sont
          occupées.
          

          MADAME BONBECK.
          Je me fiche pas mal des places occupées ; j’ai pris deux
          billets de premier rang et je veux m’y mettre, quand tous les
          diables y seraient.
          

          LE SPECTATEUR.
          Vous ne passerez pas, corbleu ! c’est moi qui vous le dis.
          
          

          MADAME BONBECK.
          Je passerai, parbleu ! Tant pis pour ceux qui se trouveront
          sur mon chemin. »
          Et, enjambant sur le monsieur qui défendait le passage,
          elle allait se jeter sur une dame placée devant, lorsque le
          monsieur tira si fortement ses jupes, que sa jambe resta en
          l’air ; un autre monsieur saisit cette jambe pour prêter
          main-forte à son voisin ;
          Mme Bonbeck se mit à
          jurer comme un templier, à vouloir se faire jour à coups de
          coude et à coups de genou : le public impatienté cria : « À la
          porte. » On s’attendait à une bataille en règle, lorsque, à la
          stupéfaction générale,
          Mme Bonbeck resta
          immobile, la jambe dans les mains du monsieur, les bras sur
          les épaules, d’une dame et d’une demoiselle, la bouche
          ouverte, les yeux effarés ; elle venait, d’apercevoir
          Simplicie, Prudence et Coz.
          « Simplette ! cria-t-elle ; Prude ! Coz ! Comment diable
          êtes-vous ici ? »
          Et, redevenant douce comme un agneau, elle fit des excuses
          à droite, à gauche, devant, derrière, se retira au dernier
          rang avec Boginski qui suait à grosses gouttes, et continua à
          appeler de sa voix la plus douce Simplette, Prude et Coz.
          Simplicie, terrifiée, supplia Prudence de l’emmener ;
          Prudence, plus effrayée encore que sa jeune maîtresse, ne
          pouvait faire un mouvement
          ni prononcer une parole. Coz regardait
          Mme Bonbeck d’un air féroce et
          Boginski d’un air de reproche. Boginski ne voyait ni
          n’entendait, tant il était honteux de la scène qui venait de
          se passer. Mme Bonbeck
          continuait à appeler Simplette, Prude et Coz d’un ton plus
          élevé :
          « Taisez-vous donc, vieille folle ! » lui dit un vieux
          monsieur qu’elle importunait.
          

          MADAME BONBECK.
          Je ne veux pas me taire, moi ; je n’ai d’ordre à recevoir
          de personne. Je n’empêche personne de parler, et je veux
          parler si cela me plaît.
          

          LE MONSIEUR.
          Vous devez vous taire comme nous faisons tous. Vous n’avez
          pas le droit de troubler la représentation.
          

          MADAME BONBECK.
          Je veux avoir ma nièce, et je l’aurai.
          

          LE MONSIEUR.
          Quelle nièce ? Vous êtes arrivée en tête-à-tête avec cet
          infortuné qui sue sang et eau, tant il est honteux. »
          Mme Bonbeck se
          tourna vers Boginski :
          « Venez ici, près de moi, mon garçon. Pas vrai, vous n’êtes
          pas honteux ?
          

          BOGINSKI.
          Non, mâme Bonbeck.
          — Ah ! ah ! ah ! firent les voisins de
          Mme Bonbeck, le nom
          est bien choisi ! 
          

          MADAME BONBECK.
          Combien de fois ne t’ai-je pas dit, imbécile, de ne pas
          répéter mon nom à chaque parole !
          — Oui, mâme Bonbeck, dit le malheureux Boginski, de plus en
          plus troublé.
          

          MADAME BONBECK.
          Encore ?
          

          BOGINSKI.
          Oui, mâme Bonbeck.
          

          MADAME BONBECK.
          Animal ! tu mériterais…
          

          BOGINSKI.
          Oui, mâme Bonbeck.
          — Ah ! ah ! ah ! continuèrent les voisins ; la bonne
          pièce ! c’est plus amusant que les chevaux.
          — Tas d’imbéciles ! » leur cria
          Mme Bonbeck.
          Des éclats de rire furent la seule réponse que lui
          adressèrent ses voisins.
          « Silence ! criait-on de toutes parts, la représentation va
          commencer ! »
          Mme Bonbeck se
          tourna encore vers Simplicie : les places étaient vides ; Coz
          avait profité de l’épisode de Boginski pour faire partir
          Prudence et Simplicie demi-mortes de frayeur. Elles étaient si
          tremblantes, qu’il les fit monter en voiture pour les ramener,
          et il fit bien, car à peine le fiacre s’était-il éloigné de
          dix pas, que
          Mme Bonbeck parut à la
          porte du théâtre, cherchant Simplicie, Prudence et Coz ; elle
          regarda de tous côtés, fit le tour du théâtre, et ne voyant
          pas ce qu’elle cherchait, elle reprit le bras de Boginski en
          jurant.
          

          MADAME BONBECK.
          C’est votre faute, nigaud ! Sans vous je les aurais
          eus.
          

          BOGINSKI.
          Comment, ma faute, mâme B… ?
          

          MADAME BONBECK.
          Certainement ! Votre sotte habitude de répéter à tout
          propos : « Mâme Bonbeck, mâme Bonbeck », a fait rire ces
          mauvais drôles ; je me suis fâchée, j’ai perdu de vue ma nièce
          et les autres, et ils se sont sauvés pendant que vous débitiez
          vos sottises.
          

          BOGINSKI.
          Bien sûr, mâme… mâme, moi pas recommencer.
          

          MADAME BONBECK.
          À la bonne heure ; je vous pardonne pour cette fois encore.
          Marchons un peu vite ; j’ai le sang au cerveau. Ces sottes
          gens, cette diable de Simplicie ! L’ai-je cherchée depuis ce
          matin !
          Et Mme Bonbeck
          courait, courait d’un tel train, que Boginski avait peine à la
          suivre. Ils furent arrêtés deux fois par des patrouilles ; on
          les prenait pour des malfaiteurs qui se sauvaient. Une
          troisième fois, un sergent de ville, ayant la même pensée,
          leur barra le passage, et ne consentit à les laisser aller
          qu’à la condition de les accompagner jusqu’à l’adresse qu’ils
          indiquaient, pour s’assurer qu’ils étaient réellement
          innocents de tout vol et de tout délit.
          
          Mme Bonbeck rentra
          furieuse ; Boginski, tout attristé de la vie à laquelle il
          s’était condamné, et presque décider à faire comme son ami Coz
          et à chercher un autre moyen d’être logé, nourri, habillé
          gratis. 
          Simplicie rentrait de son côté, désolée d’avoir manqué le
          spectacle dont elle comptait tant s’amuser ; Prudence, agitée
          de la crainte d’être retrouvées et enlevées par
          Mme Bonbeck, et Coz
          content d’avoir sauvé ses protégées des vivacités de cette
          excellente furie. En rentrant, elles apprirent que
          Mlles de Roubier
          étaient encore venues voir Simplicie et avaient témoigné leur
          étonnement de la savoir sortie.
          Simplicie se coucha et dormit profondément ; Prudence en
          fit autant, Coz mit son lit en travers de la porte d’entrée.
          Rassuré par cette mesure contre toute attaque nocturne, il ne
          tarda pas à ronfler jusqu’au lendemain.
          Plusieurs jours se passèrent ainsi : Simplicie voyait
          chaque soir Mlles de
          Roubier ; elle devenait meilleure en leur société, et sentait
          de plus en plus ses ridicules et ses défauts. Elle attendait
          avec anxiété une réponse à la lettre qu’elle avait adressée à
          sa mère le jour même qu’Innocent écrivait à son père, et qui
          était conçue dans les termes suivants :
          « Ma chère maman,
          « Je ne suis plus chez ma tante ; je me suis échappée avec
          Prudence et Coz ; ma tante m’a tant battue, que j’avais le
          visage et la tête rouges et enflés ; elle a battu aussi
          Prudence ; nous ne savons pas pourquoi. Ma tante m’avait déjà
          donné plusieurs soufflets ; elle est si colère et j’ai si peur
          d’elle, que Prudence et moi nous nous sommes sauvées chez
          Mme de Roubier, qui
          nous a donné un petit appartement où nous vivons seules avec
          Coz, qui est excellent ;
          Mme de Roubier a dit
          que j’étais méchante, vaniteuse, ridicule, et je ne sais quoi
          encore ; elle a raison, c’est pourquoi, ma chère maman, je
          vous demande bien pardon d’avoir été si méchante, d’avoir
          voulu absolument vous quitter, et de vous avoir donné beaucoup
          de chagrin. Le bon Dieu m’a bien punie ; ma tante est méchante
          comme une gale, Paris est horriblement ennuyeux ; je suis très
          triste et très malheureuse, et la pauvre Prudence aussi. Je
          vous en prie, ma chère maman, faites-moi revenir près de
          vous ; jamais je ne m’ennuierai, jamais je ne m’en irai,
          jamais je ne bouderai. Je vous prie aussi, ma chère maman, de
          laisser le pauvre Coz venir avec nous ; il est si bon que je
          ne sais pas ce que nous serions devenues sans lui ; il sait
          tout faire, ainsi il sera très utile à papa. Adieu, ma chère
          maman, je vous embrasse de tout mon cœur ainsi que papa.
          » Votre pauvre Simplicie, malheureuse et repentante. »
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XXI

VISITE À LA PRISON. DETTE
          D’INNONCENT
          

          SIMPLICIE.
          Prudence, il y a quinze jours que nous n’avons vu
          Innocent ; si nous allions lui faire une visite au
          collège ?
          

          PRUDENCE.
          Très volontiers ; nous irons avec Coz, de peur de nous
          perdre.
          Prudence alla prévenir Coz ; Simplicie prit son chapeau et
          son mantelet, et ils se mirent en route, Coz suivant Simplicie
          et Prudence. La promenade était longue, mais il faisait un
          temps superbe, et Simplicie était contente de marcher et de
          respirer. Ils arrivèrent à la pension, furent introduits dans
          le parloir et attendirent Innocent.
          Quand il entra, Prudence et Simplicie poussèrent toutes
          deux une exclamation de surprise. 
          

          SIMPLICIE.
          Ah ! comme tu es changé ! Est-ce que tu as été malade ?
          

          PRUDENCE.
          Hélas ! mon pauvre Monsieur Innocent, êtes-vous pâle et
          maigre !
          

          INNOCENT.
          J’ai passé huit jours à l’infirmerie.
          

          SIMPLICIE.
          Pourquoi ? Qu’est-ce que tu as eu ?
          

          INNOCENT.
          Les élèves m’ont tant battu avec leurs règles, que j’étais
          tout meurtri depuis les épaules jusqu’aux jarrets.
          — Les misérables ! s’écria Prudence.
          

          SIMPLICIE.
          Pourquoi t’es-tu laissé faire ?
          

          INNOCENT.
          Comment pouvais-je les empêcher ? Ils étaient plus de vingt
          après moi.
          

          SIMPLICIE.
          Pourquoi le maître ne t’a-t-il pas secouru ?
          

          INNOCENT.
          Il avait été obligé de sortir pour chercher le chef
          d’institution ; toute la classe s’est révoltée ; ils ont
          manqué l’assommer.
          

          PRUDENCE.
          Et aucun d’eux n’a eu le cœur de vous défendre ? Tous se
          sont mis contre vous ? 
          

          INNOCENT.
          Au commencement, oui ; après, quand ils m’ont entendu tant
          crier, plusieurs, sont venus à mon secours et ils ont chassé
          les méchants garçons qui me frappaient toujours.
          

          PRUDENCE.
          Mais, mon pauvre Monsieur Innocent, vous ne pouvez pas
          rester dans cette caverne d’assassins ! ils vous tueront, mon
          pauvre petit maître ; ils vous tueront. Il faut sortir.
          

          INNOCENT.
          J’ai écrit à papa pour le supplier de me faire revenir à
          Gargilier ; j’attends sa réponse. C’est étonnant que je ne
          l’aie pas encore ! Et toi aussi, Simplicie, comme tu es
          changée ! Tu es très maigrie ; tes joues ne sont plus grosses.
          Et puis tes cheveux ! Pourquoi les as-tu coupés ?
          Simplicie raconta à Innocent les événements qu’il ignorait
          et la fuite de chez sa tante.
          « Tu vois, dit-elle en finissant, que je n’ai pas été
          beaucoup plus heureuse que toi ; j’ai aussi écrit à maman de
          me faire revenir ; si maman le veut bien, nous nous en
          retournerons ensemble. Dieu ! que je serai contente de me
          retrouver près de maman ! »
          Et elle se mit à pleurer.
          « Et moi donc ! Serai-je heureux d’être chez nous ! dit
          Innocent, qui pleura de compagnie avec sa sœur. Quel voyage,
          mon Dieu ! Quel bonheur de le voir fini ! » 
          Prudence sanglota. Pendant que tous trois versaient des
          larmes amères, la porte du parloir s’ouvrit et Coz entra suivi
          du portier.
          « Pourquoi tous pleurer ? s’écria Coz. Qui tourmenter
          mamzelle, Mme Prude,
          M. Nocent ? Moi quoi peux faire. »
          

          PRUDENCE.
          Ce n’est rien, hi, hi, hi, mon bon Coz. Nous sommes, hi,
          hi, hi, très-heureux… Il n’y a, hi, hi, hi, rien à faire.
          

          COZ.
          Madame Prude tromper Coz ; tous trois pas pleurer quand
          heureux. Coz pas bête ; moi sais quoi c’est pleurer, quoi
          c’est souffrir.
          

          INNOCENT.
          Je vous assure, Coz, que nous pleurons de joie à la pensée
          de revenir bientôt chez nous ; vous comprenez bien cela,
          n’est-ce pas ?
          — Oui, dit Coz avec tristesse ; moi comprendre, mais moi
          jamais heureux comme vous ; moi jamais, revenir chez parents,
          amis, pays ; jamais. Moi toujours seul, toujours triste ;
          personne plaindre Coz ; personne aimer Coz.
          — Mon pauvre Coz, dit Prudence attendrie, mamzelle et moi
          nous vous aimons beaucoup, et nous vous plaignons, je vous
          assure.
          — Et vous partir, et moi rester ; vous rire, et moi
          pleurer ! répondit Coz. 
          — J’ai demandé à maman la permission de vous emmener,
          s’écria Simplicie avec empressement.
          — Vrai, mamzelle ? Alors moi content. »
          Et le visage de Coz s’éclaircit.
          Le portier attendait à la porte la fin de ce dialogue ;
          voyant qu’il se prolongeait, il fit quelques pas et présenta à
          Innocent une feuille de papier pleine de chiffres.
          

          INNOCENT.
          Que me donnez-vous là, père Frimousse.
          

          LE PORTIER.
          C’est la note de ce que vous avez consommé, Monsieur.
          Faut-il pas que je sois payé à la longue ?
          

          INNOCENT.
          Moi ! Je n’ai jamais mangé qu’une seule fois de vos
          croquets, tartes, etc., et je n’ai eu aucune envie de
          recommencer.
          

          LE PORTIER.
          Pardon, excuse, Monsieur, mais tout cela a été consommé en
          votre nom, et je réclame le payement, profitant de la présence
          de madame qui tient sans doute les cordons de la bourse.
          

          INNOCENT.
          Je vous dis que je ne vous dois rien et que je ne vous
          payerai rien, par conséquent.
          — Il est très-fort, celui-là. Et ça ne se passera pas comme
          ça, mon petit monsieur, dit le portier, le poing sur la
          hanche. Vous me payerez jusqu’au dernier sou ; c’est moi qui
          vous le dis. Et je vais de ce pas me plaindre à M. Doguin, qui
          vous régalera d’une salade de retenues de récréation,
          promenades et sorties.
          
          
Et nous verrons bien si je perdrai mes tartes,
          croquets, noix, pommes, tablettes et autres friandises ! Vous
          me payerez, que je vous dis, et madame ne sortira pas d’ici
          qu’elle ne m’ait tout payé ou fait une reconnaissance comme
          quoi qu’elle me doit trente-cinq francs et vingt-cinq
          centimes ; pas un sou de moins.
          — Mon pauvre Monsieur Innocent, si vous les devez,
          avouez-le-moi, je payerai, dit Prudence à mi-voix.
          

          INNOCENT.
          Je t’assure, Prudence que je ne dois rien du tout ; c’est
          au contraire lui qui me doit trois francs et quelques sous sur
          une pièce de cinq francs.
          — Seigneur ! faut-il être méchant et menteur ! s’écria le
          portier.
          Il ne put continuer, parce que Coz, le saisissant au
          collet, le secoua rudement en disant :
          « Toi taire ! toi partir ! toi insolent pour M. Nocent et
          Mme Prude ! Moi, Coz,
          veux pas ! Va garder porte !
          — Oui, je garderai la porte, grand vaurien, vilain roux ;
          je la garderai si bien que ni toi ni tes maîtres vous n’en
          sortirez. Vous croyez que je me laisserai voler sans dire
          gare ? que des méchants provinciaux peuvent venir gruger les
          gens de Paris, et puis, pst ! disparaître ? Vous verrez cela,
          vous verrez ! »
          Avant que Coz eût pu abaisser le poing qu’il avait levé sur
          la tête du portier, celui-ci s’esquiva et referma la porte sur
          lui.
          « Monsieur Nocent, dit Coz, moi penser faut pas rester
          ici ; maison mauvaise, portier voleur, garçons méchants ; pas
          bon, ça. Mme Prude et
          moi emmener M. Nocent, c’est mieux.
          — Que dira papa ? On lui écrira que je me suis sauvé ; il
          sera en colère.
          

          — Non, non. Monsieur Nocent, papa pas colère, papa rien
          dire, papa trouver bon. Moi chercher habits, maîtres ;
          M. Nocent dire adieu et puis partir. » 
          Prudence trouvait bonne l’idée de Coz et donnait ses
          raisons à Innocent, quand le maître entra.
          « Monsieur Gargilier, dit-il, le portier réclame l’argent
          que vous lui devez pour des friandises que vous avez eu tort
          d’acheter et de manger ; mais parce qu’on a eu tort d’acheter,
          ça ne veut pas dire qu’on ne doive pas payer, et je m’étonne
          que vous refusiez un payement que la justice vous oblige à
          faire. »
          

          INNOCENT.
          Je vous assure. Monsieur, que je ne dois rien au portier,
          et que je n’ai acheté qu’une fois quelque tartes et croquets
          que j’ai payés et sur lesquels il me redoit, plus de trois
          francs.
          

          M. DOGUIN.
          Mon ami, je comprends que vous ayez peur d’avouer la dette
          devant madame, qui pourrait en informer votre père, mais ce
          que vous faites n’est pas honnête, et il faudra bien que vous
          payiez.
          

          PRUDENCE.
          M. Innocent n’a pas peur de moi, Monsieur, et il sait bien
          que je n’irai pas rapporter de lui à son papa ; je lui ai
          offert de payer l’argent que réclame votre portier, mais il a
          refusé, m’assurant qu’il ne devait rien.
          

          INNOCENT.
          Voyez vous-même la note, monsieur. Comment pouvais-je lui
          acheter des tartes quand j’étais malade, à l’infirmerie ?
          Voyez, tous les jours il y a une quantité de croquets, pommes,
          noix, tartes et je ne pouvais ni bouger ni manger.
          — C’est vrai, dit M. Doguin en examinant la note : il y a
          quelque chose là-dessous. Holà ! père Frimousse !
          — Voilà, Monsieur, répondit le portier, accourant à l’appel
          et croyant qu’il allait être payé par ordre du maître.
          

          M. DOGUIN.
          Père Frimousse, vous portez tous les jours sur votre note
          des objets achetés par M. Gargilier, et je suis sûr qu’il n’a
          pas bougé de l’infirmerie pendant plusieurs jours.
          

          LE PORTIER.
          Possible, Monsieur ; je ne dis pas non.
          

          M. DOGUIN.
          Alors, comment a-t-il pu acheter les choses marquées sur
          votre note ?
          

          LE PORTIER.
          Je n’ai pas dit, Monsieur, que ce soit par lui-même que
          M. Gargilier ait acheté mes friandises ; c’est par
          procuration.
          

          M. DOGUIN.
          Quelle procuration ? Par qui les a-t-il achetées ?
          

          LE PORTIER.
          Par M. Félix Oursinet, Monsieur. 
          

          INNOCENT.
          Je n’ai jamais chargé Oursinet d’un achat.
          

          LE PORTIER.
          Pardon, excuse, monsieur. M. Félix est venu me demander un
          crédit pour faire affaire avec vous, et à preuve qu’il m’a
          donné cinq francs pour commencer.
          

          INNOCENT.
          Oursinet est un fripon. Je prie monsieur le chef
          d’institution de vouloir bien le faire venir.
          

          M. DOGUIN.
          Père Frimousse, amenez-moi Oursinet. »
          Le portier s’empressa d’obéir ; plein d’inquiétude pour le
          payement de sa note, il ne fut pas longtemps à faire
          comparaître devant le maître celui qu’il soupçonnait déjà
          d’avoir abusé de sa bonne foi.
          « Savez-vous pourquoi on me demande ? demanda Oursinet.
          — Comment puis-je savoir ? Pour vous donner une sortie de
          faveur, peut-être… Attrape, se dit-il en lui-même ; tu vas
          avoir une bonne danse, et moi je te secouerai jusqu’à ce que
          j’aie retrouvé mes trente-cinq francs et vingt-cinq
          centimes. »
          Ils entrèrent au parloir. Quand Oursinet vit Innocent, il
          devina ce qui allait arriver et voulut payer d’audace.
          « Monsieur m’a demandé ? dit-il d’un air patelin.
          

          M. DOGUIN.
          Oui, monsieur Oursinet ; nous avons besoin de vous pour
          éclaircir une affaire plus que désagréable pour vous.
          

          OURSINET.
          Je devine ce que vous allez me dire, Monsieur ; c’est le
          père Frimousse qui réclamé trente-cinq francs de
          Gargilier.
          

          LE PORTIER.
          Trente-cinq francs vingt-cinq centimes, monsieur.
          

          OURSINET.
          Et Gargilier ne veut pas les payer ?
          

          INNOCENT.
          Pourquoi payerais-je ce que je ne dois pas ? Toi qui a pris
          tout cela chez le père Frimousse, tu sais bien que je ne t’en
          ai jamais chargé et que c’est toi-même qui as tout mangé, si
          tu les as pris. »
          Oursinet sourit, et ne répondit pas.
          

          M. DOGUIN.
          Répondez nettement Oursinet. Avez-vous pris pour le compte
          de Gargilier les objets portés sur la note du père
          Frimousse ?
          

          OURSINET.
          Sans vouloir examiner la note, ce qui est inutile vu la
          probité reconnue du père Frimousse, je puis répondre
          très-nettement oui.
          

          M. DOGUIN.
          Et pourquoi avez-vous pris au nom de Gargilier ce qui était
          pour vous, pour satisfaire votre gourmandise ? 
          

          OURSINET.
          Je n’ai rien pris pour moi, Monsieur. J’ai tout pris pour
          Gargilier.
          

          M. DOGUIN.
          Oui, mais pour le dévorer comme un glouton et sans lui en
          parler.
          

          OURSINET.
          Pardon, Monsieur, c’est Gargilier qui recevait et qui
          mangeait tout.
          — Menteur ! s’écria Innocent en bondissant de dessus sa
          chaise. Je ne t’ai seulement pas vu pendant que j’étais à
          l’infirmerie, et le reste du temps je ne t’ai pas dit trois
          paroles.
          

          OURSINET.
          Écoute, Gargilier, le père Frimousse ne t’oblige pas à
          payer tout de suite ; il sait bien que nous autres élèves nous
          n’avons pas toujours trente-cinq francs sous la main…
          

          LE PORTIER.
          Trente-cinq francs vingt-cinq centimes, Monsieur.
          

          OURSINET.
          Et je suis fâché qu’il t’ait réclamé cette somme devant
          tout le monde ; je comprends que tu ne veuilles pas l’avouer.
          Laissez-nous, père Frimousse, ajouta-t-il tout bas,
          j’arrangerai cela.
          — Tu es un calomniateur, un menteur et un voleur ! s’écria
          Innocent hors de lui. Restez, restez, père Frimousse ; je prie
          M. le chef d’institution de s’informer auprès de l’infirmière
          et auprès de mes camarades si on m’a vu manger ou distribuer
          une seule fois des friandises ; et si, au contraire, nous ne
          nous sommes pas étonnés de voir Oursinet revenir de chez le
          portier les mains et la bouche pleines à chaque récréation. Au
          reste, je déclare à monsieur le chef d’institution que si le
          mensonge et la déloyauté d’Oursinet ne sont pas prouvés, je
          suis prêt à tout payer, quoique je ne le doive pas, parce que
          je ne veux pas que le pauvre père Frimousse perde à cause de
          moi une somme aussi considérable.
          — Vous êtes un brave garçon, monsieur, s’écria le portier.
          Si c’est M. Oursinet qui a voulu nous attraper vous et moi, il
          faudra bien qu’il me paye, car je m’adresserai à ses
          parents.
          — C’est moi qui me charge de débrouiller votre affaire,
          père Frimousse, dit le maître ; mais à l’avenir je vous
          défends expressément de faire crédit, à aucun des élèves. Je
          vais m’occuper de l’enquête, monsieur Gargilier ; dans un
          quart d’heure je vous en rendrai compte. Attendez-moi tous
          ici. »
          Le maître sortit, laissant dans l’anxiété les acteurs de la
          scène. Innocent avait peur que les élèves, par haine contre
          lui, ne rendissent de faux témoignages. Oursinet tremblait que
          les élèves, n’étant pas prévenus, ne disent l’exacte vérité,
          et que sa culpabilité ne fût par là clairement démontrée. Le
          père Frimousse s’inquiétait encore de ses trente-cinq francs
          vingt-cinq centimes, dont les parents d’Oursinet pouvaient
          refuser le paiement. Prudence se désolait de voir son jeune
          maître faussement accusé. Simplicie s’ennuyait d’être retenue
          si longtemps au parloir. Cozrgbrlewski contenait difficilement
          sa colère contre le calomniateur, qu’il aurait volontiers mis
          en pièces, et contre le portier insolent qui osait soupçonner
          la véracité d’Innocent. Ses yeux exprimaient une telle fureur,
          que le père Frimousse et Oursinet s’éloignèrent par instinct
          jusqu’au coin le plus reculé du parloir. Le maître ne tarda
          pas à rentrer. Il était grave et sévère.
          « Monsieur Gargilier, approchez. »
          Innocent vint se placer devant lui, le regard calme, le
          front haut.
          « Monsieur Oursinet ; venez, monsieur, venez donc. »
          Oursinet s’approche lentement la tête inclinée, les yeux à
          demi baissés.
          Coz fait quelques pas ; ses yeux lancent des éclairs.
          « Monsieur Gargilier, votre innocence est parfaitement
          reconnue. Il m’a été démontré que Félix Oursinet s’est servi
          de votre nom pour dévorer des masses de friandises, et que
          vous ne devez rien au père Frimousse. »
          Coz se retire au fond de la chambre.
          « Monsieur Oursinet, il m’est prouvé que vous êtes un
          menteur, un voleur, un lâche calomniateur ; que votre présence
          est une humiliation pour vos camarades et une honte pour ma
          maison ; en conséquence, je vais vous faire conduire au cachot
          et je vais faire prévenir vos parents afin qu’ils viennent
          vous chercher dès ce soir. »
          Coz se frotte les mains.
          « Grâce ! grâce ! Monsieur, s’écria Oursinet tombant à
          genoux. Ne dites rien à mes parents, je vous en supplie, ils
          me battront, ils m’enfermeront…
          — Lâche ! dit le maître avec indignation, vous tremblez
          devant la punition que vous avez si bien méritée, et vous
          n’avez pas craint de faire passer Gargilier pour un gourmand,
          un menteur, un trompeur. Votre terreur ne m’inspire aucune
          pitié.
          — Dégoûtant, dégoûtant, dit Coz à mi-voix.
          — Père Frimousse, menez Oursinet au cachot de la petite
          cour. Vous lui porterez du pain et de l’eau pour son
          dîner. »
          Le père Frimousse saisit Oursinet par le collet, et, malgré
          sa résistance, il le mena au cachot désigné, sombre réduit à
          peine éclairé par une lucarne, n’ayant pour meubles qu’un lit
          de planches avec une couverture, une table, une chaise et la
          vaisselle strictement nécessaire pour une si triste
          demeure.
          « Madame, dit le maître à Prudence, j’ai écrit il y a peu
          de jours à M. Gargilier pour l’engager à 
          retirer son fils de chez moi ; sa position
          n’est plus tenable, les élèves l’ayant pris en grippe.
          Malgré la plus grande surveillance, il est impossible
          d’empêcher des scènes déplorables, comme celles dont il vous a
          sans doute rendu compte.
          

          
Je crois dangereux pour lui de prolonger son séjour
          dans ma maison, et je vous demande, dans son intérêt, de le
          retirer le plus tôt possible. La scène d’aujourd’hui va
          s’ébruiter, ter, va être interprétée méchamment pour lui par
          ses camarades, et il pourrait y avoir encore quelque complot
          qui éclaterait un de ces jours.
          — Je l’emmènerai tout de suite, monsieur, tout de suite,
          s’empressa de répondre Prudence, terrifiée.
          — Oh ! ce n’est pas pressé à ce point, reprit le maître en
          souriant ; il sera temps demain ; d’ici là, je ferai préparer
          son paquet.
          — Oui, j’aime mieux ne partir que demain, dit Innocent,
          parce qu’aujourd’hui nous devons, aller à l’école de natation,
          cela m’amusera et me fera du bien.
          — À demain donc, mon pauvre petit maître ; prenez bien
          garde à vos méchants camarades. Coz et moi, nous viendrons
          vous prendre demain, à l’heure que vous voudrez.
          — À midi, avant la récréation, dit Innocent.
          — C’est bien ; à midi nous serons ici. »
          Et l’on se sépara.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XXII

LE BAIN.
          

          À quatre heures, les élèves devaient aller au bain ; la
          saison était un peu avancée, mais il faisait encore
          très-chaud, et c’était toujours une grande joie quand on y
          allait : d’abord c’était du nouveau, ensuite il y avait une
          grande heure d’étude de moins. Innocent avait désiré se donner
          ce dernier petit plaisir ; et chacun sait que les plaisirs
          sont rares en pension. On arriva aux bains ; on assigna des
          cabines aux élèves répartis par groupes. Innocent se trouva
          avec trois ennemis et quatre amis, de sorte qu’il se crut bien
          protégé. On se déshabilla, on revêtit le caleçon, chacun
          accrocha ses vêtements au clou désigné, et on se lança dans
          l’immense bassin. Innocent savait un peu nager, de sorte qu’il
          se dirigea vers la partie profonde du bassin ; plusieurs
          élèves de sa classe s’y trouvaient. 
          « Une passade à Gargilier ! » dit l’un d’eux.
          « Hop ! » Il appuya ses mains sur la tête d’Innocent et le
          fit aller au fond.
          « Une passade à Gargilier ! dit le second en le voyant
          revenir sur l’eau.
          — Une passade à Gargilier ! » dit un troisième.
          Innocent enfonçait, se débattait, revenait sur l’eau
          cherchait à reprendre sa respiration, replongeait de nouveau ;
          à la quatrième passade, il était haletant, il étouffait ; il
          faisait des efforts inouïs pour pousser un cri, un seul,
          espérant être entendu par ses amis, mais on ne lui en donnait
          pas le temps. Les petits malheureux, qui ne voyaient pas le
          danger de ces passades multipliées, ne cessaient de le faire
          plonger et replonger ; son air de détresse, ses mouvements
          convulsifs les amusaient au lieu de les toucher. Enfin, à une
          dernière passade, Innocent ne revint plus sur l’eau ; il
          flottait au fond, ayant perdu connaissance. À ce moment les
          grands élèves arrivaient ; Paul sentit un corps que ses pieds
          repoussaient ; il plongea et retira le pauvre Innocent les
          yeux fermés, les mains crispées.
          « Au secours ! cria-t-il ; au secours ! Gargilier est
          noyé ! »
          Vingt élèves et les maîtres arrivèrent près de Paul et
          l’aidèrent à ramener sur le plancher le corps d’Innocent. On
          le porta dans la cabine des noyés, où les secours en usage lui
          furent prodigués : 
 frictions, cendres chaudes, etc. Ce ne fut qu’après
          une demi-heure des soins les plus assidus qu’il donna quelques
          signes de vie ; bientôt il ouvrit les yeux, mais les referma
          aussitôt. Le médecin qui présidait au sauvetage le saigna au
          bras ; le sang coula, donc il vivait et il était sauvé. Le
          chef de pension, qu’on avait été prévenir et qui venait
          d’arriver, passa de l’inquiétude à la joie ; il ne tarda pas à
          voir Innocent revenir tout à fait à la vie, parler et vouloir
          se lever. Le maître le fit envelopper dans des couvertures et
          emporter dans une voiture qui l’attendait. Ce fut encore à
          l’infirmerie qu’on le déposa en rentrant à la pension.
          Innocent songea avec bonheur que c’était sa dernière nuit à
          passer dans cette maison qu’il avait tant désiré habiter, et
          qui avait été pour lui un lieu de torture et de misère.
          Il remercia Dieu de l’avoir sauvé de ce dernier danger, et,
          en témoignage de sa reconnaissance, il résolut de rendre le
          bien pour le mal et de ne nommer aucun des élèves qu’il avait
          parfaitement reconnus, et qui avaient manqué le faire périr.
          Cette résolution lui coûta beaucoup, mais il n’y faillit pas,
          et quand le chef d’institution et le maître d’étude vinrent le
          lendemain savoir de ses nouvelles et le questionner sur
          l’accident dont il avait été victime, il répondit vaguement
          qu’il avait perdu connaissance sans savoir comment. 
          

          LE MAÎTRE.
          Mais de plus jeunes élèves ont dit depuis avoir vu vos
          camarades vous donner des passades, et les recommencer dès que
          vous reveniez sur l’eau.
          

          INNOCENT.
          C’est possible ; quand on est dans l’eau on n’a pas le
          sentiment bien clair de ce qui se passe ; j’ai enfoncé,
          j’étouffais, et puis je me suis évanoui.
          

          LE MAÎTRE.
          Mais vous avez dû reconnaître ceux qui vous entouraient
          quand vous avez enfoncé.
          

          INNOCENT.
          Je n’ai regardé personne ; je m’amusais à nager et je ne
          faisais pas attentions aux autres.
          

          LE MAÎTRE.
          Je vois que vous ne voulez nommer personne ; c’est bien
          généreux à vous vis-à-vis de ces mauvais garnements.
          Innocent ne répondit pas ; il remerciait le bon Dieu de lui
          avoir donné le courage de cette générosité. Le maître le
          quitta en lui serrant la main.
          Il avait passé une assez bonne nuit ; il allait bien, de
          sorte que le médecin lui permit de se lever, de déjeuner et de
          se préparer à quitter la maison. Quand Prudence et Coz
          arrivèrent, Innocent leur raconta l’accident de la veille ;
          Prudence faillit tomber à la renverse de frayeur et de
          chagrin. Elle alla toute tremblante régler ses comptes avec le
 maître, qui lui témoigna sa satisfaction de voir
          emmener Innocent.
          « J’étais désolé, dit-il, de ne pas vous l’avoir laissé
          emmener hier, quand je l’ai vu encore une fois victime de la
          méchanceté de ses camarades. Le voilà de nouveau hors
          d’affaire ; gardez-le à la maison, croyez-moi, et ne le
          laissez plus remettre en pension ni au collège : il y sera
          toujours le jouet des autres. »
          Coz avait mis les effets d’Innocent dans la voiture ;
          Prudence y monta avec son jeune maître ; Coz prit sa place
          accoutumée sur le siège, et, quelques minutes après,
          Mme de Roubier avait
          un hôte de plus.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XXIII

VISITE IMPRÉVUE.
          

          Simplicie était restée seule à la maison ; elle préparait
          l’appartement pour la réception de son frère, dont elle
          attendait le retour avec impatience. Des pas se firent
          entendre sur l’escalier.
          « C’est Innocent, je reconnais son pas, dit Simplicie en
          courant joyeusement ouvrir la porte. C’est toi, Innocent ?…
          Ah ! »
          Et Simplicie, terrifiée, repoussa la porte et alla se
          cacher dans le lavoir.
          La porte ne tarda pas à se rouvrir ; les mêmes pas se
          firent entendre dans l’appartement, mais plus précipités ;
          Simplicie entendait aller, venir, chercher, fureter. Plus
          morte que vive, elle se gardait bien de bouger, car, en
          courant au-devant d’Innocent, elle avait vu apparaître sa
          tante, accompagnée de Boginski. 
          

          MADAME BONBECK.
          Où diable a-t-elle passé ? Cherchez donc, Boginski. Vous
          êtes là comme un bonhomme de plâtre ; regardez partout, ouvrez
          tout.
          

          BOGINSKI.
          Je vois rien, mâme.
          

          MADAME BONBECK.
          Voyez dans ce cabinet ; c’est un sale lavoir, elle y est
          peut-être.
          Boginski entra, aperçut Simplicie blottie dans un coin ;
          elle joignait les mains d’un air suppliant pour qu’il ne la
          dénonçât pas. Boginski, qui était bon garçon et qui savait
          combien elle serait malheureuse si sa tante la reprenait, fit
          un petit signe rassurant à Simplicie, eut l’air de chercher
          partout, remua les marmites, les casseroles ; il mit une
          marmite sur la tête de Simplicie, un balai devant ses jambes,
          il accrocha un torchon à la marmite.
          « Rien, dit-il, personne ; c’est étonnant ! »
          Et il sortit du lavoir.
          Mme Bonbeck le regarda
          et, le menaçant du doigt :
          « Je crois que tu me trompes, mon garçon ; laisse-moi y
          aller voir moi-même. »
          Elle entra, regarda partout, ne vit rien, sortit et allait
          partir, quand un bruit retentissant la fit rentrer dans le
          cabinet, où elle aperçut par terre Simplicie, que la peur et
          l’émotion venaient de faire tomber en faiblesse ; la marmite
          avait dégringolé, le balai avait roulé, et Simplicie apparut
          aux yeux courroucés de sa tante.
          « Je suis donc un diable, un Satan ! Est-ce ainsi qu’on se
          comporte envers sa tante ? Allons, sors de là, je te
          pardonne ; mets ton chapeau et viens avec moi.
          — Non, non, je ne veux pas. Boginski, pour l’amour de Dieu,
          sauvez-moi, ne me laissez pas emmener ; gardez-moi jusqu’à
          l’arrivée de Prudence et de Coz, qui sont allés chercher
          Innocent. »
          Mme Bonbeck
          s’élança vers sa nièce pour la saisir et l’emmener de force ;
          mais, Boginski se plaça devant Simplicie :
          « Non ; non, mâme Bonbeck, moi pas laisser prendre par
          force pauvre enfant. Pas bien, ça ! non, pas bien.
          — Drôle, cria
          Mme Bonbeck, misérable
          ingrat ! »
          Et, se jetant sur Boginski, elle voulut passer ; il la
          repoussa doucement ; elle l’accabla d’injures, de coups ; il
          supporta tout et ne bougea pas d’une semelle.
          « Pas bien, mâme Bonbeck, pas bien ! Battre moi, ça fait
          rien, moi pas faire mal ; mais battre enfant, c’est mauvais.
          Pauvre petite ! elle a peur ; veut pas venir, veut rester ;
          faut la laisser.
          — Animal ! dit
          Mme Bonbeck en
          s’éloignant, je te croyais plus plat. J’aime mieux ça ; je
          n’aime pas les gens qui me cèdent toujours. Vous avez raison,
          mon ami, il faut laisser cette péronnelle. Qu’en ferais-je, au
          total ? Qu’elle aille au diable ! ça m’est parfaitement
          égal. »
          Mme Bonbeck regarda
          Simplicie avec dédain, et, tournant les talons, elle marcha
          vers la porte d’entrée.
          « Ouvrez », dit-elle à Boginski.
          Boginski ouvrit et attendit pour la laisser passer. 
          « Passez donc, puisque vous êtes là, » continua-t-elle.
          Boginski passa. Il n’eut pas plutôt franchi le seuil, que
          Mme Bonbeck poussa la
          porte avec violence, mit le verrou et se retourna vers
          Simplicie d’un air de triomphe :
          « Te voilà prise, ma fille ; pas moyen d’échapper à la
          vieille tante. Ce que je veux, je le veux bien ! Sera bien fin
          celui qui m’attrapera… Vas-tu finir ton train, toi, Polonais ?
          cria-t-elle à Boginski, qui frappait à la porte. Oui, oui,
          tambourine, mon garçon, démène-toi. Ah ! ah ! ah ! je les
          tiens à présent ! »
          Boginski criait, appelait, frappait ;
          Mme Bonbeck riait,
          jurait et se frottait les mains. La malheureuse Simplicie,
          consternée, pâle comme une morte, tremblant de tous ses
          membres, n’osait ni répondre aux cris de Boginski ni faire un
          mouvement. Mme Bonbeck
          la regardait avec un rire moqueur ; elle se plaça devant elle,
          les bras croisés ; Simplicie recula jusqu’au mur, sa tante la
          suivit jusqu’à ce que ses bras, qu’elle tenait toujours
          croisés, touchassent à la poitrine de Simplicie.
          « N’aie pas peur, je ne te battrai pas (ses yeux lançaient
          des éclairs). Je ne suis pas en colère ; je veux seulement te
          faire voir que je ne me laisse pas jouer comme un enfant, que
          Boginski ne peut m’empêcher de faire ce que je veux, et que
          ,s’il me plaît de t’emmener, je t’emmènerai. »
          Simplicie poussa un cri, auquel répondit un cri sauvage ;
          elle reconnut la voix de Coz.
          « Au secours ! au secours ! cria-t-elle. Coz,
          sauvez-moi. »
          Mme Bonbeck la
          saisit dans ses bras vigoureux malgré son âge, la poussa dans
          la seconde chambre, dont elle verrouilla la porte, ouvrit une
          porte qui donnait sur un petit perron, et, voyant qu’il n’y
          avait personne dans la cour, elle empoigna Simplicie, sauta
          les trois marches du perron, la tenant toujours et
          l’entraînant après elle, et courut à la voiture qui l’avait
          amenée ;
elle y poussa Simplicie, y monta après elle, et
          ordonna au cocher de retourner rue Godot, 15. Le cocher
          partit, et Simplicie se trouva encore une fois au pouvoir de
          sa tante. Son désespoir fut terrible ; son imagination lui
          représenta les scènes les plus affreuses ; elle sanglotait, et
          se tordait les bras.
          « Simplette, dit
          Mme Bonbeck d’une voix
          radoucie, je t’ai cherchée partout le lendemain de la scène où
          je t’avais battue ; je ne t’ai pas trouvée puisque tu t’étais
          sauvée. Boginski et moi nous t’avons cherchée à la pension où
          l’on ne t’avait pas vue, chez
          Mme de Roubier, où
          l’on n’a jamais voulu me laisser entrer, malgré tout ce que
          j’ai pu faire. J’ai été fâchée de ta fuite ; j’ai craint de te
          laisser sans autre protection qu’une sotte Bretonne et un
          rustre Polonais. J’ai vu en retournant à la pension, il y a
          une demi-heure, descendre de voiture Prude et Coz ; je suis
          accourue ici, te sachant seule ; je t’ai demandée poliment au
          concierge, il m’a indiqué ta porte et c’est toi qui m’as
          ouvert. Maintenant, écoute-moi : je ne veux pas que tu restes
          à la charge de Mme de
          Roubier ; je suis ta tante, et c’est chez moi que tu dois
          demeurer, et tu y demeureras… Oh ! tu as beau gigoter et
          sangloter, tu y viendras, et tu vivras seule avec moi ; je ne
          veux pas de Prude, qui te gâte et qui te laisse faire des
          sottises. Je ne veux pas de Coz, qui a aidé à ta fuite, et je
          ne veux pas d’Innocent, qui est un sot. Je te promènerai
          moi-même, je te ferai travailler…
          — Et moi, je me tuerai si papa me laisse chez vous ! 
          — Ta, ta, ta ! on ne se tue pas pour si peu de chose ; mais
          nous voilà arrivées ; descends et monte l’escalier pendant que
          je paye le cocher. »
          Mme Bonbeck, qui
          avait été si fine avec Boginski, le fut moins avec Simplicie ;
          celle-ci ne fut pas plus tôt descendue de voiture, qu’elle
          partit comme une flèche et courut vers le boulevard ;
          Mme Bonbeck, ébahie,
          appela d’abord, voulut courir ensuite, mais le cocher
          l’arrêta.
          
          « Mon argent, s’il vous plaît, bourgeoise. 
          — Je vous payerai tout à l’heure, mon ami…
          — Du tout, du tout ! Je connais ces rubriques ! On se fait
          voiturer, puis on s’arrange pour disparaître sans payer.
          — Malheureux ! tu vas me faire perdre ma nièce ; la voilà
          qui tourne sur le boulevard ?
          — Eh bien ! il n’y a pas de mal ; elle n’avait pas déjà
          l’air si joyeux quand vous l’avez jetée dans ma voiture comme
          un paquet de linge sale.
          — Misérable ! je te dis…
          — Il n’y a pas d’injures qui tiennent ! Vous avez la langue
          bien pendue, mais je n’écoute pas tout ça, moi. Il me faut mes
          deux francs pour l’heure, et je ne vous lâche pas que vous ne
          me les ayez versés dans la main que voici. »
          Et le cocher, maintenant fortement le bras de
          Mme Bonbeck, lui
          présentait la main restée libre.
          Mme Bonbeck jura,
          tapa des pieds, mais paya. Il était trop tard pour courir
          après Simplicie ; elle rentra de fort mauvaise humeur, s’en
          prenant à tout le monde de sa mésaventure, et se promettant de
          faire repentir Boginski de la part qu’il y avait prise.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XXIV

RETOUR DE PRUDENCE ET DE COZ.
          

          Pendant que Simplicie se trouvait au pouvoir de
          Mme Bonbeck, Coz et
          Prudence, informés par Boginski de ce qui s’était passé,
          employaient leurs efforts réunis pour briser la porte ou faire
          sauter la serrure afin de délivrer Simplicie, dont ils avaient
          entendu le cri de détresse. Prudence courut chercher du
          renfort ; elle ne trouva que le concierge, qui monta
          précipitamment avec une seconde clef de l’appartement. La clef
          tourna, mais le verrou était mis ; comment l’ouvrir ? Coz,
          désespéré, donna un si vigoureux coup d’épaule que la porte
          tomba ; toute la ferrure s’était brisée. Ils se précipitèrent
          dans l’appartement, personne ; ils ouvrirent la porte de la
          chambre à coucher personne encore ; mais la porte du perron,
          restée ouverte, leur apprit l’enlèvement de la malheureuse
          Simplicie. Tous restèrent consternés.
          « Je cours, dit enfin Boginski ; mâme Bonbeck emporté
          pauvre mamzelle, moi la rapporter. »
          Prudence pleurait, Innocent se désolait ; Coz restait
          pensif, les bras croisés, la tête baissée.
          « Mâme Prude, dit-il d’un air résolu, moi vous aider. Moi
          courir chez Bonbeck, moi demander mamzelle ; si Bonbeck pas
          vouloir donner, moi tout casser, ouvrir portes, arracher
          mamzelle, calotter Bonbeck, courir à fiacre avec mamzelle et
          amener ici.
          

          PRUDENCE.
          C’est impossible, mon pauvre Coz ;
          Mme Bonbeck porterait
          plainte contre vous, et comme Polonais, vous seriez condamné
          et puis chassé hors de France.
          

          COZ.
          Moi pas vouloir quitter France ; moi rester chez papa de
          mamzelle et M. Nocent. Alors, moi quoi faire pour aider ?
          

          PRUDENCE.
          Attendons le retour de Boginski ; peut-être nous la
          ramènera-t-il.
          

          COZ.
          Et si pas ramener ?
          

          PRUDENCE.
          Alors j’écrirai à M. Gargilier pour qu’il vienne tirer ma
          pauvre petite maîtresse des griffes de cette femme abominable,
          et nous retournerons tous à Gargilier.
          

          COZ.
          Dieu soit béni quand être à Gargilier ! »
          Coz se résigna à attendre ; Prudence le chargea d’avoir
          soin d’Innocent pendant qu’elle irait informer Mme de Roubier
          de ce qui venait d’arriver, et lui demander conseil sur ce
          qu’il y avait à faire pour ravoir Simplicie.
          Boginski courait à la rue de Godot, pendant que Simplicie
          courait à la rue de Grenelle. Elle avait souvent parcouru la
          distance qui la séparait des
          Mlles de Roubier ;
          elle s’était promenée plusieurs fois aux Tuileries, de sorte
          qu’elle trouva facilement son chemin ; elle traversait les
          Tuileries comme une flèche, lorsqu’elle se sentit arrêtée ; un
          sergent de ville l’avait saisie par le bras : il la prenait
          pour une voleuse qui s’échappait.
          « Où courez-vous donc si vite, la belle ? On dirait, que
          vous avez cent diables à vos trousses.
          — Oh ! laissez-moi, laissez-moi ! elle va venir, elle va me
          reprendre ; elle me battra, me tuera, dit Simplicie avec
          détresse.
          — Qui cela, elle ? dit le sergent de ville surpris.
          — Elle, ma tante ! Oh ! je vous en prie, laissez-moi. Si
          elle m’attrape, je suis perdue.
          — Au contraire, la belle, vous êtes retrouvée. 
          — Au secours ! laissez-moi ; je veux voir ma bonne.
          — Où est-elle votre bonne ? Pourquoi vous êtes-vous sauvée
          de votre bonne ?
          — Je ne me suis pas sauvée, c’est ma tante qui ma volée ;
          ma bonne est chez
          Mme de Roubier.
          — Mme de Roubier ? Dans la rue de Grenelle ?
          — Oui, oui, 91 ; c’est là où je demeure, où je veux
          aller.
          — Tiens ! c’est singulier, dit le sergent de ville à
          mi-voix ; elle n’a pourtant pas mine d’appartenir à une bonne
          maison, cette petite. »
          Il ne savait trop s’il devait la laisser aller ou la
          retenir, lorsque Simplicie poussa un grand cri, donna une
          secousse si violente que le sergent de ville la laissa
          échapper, et elle reprit sa course avec plus de vitesse
          qu’auparavant, criant :
          « Au secours ! Boginski, ramenez-moi ! »
          Le sergent de ville courut après elle de toute la vitesse
          de ses jambes, et parvenait à la saisir au moment ou Simplicie
          tombait haletante et demi-morte dans les bras de Boginski.
          La foule, qui s’était amassée autour d’eux pendant le
          premier interrogatoire du sergent de ville, et qui courait
          avec lui pour assister à la fin de cette scène étrange, se
          rassembla plus compacte, et écouta avec intérêt les
          explications de Boginski et les paroles entrecoupées, les
          exclamations joyeuses de la pauvre Simplicie.
          « Pauvre mamzelle ! dit Boginski quand elle fut un peu
          remise de son émotion,
          Mme Prude là-bas,
          attendre désolée. Nous croire mamzelle chez
          Mme Bonbeck ; moi
          courir pour arracher pauvre mamzelle. Comment mamzelle
          ici ?
          — Je me suis sauvée pendant que ma tante payait le cocher,
          et j’ai couru, couru si vite, que j’étouffais. C’est que
          j’avais si peur de la voir arriver ! »
          Le sergent de ville se retira et fit faire place à
          Simplicie et à Boginski, qui se dirigèrent vers le pont Royal
          et la rue du Bac. Boginski rentra triomphant dans le petit
          appartement où l’attendaient tristement Prudence, Innocent et
          Coz. Le retour de Simplicie fut accueilli par des cris de
          joies ; Prudence l’embrassa à l’étouffer ; Innocent lui
          témoigna plus d’affection qu’il ne l’avait jamais fait. Coz,
          en la voyant, fit un bond de joie, la saisit dans ses bras et
          la porta dans ceux de Prudence. On envoya Boginski prévenir
          Mme de Roubier de
          l’heureux retour de Simplicie. Prudence voulut fêter cet
          agréable évènement par un bon repas ; elle leur servit à dîner
          un gâteau excellent surmonté d’une crème vanillée et entourée
          d’une muraille de fruits confits ; elle y ajouta une bouteille
          de frontignan-muscat pour célébrer la rentrée en famille
          d’Innocent et le retour de Simplicie. Ils invitèrent Boginski
          à dîner ; celui-ci prit sa large part du festin, puis il
          retourna chez
          Mme Bonbeck.
          Il ne restait qu’à préparer le coucher d’Innocent ; Coz lui
          donna son lit qu’il transporta dans la première pièce faisant
          salon.
          « Et vous, où coucherez-vous, Coz ? lui demanda
          Prudence.
          — Moi coucher par terre ; moi habitué, moi dormir
          partout.
          — Mais vous aurez froid ?
          — Moi rouler dans manteau ; pas froid, pas mauvais,
          très-bon. »
          Il fit comme il l’avait dit, et il dormit si bien, qu’il
          ronfla plus fort que jamais.
          Trois jours se passèrent encore et l’on ne recevait aucune
          réponse ni de M. ni de
          Mme Gargilier.
          Prudence s’inquiétait de ce silence ; Innocent et Simplicie
          s’ennuyaient ; Coz était triste ; il craignait qu’on ne le
          laissât à Paris ; il redoublait de soins et d’activité pour se
          faire accepter. Prudence l’élevait aux nues ; Simplicie et
          Innocent ne pouvaient plus s’en passer et lui donnaient toutes
          les assurances possibles de son engagement chez leur père.
          Le quatrième jour de l’arrivée d’Innocent, le facteur
          entra :
          « Une lettre pour
          Mme Prudence, trente
          centimes. »
          Prudence paya, ouvrit la lettre ; elle était de M.
          Gargilier. Les enfants étaient aussi impatients que Prudence
          de savoir le contenu de la lettre.
          « Lis tout haut, je t’en prie, » s’écrièrent-ils.
          Prudence lut ce qui suit :
          

          « Ma chère Prudence,
          » Ma femme et moi nous avons été passer dix jours chez mon
          frère, et hier, à notre retour, nous avons trouvé les lettres
          des enfants, la vôtre et celle du maître de pension. Ne perdez
          pas un jour, pas une heure, pas une minute pour retirer notre
          pauvre Innocent de cette maison où l’ont fait entrer son
          entêtement et ma faiblesse. Quant à Simplicie, Je ne veux pas
          non plus qu’elle reste chez ma sœur ; depuis quinze ans que
          nous vivons, ma sœur à Paris, moi à la campagne, il paraît que
          son humeur violente a fait des progrès déplorables. J’accorde
          donc à Simplicie comme à Innocent le pardon de leur conduite
          absurde, et je les attends avec une impatience égale à la
          leur. Je n’aurais jamais consenti à la séparation qu’ils
          désiraient si ardemment, si j’avais pu deviner les peines et
          les souffrances qui en résulteraient pour eux et pour vous, ma
          pauvre Prudence, si dévouée, si attachée à mes enfants et à ma
          maison. Je voulais partir moi-même pour les ramener, mais ma
          femme s’est donné une entorse en descendant de voiture ; elle
          ne peut pas bouger, et je reste près d’elle pour la soigner et
          la distraire. Arrivez le plus tôt possible et tâchez de
          trouver un homme sûr pour vous accompagner jusqu’à Gargilier.
          C’est à vous de voir si la personne que Simplicie nomme dans
          sa lettre mérite confiance. Adieu, ma bonne Prudence :
          embrassez bien tendrement pour nous les chers enfants. Je ne
          regrette pas d’avoir cédé à leurs désirs, puisque la leçon a
          été bonne et complète et qu’ils me reviennent meilleurs qu’ils
          ne sont partis. Dites-leur que nous leur pardonnons de grand
          cœur leur sotte équipée, et remerciez
          Mme de Roubier de
          l’hospitalité qu’elle a bien voulu accorder à ma pauvre petite
          folle Simplicie. Je vous embrasse, ma bonne Prudence, avec
          tout l’attachement que vous méritez si bien. J’écris à ma sœur
          pour la prévenir de ma détermination.
          « Hugues Gargilier. »
          

          « Quel bonheur ! Oh ! Prudence, que je suis heureuse ! Je
          reverrai ma pauvre chère maman et mon pauvre papa ! »
          Et Simplicie fondit en larmes. Innocent partagea sa joie et
          son attendrissement. Prudence rayonnait ; Coz restait triste
          et silencieux.
          « Eh bien ! mon pauvre Coz, qu’avez-vous ? Vous n’êtes pas
          content des bonnes nouvelles que nous donne monsieur.
          — Pourquoi moi content ? Moi voir partir et moi aimer vous
          tous ! Moi rester seul, triste, triste ! et personne pour
          consoler pauvre Coz…
          — Mon pauvre ami, mais vous n’avez donc pas entendu que
          monsieur me dit que si l’homme indiqué par mamzelle Simplicie
          mérite confiance, il nous ramènera ; cet homme c’est vous !
          C’est vous qui nous ramènerez à Gargilier.
          — Moi confiance ? moi ramener ? moi rester ? moi pas
          quitter ? Merci madame Prude ? merci mamzelle ! merci
          monsieur ! »
          Et, en disant ces mots, Coz riait, tournait comme un toton,
          étouffait Prudence, secouait les bras de Simplicie, écrasait
          les mains d’Innocent ; il était fou de joie ; il demandait à
          partir tout de suite, de peur qu’on ne changeât d’avis.
          Prudence eut quelque peine à lui faire comprendre qu’il
          fallait attendre au lendemain.
          « Il nous faut le temps de faire nos paquets, dit-elle.
          — Moi faire tout en une heure, répondit Coz.
          

          PRUDENCE.
          Il faut faire nos adieux à
          Mme de Roubier, la
          remercier de ses bontés.
          

          COZ.
          Cela pas long ; moi dire pour vous.
          

          PRUDENCE.
          Non, ce ne serait pas poli ; nous devons aller nous-mêmes
          et à une heure convenable de l’ après-midi. Et puis, il faut
          que nous menions les enfants dire adieu à leur tante.
          — Ah ! s’écrièrent les enfants avec effroi, je ne veux pas
          y aller ! j’ai trop peur.
          

          PRUDENCE.
          Avec moi et Coz, il n y aura aucun danger.
          

          SIMPLICIE.
          Mais si elle m’enferme comme l’autre jour ?
          

          PRUDENCE.
          Elle ne le peut plus, maintenant que votre papa, vous
          redemande et qu’il le lui a écrit.
          

          SIMPLICIE.
          Mon Dieu ! mon Dieu ! quelle terrible visite ! C’est
          heureusement notre dernière corvée à Paris. »
          Prudence, aidée de Coz et des enfants emballa tous leurs
          effets ; ceux de Coz ne prirent pas beaucoup de place, il
          n’avait emporté de chez
          Mme  Bonbeck qu’un peu
          de linge qu’il avait acheté avec les trente sous que lui
          donnait chaque jour le gouvernement, et une paire de
          chaussures ; du reste, il ne possédait que les habits dont il
          était vêtu.
          Après le déjeuner de midi, Prudence mena les enfants chez
          Mme de Roubier, qui
          leur dit des choses fort aimables, et approuva beaucoup le
          changement qui s’était opéré en eux.
          « Je vous assure, Simplicie, dit-elle, que je ne vous
          ferais plus aujourd’hui les reproches que je vous ai adressés
          il y a quinze jours ; vous vous êtes corrigée de vos défauts,
          et je suis sûre que lorsque nous vous reverrons à la campagne
          l’année prochaine, vous serez aussi gentille, simple, bonne et
          aimable que vous l’étiez peu jadis. Il en est de même pour
          Innocent : ses malheurs au pensionnat ont servi à l’améliorer
          sensiblement. Adieu donc, mes enfants, au revoir à la
          campagne. Adieu, Prudence ; vous n’avez rien à gagner, vous ;
          vous êtes aussi bonne et aussi dévouée qu’il est possible de
          l’être.
          — Madame est mille fois trop bonne, répondit Prudence, en
          faisant une profonde révérence, et très flattée des éloges
          adressés par Mme de
          Roubier à ses jeunes maîtres et à elle-même.
          — Moi saluer bonne madame, remercier bonne madame », dit
          Coz, qui était entré inaperçu.
          Mme de Roubier
          sourit et tendit la main à ce brave garçon, dont elle avait
          entendu faire un grand éloge par les domestiques. Coz,
          enchanté, crut bien faire de serrer la main qu’elle lui
          présentait, et avec une telle force de reconnaissance, que
          Mme de Roubier poussa
          un cri, et, secouant sa main :
          « Quelle vigueur de poignet, mon brave garçon ! dit-elle en
          riant. Un peu plus, vous me broyiez les os. »
          Prudence fit signe à Coz de s’éloigner, ce qu’il fit avec
          une promptitude qui témoignait de son obéissance aux ordres de
          Prudence. 
          Après la visite à
          Mme et à
          Mlles de Roubier,
          Prudence et Coz menèrent les enfants chez
          Mme Bonbeck, qu’ils
          trouvèrent fort mécontente de la fuite de Simplicie et de la
          lettre qu’elle venait de recevoir de son frère. Elle reçut les
          enfants moitié en colère, moitié riant ; elle dit à Coz qu’il
          était un ingrat de l’avoir quittée.
          « Pardon, mâme Bonbeck ; moi pas vouloir fâcher ; mais moi
          aimer pauvre mamzelle et bonne
          Mme Prude ; moi triste
          quand voir battre pauvre mamzelle, et colère quand mâme
          Bonbeck battre
          Mme Prude. Elles
          besoin de Coz, vous pas besoin ; vous avoir Boginski, plus
          savant que Coz ; moi, en Pologne, domestique ; lui,
          intendant.
          — Ne me parlez pas de ce diable de Boginski ; Je n’en peux
          plus rien faire ; il me met en colère dix fois par jour ; je
          lui donne des tapes, des coups d’archet, c’est comme si je
          chantais. Il me dit de son air calme et imbécile : « Mâme
          Bonbeck bonne pour Boginski ; moi laisser battre si fait
          plaisir ! » Animal ! comme si cela pouvait m’amuser de battre
          une pareille bûche ! Et ne voilà-t-il pas qu’hier il refuse de
          jouer du violon ! Il se couche, il prétend qu’il a mal à la
          tête ! Aujourd’hui, je ne l’ai seulement pas vu ! Allez donc
          voir, Coz, ce que fait cet imbécile ; il n’a pas
          déjeuné. »
          Coz alla voir et ne tarda pas à revenir, disant que son ami
          était
          malade, qu’il avait la fièvre et mal à 
          la tête.
          Mme Bonbeck
          s’inquiéta,
          s’alarma, envoya chercher le médecin, s’établit près de son
          lit et le soigna jour et nuit pendant une semaine entière. Coz
          était parti avec Prudence et les enfants ; le reste de la
          journée leur parut d’une longueur insupportable. Le lendemain,
          à neuf heures, après avoir déjeuné, Coz alla chercher une
          voiture, et tous y montèrent, le cœur plein de joie.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          XXV

CONCLUSION.
          

          Nos quatre voyageurs, heureux et radieux, prirent leurs
          places et s’installèrent dans un wagon ; aucun incident
          fâcheux ne contraria leur bonheur ; leurs compagnons de route
          ne disaient rien et ne les gênaient pas. Prudence, toujours
          digne de son nom, avait emporté abondance de provisions ; la
          joie, au lieu de leur ôter l’appétit, le développa si bien,
          que le panier à ventre rebondi se trouva vide en arrivant. Du
          chemin de fer ils passèrent dans la diligence ; cette fois, ni
          Mme Courtemiche ni
          Polonais ne l’encombraient, et on descendit, sans autre
          aventure, à la ville où les attendait la voiture de M.
          Gargilier. Innocent et Simplicie manquèrent de sauter au cou
          du cocher, tant ils furent heureux de revoir un visage ami.
          Prudence l’embrassa sur les deux joues. 
          « Bonjour, mon cousin.
          — Bonjour, ma cousine. »
          En Bretagne comme en Normandie, on est cousin et cousine à
          trois lieues à la ronde, vu que les parentés ne se perdent
          jamais et que vingt générations ne détruisent pas le lien
          primitif du vingtième ancêtre.
          Germain, le cocher, ayant Coz à sa gauche sur le siège
          partit au grand trot ; les chevaux s’animèrent, Germain perdit
          la tête, lâcha les guides ; les chevaux s’emportèrent,
          allèrent comme le vent et auraient jeté la voiture dans un
          fossé de vingt pieds de profondeur, si Coz n’eût saisi les
          rênes, n’eût maintenu et calmé les chevaux et ne les eût remis
          au trot raisonnable de bons normands.
          Prudence et les enfants n’avaient pas perdu une si belle
          occasion pour crier et appeler au secours.
          « Vous pas crier, disait Coz ; chevaux s’effrayer, courir
          plus vite. »
          Quand les chevaux ralentirent leur marche, les cris
          cessèrent de se faire entendre. Coz se retourna.
          « Vous voyez, pas danger ; Coz sait conduire chevaux ;
          cocher pas bien tenir ; laisser aller trop fort, mauvais ;
          chevaux toujours faut tenir. »
          Il voulut rendre les rênes au cocher, mais celui-ci refusa.
          
          « Je n’aime pas ces chevaux, dit-il, ils sont trop vifs,
          ils courent trop fort. Monsieur vient de les acheter ; il fera
          bien de les revendre.
          — Non, pas revendre ; chevaux bons, pieds bons ; trot bon,
          tout bon.
          — Alors, monsieur prendra un cocher plus habile que moi,
          car je ne me charge pas de mener ces bêtes, qui s’emportent
          pour un rien.
          — Moi mener ; pas s’emporter avec Coz ; moi tenir
          eux. »
          On arriva au petit castel de Gargilier. Innocent et
          Simplicie se précipitèrent dans les bras de leur père, qui les
          attendait au bas du perron.
          « Pardon, papa, pardon ! disaient-ils tous deux. Que vous
          êtes bon de nous avoir pardonnés, de nous avoir laissés
          revenir ! »
          Pendant qu’ils couraient embrasser leur maman, que son
          entorse retenait dans sa chambre, M. Gargilier embrassait
          Prudence, la questionnait sur les derniers événements dont il
          ignorait les détails, et faisait connaissance avec Coz, que
          Prudence lui présenta avec un tel éloge, qu’il comprit tout de
          suite combien Coz avait dû rendre de services pour être
          tellement vanté par la sage Prudence. Il le questionna sur sa
          position, ses moyens d’existence.
          « Moi avoir rien, dit Coz ; moi, pauvre Polonais, seul pas
          heureux. Si moi rester ici, moi si content, moi faire tout
          pour monsieur, madame, M. Nocent, mamzelle et bonne
          Mme Prude. Moi aimer
          les trois, et moi pas vouloir quitter.
          

          MONSIEUR GARGILIER.
          Mais, mon pauvre garçon, je n’ai pas d’ouvrage à vous
          donner ici ; je ne peux pas faire de vous un domestique, un
          ouvrier.
          

          COZ.
          Pourquoi ? Moi tout savoir ; moi domestique chez monsieur
          le comte, moi cocher, moi bêcher, faucher, tout faire chez
          vous.
          

          MONSIEUR GARGILIER.
          Je veux bien croire à vos talents, mon garçon ; mais vous
          êtes sans doute habitué à gagner beaucoup d’argent, et je n’ai
          pas de quoi payer les gens comme font les grands
          seigneurs.
          

          COZ.
          Moi ! beaucoup d’argent ? Moi demander rien ; seulement
          logement, nourriture ; moi avoir du gouvernement quarante-cinq
          francs par mois ; c’est assez, c’est trop.
          

          

          MONSIEUR GARGILIER.
          Nous verrons cela, mon ami ; je verrai comment vous
          travaillez. »
          M. Gargilier alla rejoindre ses enfants ; il les trouva à
          genoux près du canapé de leur mère, lui baisant les mains, et
          témoignant leur bonheur avec une tendresse dont elle n’avait
          pas l’habitude et qui la remplissait de joie. 
          
          Quelques jours se passèrent dans les mêmes sentiments de
          bonheur ; la campagne apparaissait aux enfants sous un aspect
          nouveau et charmant. Ils ne comprenaient pas comment ils
          avaient pu désirer de quitter la vie tranquille, heureuse,
          utile, de la campagne, pour l’agitation, les ennuis,
          l’isolement de Paris. Ils faisaient de Paris, de la pension,
          de la tante Bonbeck, une peinture si affreuse, que M. et
          Mme Gargilier en
          riaient malgré eux. Prudence ne cessait de faire l’éloge des
          Polonais, surtout de Coz, et déclarait que sans lui ils
          eussent tous péri dix fois. Coz travaillait comme un nègre, se
          mettait à tout, était partout, faisait l’ouvrage de trois
          hommes ; jamais M. Gargilier n’avait eu un si excellent
          serviteur ; il ne tarda pas à le prendre définitivement à son
          service en qualité de surveillant, cocher, ouvrier,
          domestique, etc. Coz était plus heureux que tous les rois de
          la terre : il ne manquait à son bonheur que Boginski, dont il
          n’avait pas de nouvelles.
          Un jour, le facteur apporta à M. Gargilier une lettre qu’il
          lut tout haut à sa femme et à ses enfants, moitié riant,
          moitié fâché :
          

          « Mon frère,
          « Vos enfants sont des nigauds, surtout Simplette, qui n’a
          pas voulu rester avec moi. Votre Prude est une sotte que vous
          devriez renvoyer et qui gâte vos enfants. Ils ont emmené un de
          mes Polonais ; c’est un ingrat, je ne le regrette pas. Voilà
          mon imbécile de Boginski qui s’est avisé d’être malade : il
          est guéri, mais il ne peut pas faire de musique ; le médecin
          lui ordonne d’aller passer une quinzaine de jours à la
          campagne ; comme je ne sais où le faire aller, je l’envoie
          demain chez vous. J’ai gardé votre sotte fille et sa sotte
          bonne pendant un mois, vous pouvez bien me garder mon Polonais
          pendant quinze jours. Ne manquez pas de me le renvoyer dès
          qu’il pourra jouer du violon. Adieu, mon frère. Dites à
          Simplette qu’elle est plus bête qu’une oie. Vous avez bien mal
          élevé vos enfants ; si je les avais eus, ils eussent été
          élevés autrement.
          « Votre sœur,
          « Ambroisine Bonbeck. »
          

          

          SIMPLICIE.
          Tiens ! ma tante qui envoie Boginski ! je vais le dire à
          Prudence.
          

          INNOCENT.
          Prudence, Boginski arrive ce soir ! ma tante l’envoie.
          

          PRUDENCE.
          Que je suis contente ! Quel plaisir son arrivée va faire à
          notre bon Coz !… Coz, Coz !… le voilà qui passe passe tout
          juste. Coz ! votre ami Boginski arrive ce soir ;
          Mme Bonbeck nous
          l’envoie ! 
          

       
          — Bonheur ! s’écria Coz ; merci, madame Prude, vous bien
          bonne de dire à Coz ; vous toujours bonne. Moi vous aider à
          tout préparer pour ami.
          Coz et Prudence préparèrent une chambre pour Boginski et
          Coz par ordre de M. Gargilier, partit avec une carriole peur
          ramener son ami de la ville.
          Quand Boginski arriva, ni Prudence ni les enfants ne le
          reconnurent, tant il était changé, maigri et pâli. Il avait
          été fort malade ;
          Mme Bonbeck avait été
          très-bonne pour lui, mais elle était si agitée, si remuante,
          elle parlait tant, elle grondait tellement tout le monde, que
          le médecin déclara que le malade mourrait si on ne lui
          donnait, du repos en l’envoyant à la campagne ; c’était
          lui-même qui avait demandé à aller chez M. Gargilier.
          Il ne tarda pas à se sentir mieux et à se remettre
          entièrement ; mais il ne parlait pas de repartir, malgré les
          lettres pressantes de
          Mme Bonbeck. Il
          cherchait à se rendre utile dans la maison ; il mit en ordre
          la bibliothèque et classa les livres avec une intelligence qui
          étonna M. Gargilier. Il s’offrit à donner des leçons à
          Innocent et à Simplicie, et s’en acquitta si bien, déploya
          tant d’instruction, que M. Gargilier le questionna sur les
          années de sa vie passées en Pologne et apprit qu’il était
          d’une bonne famille, qu’il avait reçu une très-bonne éducation
          et était capable d’instruire des enfants ; seulement, il
          n’avait pas appris le français. 
          Au bout d’un mois, il fallut répondre à
          Mme Bonbeck, qui
          menaçait de venir elle-même chercher son Polonais.
          M. Gargilier fit venir Boginski et lui fit voir la lettre
          de sa sœur.
          « Que dois-je lui répondre, mon ami ? Désirez-vous nous
          quitter et retourner chez ma sœur ?
          

          BOGINSKI.
          Oh ! monsieur, moi désire ne jamais vous quitter ; moi suis
          très heureux ici ; chez
          Mme Bonbeck, c’est
          terrible ; moi, j’ai été malade de tristesse et fatigue ; si
          j’y retourne, serai encore malade ; la vie est si terrible
          chez elle : toujours musique ou colère.
          

          M. GARGILIER.
          Comme cela, mon ami, vous seriez bien aise de rester chez
          moi, près de mes enfants ?
          

          BOGINSKI.
          Pas aise, mais heureux, heureux ! Oh ! monsieur, si vous
          garder moi, pauvre Polonais, jamais je n’oublierai ; serai
          toujours reconnaissant. J’apprendrai français bien ; je parle
          déjà mieux ; dans un an, ce sera bien tout à fait.
          

          M. GARGILIER.
          Alors mon cher, c’est une affaire décidée. Vous me convenez
          beaucoup ; vous êtes un brave garçon, dévoué, reconnaissant,
          sage et religieux. Je n’ai pas besoin d’un savant près de mon
          fils ; vous en savez autant qu’il lui en faut, et je vous charge
          d’Innocent, que vous ne quitterez plus. »
          Boginski serra la main de M. Gargilier dans les siennes,
          les baisa à la mode de Pologne, et courut annoncer cette bonne
          nouvelle à son ami Coz, qui bondit de joie. Boginski voulut
          écrire lui-même à
          Mme Bonbeck pour la
          remercier de ses bontés, et lui expliquer que sa santé, très
          ébranlée, exigeait le repos et l’air de la campagne.
          Mme Bonbeck,
          furieuse, répondit une lettre d’injures et accusa son frère de
          lui avoir débauché ses deux Polonais. Deux jours après,
          Boginski reçut un paquet contenant ses effets, deux
          habillements tout neufs à sa taille, un violon, de la musique
          et une lettre ainsi conçue :
          

          « Mon ami,
          Vous êtes un brave garçon, c’est moi qui suis une méchante
          vieille ; vous avez raison de me quitter ; je vous ai rendu
          malheureux et malade. Je voudrais être bonne, mais je ne peux
          pas ; la colère m’emporte. Dites à Simplette et à Prude que je
          leur demande pardon, comme à vous. Quand je serai corrigée,
          j’irai vous voir ; je crains que ce jour n’arrive jamais. Mon
          frère me met en rage avec son calme, et ses enfants sont des
          nigauds qui me font bouillir le sang. Adieu, mon ami ; pensez
          quelquefois sans colère à votre vieille amie. Ambroisine
          Bonbeck. »

          La vie des habitants de Gargilier s’écoula heureuse et
          paisible ; Innocent devint un charmant garçon, instruit et
          bien élevé, grâce aux soins de Boginski. Simplicie grandit,
          embellit et fut une agréable et aimable personne ; elle devint
          la femme d’un voisin de campagne dont Innocent épousa plus
          tard la sœur ; ils vécurent en famille, aimant la campagne,
          s’occupant de leurs biens et des pauvres, et redoutant Paris.
          Boginski resta l’ami de la maison et de ses élèves ; il se
          trouva assez heureux pour ne pas regretter la patrie. Coz
          acheva aussi sa vie à Gargilier en compagnie de Prudence ;
          elle finit, après cinq années de refus, à devenir sa femme,
          parce que ce mariage convenait à ses maîtres. Pendant cinq ans
          elle avait répondu aux instances de Coz :
          « Jamais je ne consentirai à porter un nom que personne ne
          pourra prononcer. Soyons amis, travaillons ensemble pour la
          maison, mais restez garçon et laissez-moi demeurer jeune
          fille. »
          Enfin, un jour Coz vint lui annoncer tout joyeux qu’il
          était reçu citoyen français, et qu’au lieu de s’appeler
          Cozrgbrlewski, il s’était fait inscrire sous le nom de sa
          mère : Véniska.
          « Maintenant, Madame Prude, vous ne refuserez pas de porter
          mon nom ?
          — Ce n’est pas déjà si joli de s’appeler
          Véniska, répondit Prudence
          en souriant. 
          
          — Voyons, Madame Prude ; dites oui ; il me manque vous pour
          être heureux ; j’ai une patrie à présent, mais je n’ai pas de
          famille, pas de femme, pas de ménage !
          — Eh bien ! oui, mon pauvre Coz ; je ne veux pas vous
          tourmenter plus longtemps. Nous ne serons pas un jeune
          ménage : vous avez quarante-sept ans, moi j’en ai
          trente-cinq ; mais nous nous unirons pour mieux servir nos
          maîtres, et pour nous soigner l’un l’autre quand nous serons
          infirmes et malades. »
          M. et Mme Gargilier
          furent très satisfaits de la décision de Prudence et du
          bonheur du pauvre Coz, qui, de cette façon, vivrait et
          mourrait chez eux. La noce fut superbe, le repas magnifique ;
          les mariés dansèrent comme des jeunes gens ; Innocent et
          Simplicie étaient enchantés et dansèrent toute la journée. Ils
          se donnèrent une indigestion à force de manger à tous les
          plats qu’on servait aux invités, mais le lendemain il n’y
          paraissait pas, et ils n’eurent pas besoin de soins de
          Mme Véniska.
          Mme Bonbeck ne vint
          jamais à Gargilier ; elle mourut d’une apoplexie, à la suite
          d’une colère effroyable. Boginski fut seul à la regretter et à
          soutenir qu’elle était bonne, malgré ses colères.
          La pension des Jeunes
          savants ne tarda pas à disparaître ; les aventures
          d’Innocent firent un tort considérable à M. Doguin ; aux
          vacances suivantes, presque tous les parents retirèrent de
          chez lui leurs enfants. M. Doguin, aidé de M. Hervé, alla
          fonder une autre maison à Lyon, et eut bien soin de n’y
          recevoir que de bons sujets.
          

          FIN.
          

        
        
      
    
  


  