LE GÉNÉRAL DOURAKINE
        

        
          I

DE LOUMIGNY À GROMILINE
          

          Le général Dourakine s’était mis en route pour la Russie,
          accompagné, comme on l’a vu dans
          l’Auberge de
          l’Ange-gardien, par Dérigny, sa femme et ses enfants,
          Jacques et Paul. Après les premiers instants de chagrin causé
          par la séparation d’avec Elfy et Moutier, les visages
          s’étaient déridés, la gaieté était revenue, et Mme Dérigny,
          que le général avait placée dans sa berline avec les enfants,
          se laissait aller à son humeur gaie et rieuse. Le général,
          tout en regrettant ses jeunes amis, dont il avait été le
          généreux bienfaiteur, était enchanté de changer de place,
          d’habitudes et de pays. Il n’était plus prisonnier, il
          retournait en Russie, dans sa patrie ; il emmenait une famille
          aimable et charmante qui tenait de lui tout son bonheur, et
          dans sa satisfaction il se prêtait à la gaieté des enfants et
          de leur mère adoptive. On s’arrêta peu de jours à Paris ; pas
          du tout en Allemagne ; une semaine seulement à
          Saint-Pétersbourg, dont l’aspect majestueux, régulier et
          sévère ne plut à aucun des compagnons de route du vieux
          général ; deux jours à Moscou, qui excita leur curiosité et
          leur admiration. Ils auraient bien voulu y rester, mais le
          général était impatient d’arriver avant les grands froids dans
          sa terre de Gromiline, près de Smolensk ; et, faute de chemin
          de fer, ils se mirent dans la berline commode et spacieuse que
          le général avait amenée depuis Loumigny, près de Domfront.
          Dérigny avait pris soin de garnir les nombreuses poches de la
          voiture et du siège de provisions et de vins de toute sorte,
          qui entretenaient la bonne humeur du général. Dès que Mme
          Dérigny ou Jacques voyaient son front se plisser, sa bouche se
          contracter, son teint se colorer, ils proposaient un petit
          repas pour faire attendre ceux plus complets de l’auberge. Ce
          moyen innocent ne manquait pas son effet ; mais les colères
          devenaient plus fréquentes ; l’ennui gagnait le général ; on
          s’était mis en route à six heures du matin ; il était cinq
          heures du soir ; on devait dîner et coucher à Gjatsk, qui se
          trouvait à moitié chemin de Gromiline, et l’on ne devait y
          arriver qu’entre sept et huit heures du soir.
          Mme Dérigny avait essayé de l’égayer, mais cette fois, elle
          avait échoué. Jacques avait fait sur la Russie quelques
          réflexions qui devaient être agréables au général, mais son
          front restait plissé, son regard était ennuyé et mécontent ;
          enfin ses yeux se fermèrent, et il s’endormit, à la grande
          satisfaction de ses compagnons de route.
          
          Les heures s’écoulaient lentement pour eux ; le général
          Dourakine sommeillait toujours. Mme Dérigny se tenait près de
          lui dans une immobilité complète. En face étaient Jacques et
          Paul, qui ne dormaient pas et qui s’ennuyaient. Paul
          bâillait ; Jacques étouffait avec sa main le bruit des
          bâillements de son frère. Mme Dérigny souriait et leur faisait
          des chut à voix basse. Paul
          voulut parler ; les chut de
          Mme Dérigny et les efforts de Jacques, entremêlés de rires
          comprimés, devinrent si fréquents et si prononcés que le
          général s’éveilla.
          « Quoi ? qu’est-ce ? dit-il. Pourquoi empêche-t-on cet
          enfant de parler ? Pourquoi l’empêche-t-on de remuer ?
          

          Madame Dérigny
          Vous dormiez, général ; j’avais peur qu’il ne vous
          éveillât.
          

          Le général
          Et quand je me serais éveillé, quel mal aurais-je
          ressenti ? On me prend donc pour un tigre, pour un ogre ? J’ai
          beau me faire doux comme un agneau, vous êtes tous frémissants
          et tremblants. Craindre quoi ? Suis-je un monstre, un
          diable ? »
          Mme Dérigny regarda en souriant le général, dont les yeux
          brillaient d’une colère mal contenue :
          

          Madame Dérigny
          Mon bon général, il est bien juste que nous vous
          tourmentions le moins possible, que nous respections votre
          sommeil.
          

          Le général
          Laissez donc ! je ne veux pas de tout cela, moi. Jacques,
          pourquoi empêchais-tu ton frère de parler ?
          

          Jacques
          Général, parce que j’avais peur que vous ne vous missiez en
          colère. Paul est petit, il a peur quand vous vous fâchez ; il
          oublie alors que vous êtes bon ; et, comme en voiture il ne
          peut pas se sauver ou se cacher, il me fait trop pitié. »
          Le général devenait fort rouge ; ses veines se gonflaient,
          ses yeux
          brillaient ; Mme Dérigny 
           s’attendait à une explosion terrible, lorsque
          Paul, qui le regardait avec inquiétude, lui dit en joignant
          les mains :
          « Monsieur le général, je vous en prie, ne soyez pas rouge,
          ne mettez pas de flammes dans vos yeux : ça fait si peur !
          C’est que c’est très dangereux, un homme en colère : il crie,
          il bat, il jure. Vous vous rappelez quand vous avez tant battu
          Torchonnet ? Après, vous étiez bien honteux. Voulez-vous qu’on
          vous donne quelque chose pour vous amuser ? Une tranche de
          jambon, ou un pâté, ou du malaga ? Papa en a plein les poches
          du siège. »
          À mesure que Paul parlait, le général redevenait calme ; il
          finit par sourire et même par rire de bon cœur. Il prit Paul,
          l’embrassa, lui passa amicalement la main sur la tête.
          « Pauvre petit ! c’est qu’il a raison. Oui, mon ami, tu dis
          vrai ; je ne veux plus me mettre en colère : c’est trop
          vilain.
          — Que je suis content ! s’écria Paul. Est-ce pour tout de
          bon ce que vous dites ? Il ne faudra donc plus avoir peur de
          vous ! On pourra rire, causer, remuer les jambes ?
          

          Le général
          Oui, mon garçon ; mais quand tu m’ennuieras trop, tu iras
          sur le siège avec ton papa.
          

          Paul
          Merci, général ; c’est très bon à vous de dire cela. Je
          n’ai plus peur du tout. 

          

          Le général
          Nous voilà tous contents alors. Seulement, ce qui m’ennuie,
          c’est que nous allions si doucement.
          Hé ! Dérigny, mon ami, faites donc marcher ces
          izvochtchiks ; nous
          avançons comme des tortues.
          

          Dérigny
          Mon général, je le dis bien ; mais ils ne me comprennent
          pas.
          

          Le général
          Sac à papier ! ces drôles-là ! Dites-leur
          dourak,
          skatina,
          skareï ! »
          Dérigny répéta avec force les paroles russes du général ;
          le cocher le regarda avec surprise, leva son chapeau, et
          fouetta ses chevaux, qui partirent au grand galop.
          Skareï ! Skareï ! répétait
          Dérigny quand les chevaux ralentissaient leur trot.
          Le général se frottait les mains et riait. Avec la bonne
          humeur revint l’appétit, et Dérigny passa à Jacques, par la
          glace baissée, des tranches de pâté, de jambon, des membres de
          volailles, des gâteaux, des fruits, une bouteille de
          bordeaux : un véritable repas.
          « Merci, mon ami, dit le général en recevant les
          provisions ; vous n’avez rien oublié. Ce petit hors-d’œuvre
          nous fera attendre le dîner. »
          Dérigny, qui comprenait le malaise de sa femme et de ses
          enfants, pressa si bien le cocher et le postillon, qu’on
          arriva à Gjatsk à sept heures. L’auberge était mauvaise : des
          canapés étroits et durs en guise de lits, deux chambres pour
          les cinq voyageurs, un dîner médiocre, des chandelles pour
          tout éclairage. Le général allait et venait, les mains
          derrière lui ; il soufflait, il lançait des regards terribles.
          Dérigny ne lui parlait pas, de crainte d’amener une
          explosion ; mais, pour le distraire, il causait avec sa
          femme.
          « Le général ne sera pas bien sur ce canapé, Dérigny ; si
          nous en attachions deux ensemble pour élargir le lit ? »
          Le général se retourna d’un air furieux. Dérigny s’empressa
          de répondre :
          « Quelle folie, Hélène ! le général, ancien militaire, est
          habitué à des couchers bien autrement durs et mauvais.
          Crois-tu qu’à Sébastopol il ait eu toujours un lit à sa
          disposition ? la terre pour lit, un manteau pour couverture.
          Et nous autres pauvres Français ! la neige pour matelas, le
          ciel pour couverture ! Le général est de force et d’âge à
          supporter bien d’autres privations. »
          Le général était redevenu radieux et souriant.
          « C’est ça, mon ami ! Bien répondu. Ces pauvres femmes
          n’ont pas idée de la vie militaire.
          

          Dérigny
          Et surtout de la vôtre, mon général ; mais Hélène vous
          soigne parce qu’elle vous aime et qu’elle souffre de vous voir
          mal établi.
          

          Le général
          Très bonne petite Dérigny, ne vous tourmentez pas pour moi.
          Je serai bien, très bien. Dérigny couchera près de moi sur
          l’autre canapé, et vous, vous vous établirez, avec les
          enfants, dans la chambre à côté. Voici le dîner servi ; à la
          guerre comme à la guerre ! Mangeons ce qu’on nous sert.
          Dérigny, envoyez-moi mon courrier. »
          Dérigny ne tarda pas à ramener Stépane, qui courait en
          avant en téléga (voiture)
          pour faire tenir prêts les chevaux et les repas. Le général
          lui donna ses ordres en russe et lui recommanda de bien
          soigner Dérigny, sa femme et ses enfants, et de deviner leurs
          désirs.
          « S’ils manquent de quelque chose par ta faute, lui dit le
          général, je te ferai donner cinquante coups de bâton en
          arrivant à Gromiline. Va-t’en.
          — Oui, Votre Excellence », répondit le courrier.
          Il s’empressa d’exécuter les ordres du général, et avec
          toute l’intelligence russe il organisa si bien le repas et le
          coucher des Dérigny, qu’ils se trouvèrent mieux pourvus que
          leur maître.
          Le général fut content du dîner mesquin, satisfait du
          coucher dur et étroit. Il se coucha tout habillé et dormit
          d’un somme depuis neuf heures jusqu’à six heures du lendemain.
          Dérigny était comme toujours le premier levé et prêt à faire
          son service. Le général déjeuna avec du thé, une terrine de
          crème, six kalatch, espèce
          de pain-gâteau que mangent les paysans, et demanda à Dérigny
          si sa femme et ses enfants étaient levés. 

          

          Dérigny
          Tout prêts à partir, mon général.
          

          Le général
          Faites-les déjeuner et allez vous-même déjeuner, mon ami ;
          nous partirons ensuite.
          

          Dérigny
          C’est fait, mon général ; Stépane nous a tous fait
          déjeuner, avant votre réveil.
          

          Le général
          Ha ! ha ! ha ! Les cinquante coups de bâton ont fait bon
          effet, à ce qu’il paraît.
          

          Dérigny
          Quels coups de bâton, mon général ? Personne ne lui en a
          donné.
          

          Le général
          Non, mais je les lui ai promis si vous ou les vôtres
          manquiez de quelque chose.
          

          Dérigny
          Oh ! mon général !
          

          Le général
          Oui, mon ami ; c’est comme ça que nous menons nos
          domestiques russes.
          

          Dérigny
          Et… permettez-moi de vous demander, mon général, en
          êtes-vous mieux servis ?
          

          Le général
          Très mal, mon cher ; horriblement ! On ne les tient qu’avec
          des coups de bâton.
          

          Dérigny
          Il me semble, mon général, si j’ose vous dire ma pensée,
          qu’ils servent mal parce qu’ils n’aiment pas et ils ne
          s’attachent pas à cause des mauvais traitements.
          

          Le général
          Bah ! bah ! Ce sont des bêtes brutes qui ne comprennent
          rien.
          

          Dérigny
          Il me semble, mon général, qu’ils comprennent bien la
          menace et la punition.
          

          Le général
          Certainement, c’est parce qu’ils ont peur.
          

          Dérigny
          Ils comprendraient aussi bien les bonnes paroles et les
          bons traitements, et ils aimeraient leur maître comme je vous
          aime, mon général.
          

          Le général
          Mon bon Dérigny, vous êtes si différent de ces Russes
          grossiers !
          

          Dérigny
          À l’apparence, mon général, mais pas au fond.
          

          Le général
          C’est possible ! nous en parlerons plus tard ; à présent,
          partons. Appelez Hélène et les enfants.
          Tout était prêt : le courrier venait de partir pour
          commander les chevaux au prochain relais. Chacun prit sa place
          dans la berline ; le temps était magnifique et le général de
          bonne humeur, mais pensif. Ce que lui avait dit Dérigny lui
          revenait à la mémoire, et son bon cœur lui faisait entrevoir
          la vérité. Il se proposa d’en causer à fond avec lui quand il
          serait établi à Gromiline, et il chassa les pensées qui
          l’ennuyaient, avec une aile de volaille et une demi-bouteille
          de bordeaux.
          

          
          

          
        
        
          
            
          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
II
        
ARRIVÉE À GROMILINE
        

        

        Après une journée fatigante, ennuyeuse, animée seulement par
        quelques demi-colères du général, on arriva, à dix heures du
        soir, au château de Gromiline. Plusieurs hommes barbus se
        précipitèrent vers la portière et aidèrent le général, engourdi,
        à descendre de voiture ; ils baisèrent ses mains en l’appelant
        Batiouchka (père) ; les
        femmes et les enfants vinrent à leur tour, en ajoutant des
        exclamations et des protestations. Le général saluait,
        remerciait, souriait. Mme Dérigny et les enfants suivaient de
        près. Dérigny avait voulu retirer de la voiture les effets du
        général, mais une foule de mains s’étaient précipitées pour
        faire la besogne. Dérigny les laissa faire et rejoignit le
        groupe, autour duquel se bousculaient les femmes et les enfants
        de la maison, répétant à voix basse
        Frantsousse (Français) et
        examinant avec curiosité la famille Dérigny.
        Le général leur dit quelques mots, après lesquels deux femmes
        coururent dans un corridor sur lequel donnaient les chambres à
        coucher ; deux autres se précipitèrent dans un passage qui
        menait à l’office et aux cuisines.
        « Mon ami, dit le général à Dérigny, accompagnez votre femme
        et vos enfants dans les chambres que je vous ai fait préparer
        par Stépane ; on vous apportera votre souper ; quand vous serez
        bien installés, on vous mènera dans mon appartement, et nous
        prendrons nos arrangements pour demain et les jours
        suivants.
        — À vos ordres, mon général », répondit Dérigny.
        Et il suivit un domestique auquel le général avait donné ses
        instructions en russe.
        Les enfants, à moitié endormis à l’arrivée, s’étaient
        éveillés tout à fait par le bruit, la nouveauté des visages, des
        costumes.
        « C’est drôle, dit Paul à Jacques, que tous les hommes ici
        soient des sapeurs !
        

        Jacques
        Ce ne sont pas des sapeurs : ce sont les paysans du
        général.
        

        Paul
        Mais pourquoi sont-ils tous en robe de chambre ?
        

        Jacques
        C’est leur manière de s’habiller ; tu en as vu tout 
        
        le long
        de la route ; ils étaient tous en robe de chambre de drap
        bleu avec des ceintures rouges. C’est très joli, bien plus joli
        que les blouses de chez nous. »
        Ils arrivèrent aux chambres qu’ils devaient occuper et que
        Vassili, l’intendant, avait fait arranger du mieux possible. Il
        y en avait trois, avec des canapés en guise de lits, des coffres
        pour serrer les effets, une table par chambre, des chaises et
        des bancs.
        « Elles sont jolies nos chambres, dit Jacques ; seulement je
        ne vois pas de lits. Où coucherons-nous ?
        

        Dérigny
        Que veux-tu, mon enfant ! s’il n’y a pas de lits, nous nous
        arrangerons des canapés ; il faut savoir s’arranger de ce qu’on
        trouve. »
        Dérigny et sa femme se mirent immédiatement à l’ouvrage, et
        quelques minutes après ils avaient donné aux canapés une
        apparence de lits. Paul s’était endormi sur une chaise ; Jacques
        bâillait, tout en aidant son père et sa mère à défaire les
        malles et à en tirer ce qui était nécessaire pour la nuit.
        Ils se couchèrent dès que cette besogne fut terminée, et ils
        dormirent jusqu’au lendemain. Dérigny, avant de se coucher,
        chercha à arriver jusqu’au général, qu’il eut de la peine à
        trouver dans la foule de chambres et de corridors qu’il
        traversait. 

        Il finit pourtant par arriver à l’appartement du général, qui
        se promenait dans sa grande chambre à coucher, d’assez mauvaise
        humeur.
        Quand Dérigny entra, il s’arrêta, et, croisant les bras.
        « Je suis contrarié, furieux, d’être venu ici ; tous ces gens
        n’entendent rien à mon service ; ils se précipitent comme des
        fous et des imbéciles pour exécuter mes ordres qu’ils n’ont pas
        compris. Je ne trouve rien de ce qu’il me faut. Votre auberge de
        l’Ange-gardien était cent
        fois mieux montée que mon Gromiline. J’ai pourtant six cent
        mille roubles de revenu ! À quoi me servent-ils ?
        

        Dérigny
        Mais, mon général, quand on arrive après une longue absence,
        c’est toujours ainsi. Nous arrangerons tout cela, mon général ;
        dans quelques jours vous serez installé comme un prince.
        

        Le général
        Alors ce sera vous et votre femme qui m’installerez, car mes
        gens d’ici ne comprennent pas ce que je leur demande.
        

        Dérigny
        C’est la joie de vous revoir qui les trouble, mon général. Il
        n’y a peut-être pas longtemps qu’ils savent votre arrivée ?
        

        Le général
        Je crois bien ! je n’avais pas écrit ; c’est Stépane qui m’a
        annoncé.
        

        Dérigny
        Mais… alors, mon général, les pauvres gens ne sont pas
        coupables : ils n’ont pas eu le temps de préparer quoi que ce
        soit.
        

        Le général
        Pas seulement mon souper, que j’attends encore. En vérité,
        cela est trop fort !
        

        Dérigny
        C’est pour qu’il soit meilleur, mon général, c’est pour que
        les viandes soient bien cuites, qu’on vous les fait
        attendre.
        

        Le général, souriant.
        Vous avez réponse à tout, vous… Et je vous en remercie, mon
        ami, ajouta-t-il après une pause, parce que vous avez fait
        passer ma colère. Et comment êtes-vous installés, vous et les
        vôtres ?
        

        
          
            
          
          
            « Ils se précipitent comme des fous et des
            imbéciles pour exécuter mes ordres. »
          
        
        

        

        Dérigny
        Très bien, mon général : nous avons tout ce qu’il nous
        faut.
        « Votre Excellence est servie », dit Vassili, en ouvrant les
        deux battants de la porte. 

        Le général passa dans la salle à manger, suivi de Dérigny,
        qui le servit à table ; cinq ou six domestiques étaient là pour
        aider au service.
        « Ha ! ha ! ha ! dit le général, voyez donc, Dérigny, les
        visages étonnés de ces gens, parce que vous me servez à
        boire.
        

        Dérigny
        Pourquoi donc, mon général ? C’est tout simple que je vous
        épargne la peine de vous servir vous-même.
        

        Le général
        Ils considèrent ce service comme une familiarité choquante,
        et ils admirent ma bonté de vous laisser faire. »
        Le souper dura longtemps, parce que le général avait faim et
        qu’on servit une douzaine de plats ; le général refaisait
        connaissance avec la cuisine russe, et paraissait satisfait.
        Pendant que le général retenait Dérigny, Mme Dérigny, après
        avoir couché les enfants, examina le mobilier, et vit avec
        consternation qu’il lui manquait des choses de la plus absolue
        nécessité. Pas une cuvette, pas une terrine, pas une cruche, pas
        un verre, aucun ustensile de ménage, sauf un vieux seau oublié
        dans un coin.
        Après avoir cherché, fureté partout, le découragement la
        saisit ; elle s’assit sur une chaise, pensa à son auberge de
        l’Ange-gardien, si bien
        tenue, si bien pourvue de tout ; à sa sœur Elfy, à son
        beau-frère Moutier, au bon curé, aux privations qu’auraient à
        supporter les enfants, à son pays enfin, et elle pleura.
        Quand Dérigny rentra après le coucher du général, il la
        trouva pleurant encore ; elle lui dit la cause de son chagrin ;
        Dérigny la consola, l’encouragea, lui promit que dès le
        lendemain elle aurait les objets les plus nécessaires ; que sous
        peu de jours elle n’aurait rien à envier à
        l’Ange-gardien ; enfin il lui
        témoigna tant d’affection, de reconnaissance pour son dévouement
        à Jacques et à Paul, il montra tant de gaieté, de confiance dans
        l’avenir, qu’elle rit avec lui de son accès de désespoir et
        qu’elle se coucha gaiement.
        

        
          
            
          
          
            Il la trouva pleurant encore.
          
        
        

        Elle prit la chambre entre celle des enfants et celle de
        Dérigny, pour être plus à leur portée ; la porte resta
        ouverte.
        Tous étaient fatigués, et tous dormirent tard dans la
        matinée, excepté Dérigny, qui conservait ses habitudes
        militaires et qui était près du général à l’heure accoutumée.
        Son exactitude plut au général.
        « Mon ami, lui dit-il, aussitôt que je serai prêt et que
        j’aurai déjeuné, je vous ferai voir le château, le parc, le
        village, les bois, tout enfin.
        

        Dérigny
        Je vous remercie, mon général : je serai très content de
        connaître Gromiline, qui me paraît être une superbe
        propriété.
        

        Le général, d’un air
        insouciant.
        Oui, pas mal, pas mal ; vingt mille hectares de bois, dix
        mille de terre à labour, vingt mille de prairie. Oui, c’est une
        jolie terre : quatre mille paysans, deux cents chevaux, trois
        cents vaches, vingt mille moutons et une foule d’autres bêtes.
        Oui, c’est bien. »
        Dérigny souriait.
        

        Le général
        Pourquoi riez-vous ? Croyez-vous que je sois un menteur, que
        j’exagère, que j’invente ?
        

        Dérigny
        Oh non ! mon général ! Je souriais de l’air indifférent avec
        lequel vous comptiez vos richesses.
        

        Le général
        Et comment voulez-vous que je dise ? Faut-il que je rie comme
        un sot, que je cabriole comme vos enfants, que je fasse semblant
        de me croire pauvre ? 

        

        Dérigny
        Du tout, mon général ; vous avez dit on ne peut mieux, et
        c’est moi qui suis un sot d’avoir ri.
        

        Le général
        Non, monsieur, vous n’êtes pas un sot, et vous savez très
        bien que vous ne l’êtes pas ; ce que vous en dites, c’est pour
        me calmer comme on calme un fou furieux ou un enfant gâté. Je ne
        suis pas un fou, monsieur, ni un enfant, monsieur ; j’ai
        soixante-trois ans, et je n’aime pas qu’on me flatte. Et je ne
        veux pas qu’un homme comme vous se donne tort pour excuser un
        sot comme moi. Oui, monsieur, vous n’avez pas besoin de faire
        une figure de l’autre monde et de sauter comme un homme piqué de
        la tarentule. Je suis un sot ; c’est moi qui vous le dis ; et je
        vous défends de me contredire ; et je vous ordonne de me croire.
        Et vous êtes un homme de sens, d’esprit, de cœur et de
        dévouement. Et je veux encore que vous me croyiez, et que vous
        ne me preniez pas pour un imbécile qui ne sait pas juger les
        hommes, ni se juger lui-même.
        — Mon général, dit Dérigny d’une voix émue, si je ne vous dis
        pas tout ce que j’ai dans le cœur de reconnaissance et de
        respectueuse affection, c’est parce que je sais combien vous
        détestez les remerciements et les expansions…
        

        Le général
        Oui, oui, mon ami ; je sais, je sais. Dites qu’on me serve
        ici mon déjeuner et allez vous-même manger un morceau. »
        

        Dérigny alla exécuter les ordres du général, entra dans son
        appartement, y trouva sa femme et ses enfants dormant d’un
        profond sommeil, et courut rejoindre le général, dont il ne
        voulait pas exercer la patience.
        

        
        

        
        
        
        
        

        

        

        
          III

DÉRIGNY TAPISSIER
          

          Quand Mme Dérigny s’éveilla, elle se trouva seule : les
          enfants dormaient encore, et son mari n’y était pas. N’ayant
          pour tout ustensile de toilette qu’un seau d’eau, elle
          s’arrangea de son mieux, cherchant à écarter les pensées
          pénibles de la veille et à mettre toute sa confiance dans
          l’intelligence et le bon vouloir de l’excellent Dérigny.
          Effectivement, quand il revint de sa tournée avec le
          général, il apporta à sa femme une foule d’objets utiles et
          nécessaires qu’il avait su demander et obtenir.
          « Comment as-tu fait pour avoir tout ça ? demanda Mme
          Dérigny émerveillée.
          

          Dérigny
          J’ai fait des signes ; ils m’ont compris. Ils sont
          intelligents tout de même, et ils paraissent braves
          gens. »
          Quand les enfants s’éveillèrent, leur déjeuner était prêt :
          ils y firent honneur et furent enchantés des améliorations de
          leur mobilier.
          Quelques semaines se passèrent ainsi ; Jacques et Paul
          commençaient à apprendre le russe et même à dire quelques
          mots : les enfants des domestiques les suivaient partout et
          les regardaient avec curiosité. Un jour Jacques et Paul
          parurent en habit russe : ce furent des cris de joie ; ils
          s’appelaient tous pour les regarder : Mìshka, Vàska,
          Pétroùska, Annoushka, Stépàne, Màshinèka, Sònushka, Càtineka,
          Anìcia  ; tous
          accoururent et entourèrent Jacques et Paul, en donnant des
          signes de satisfaction. À la grande surprise de Paul, ils
          vinrent l’un après l’autre leur baiser la main. Les petits
          Français, protégés et grandis par la faveur du général, leur
          semblaient des êtres supérieurs, et ils éprouvaient de la
          reconnaissance de l’abandon de l’habit français pour le
          caftane national russe.
          

          Paul
          Pourquoi donc nous baisent-ils les mains ?
          

          Jacques
          Pour nous remercier d’être habillés comme eux et d’avoir
          l’air de nous faire Russes. 

          

          Paul, vivement.
          Mais je ne veux pas être Russe, moi ; je veux être Français
          comme papa, maman, tante Elfy et mon ami Moutier.
          
          Jacques
          Sois tranquille, tu resteras Français. Avec nos habits
          russes nous avons l’air d’être Russes, mais seulement l’air.
          

          

          Paul
          Bon ! sans quoi j’aurais remis ma veste ou ma blouse de
          Loumigny. »
          Pendant qu’ils parlaient, un grand mouvement se faisait
          dans la cour ; un courrier à cheval venait d’arriver ; les
          domestiques s’empressèrent autour de lui ; les petits Russes
          se débandèrent et coururent savoir des nouvelles. Jacques et
          Paul les suivirent et comprirent que ce courrier précédait
          d’une heure Mme Papofski, nièce du général comte Dourakine.
          Elle venait passer quelque temps chez son oncle avec ses huit
          enfants. On alla prévenir le général, qui parut assez
          contrarié de cette visite ; il appela Dérigny.
          « Allez, mon ami, avec Vassili, pour arranger des chambres
          à tout ce monde. Huit enfants ! si ça a du bon sens de
          m’amener cette marmaille ! Que veut-elle que je fasse de ces
          huit polissons ? Des brise-tout, des criards ! — Sac à
          papier ! j’étais tranquille, ici, je commençais à m’habituer à
          tout ce qui y manque ; vous, votre femme et vos enfants me
          suffisiez grandement, et voilà cette invasion de sauvages qui
          vient me troubler et m’ennuyer ! Mais il faut les recevoir,
          puisqu’ils arrivent. Allez, mon ami, allez vite tout
          préparer. »
          

          Dérigny
          Mon général, oserais-je vous demander de vouloir bien
          venir
          m’indiquer les chambres que vous désirez leur voir
          occuper ? 
          
           

          

          Le général
          Ça m’est égal ! Mettez-les où vous voudrez ; la première
          porte qui vous tombera sous la main.
          

          Dérigny
          Pardon, mon général ; cette dame est votre nièce, et à ce
          titre elle a droit à mon respect. Je serais désolé de ne pas
          lui donner les meilleurs appartements ; ce qui pourrait bien
          arriver, puisque je connais encore imparfaitement les chambres
          du château.
          

          Le général
          Allons, puisque vous le voulez, je vous accompagne ;
          marchez en avant pour ouvrir les portes. »
          Vassili suivait, fort étonné de la condescendance du comte,
          qui daignait visiter lui-même les chambres de la maison. On
          arriva devant une porte à deux battants, la première du
          corridor qui donnait dans la salle à manger.
          

          Le général
          En voici une ; elle en vaudra une autre ; ouvrez, Dérigny :
          il doit y avoir trois ou quatre chambres que se suivent et qui
          ont chacune leur porte dans le corridor. »
          Dérigny ouvrit, malgré la vive opposition de Vassili, que
          le général fit taire par quelques mots énergiques. Le général
          entra, fit quelques pas dans la chambre, regarda autour de lui
          d’un œil étincelant de colère, et se tournant vers
          Vassili :
          « Tu ne voulais pas me laisser entrer, animal, parce que tu
          voulais me cacher que toi et les tiens vous êtes des voleurs,
          des gredins. Que sont devenus tous les meubles de ces
          chambres ? Où sont les rideaux ? Pourquoi les murs sont-ils
          tachés comme si l’on y avait logé un régiment de Cosaques ?
          Pourquoi les parquets sont-ils coupés, percés, comme si l’on y
          avait établi une bande de charpentiers ?
          

          Vassili
          Votre Excellence sait bien que… le froid… l’humidité… le
          soleil…
          

          Le général
          … emportent les meubles, arrachent les rideaux, graissent
          les murs, coupent les parquets ? Ah ! coquin, tu te moques de
          moi, je crois ! Ah ! tu me prends pour un imbécile ? Attends,
          je vais te faire voir que je comprends et que j’ai plus
          d’esprit que tu ne penses !
          « Dérigny, ajouta le général en se retournant vers lui,
          allez dire qu’on donne cent coups de bâton à ce coquin, ce
          voleur, qui a osé enlever mes meubles, habiter mes chambres
          avec sa bande de brigands-domestiques et qui ose mentir avec
          une impudence digne de sa scélératesse.
          

          Dérigny
          Pardon, mon général, si je ne vous obéis pas tout de
          suite ; mais nous avons besoin de Vassili pour préparer des
          chambres ; Mme Papofski va arriver et nous n’avons rien de
          prêt.
          

          Le général
          Vous avez raison, mon ami ; mais, quand tout sera prêt,
          menez-le à l’intendant en chef, auquel vous recommanderez de
          lui donner cent coups de bâton bien appliqués.
          — Oui, mon général, je n’y manquerai pas », répliqua
          Dérigny bien résolu à n’en pas dire un mot et à tâcher de
          faire révoquer l’arrêt.
          Ils continuèrent la visite des chambres, et les trouvèrent
          toutes plus ou moins salies et dégarnies de meubles. Dérigny
          réussit à calmer la fureur du général en lui promettant
          d’arranger les plus propres avec ce qui lui restait de meubles
          et de rideaux.
          « Si vous voulez bien m’envoyer du monde, mon général, dans
          une demi-heure ce sera fait. »
          

          Le général se tourna vers Vassili.
          « Va chercher tous les domestiques, amène-les tout de suite
          au Français, et ayez bien soin d’exécuter ses ordres en
          attendant les cent coups de bâton que j’ai chargé Dérigny de
          te faire administrer, voleur, coquin, animal ! »
          Vassili, pâle comme un mort et tremblant comme une feuille,
          courut exécuter les ordres de son maître. Il ne tarda pas à
          revenir suivi de vingt-deux hommes, tous empressés d’obéir au
          Français, favori de M. le comte. Dérigny, qui se faisait déjà
          passablement comprendre en russe, commença par rassurer
          Vassili sur les cent coups de bâton qu’il redoutait. Vassili
          jura que c’était l’intendant en chef qui avait occupé et sali
          les belles chambres et qui en avait emporté les meubles pour
          garnir son logement habituel.
          « Moi, dit-il, Monsieur le Français, je vous jure que je
          n’ai pris que quelques meubles gâtés dont l’intendant n’avait
          pas voulu. Demandez-le-lui.
          

          Dérigny
          C’est bon, mon cher, ceci ne me regarde pas ; je ferai mon
          possible pour que le général vous pardonne ; quant au reste,
          vous vous arrangerez avec l’intendant. »
          Ils commencèrent le transport des meubles ; en moins d’une
          demi-heure tout était prêt ; les rideaux étaient aux fenêtres,
          les lits faits, les cuvettes, les verres, les cruches en
          place.
          C’était fini, et Mme Papofski n’arrivait pas. Le général
          allait et venait, admirait l’activité, l’intelligence de
          Dérigny et de sa femme, qui avaient réussi à donner à cet
          appartement un air propre, presque élégant, et à le rendre
          fort commode et d’un aspect agréable ; on avait assigné deux
          chambres aux enfants et aux bonnes ; des canapés devaient leur
          servir de lits. Mme Papofski devait avoir un bon et large lit,
          que Dérigny avait fabriqué pour sa femme avec l’aide d’un
          menuisier. Matelas, oreillers, traversins, couvertures, tout
          avait été composé et exécuté par Dérigny et sa femme, Jacques
          et Paul aidant. Quand le général vit ce lit : « Qu’est-ce ?
          dit-il. Où a-t-on trouvé ça ? C’est à la française, cent fois
          mieux que le mien. Qui est-ce qui a fait ça ?
          

          
          Un domestique
          Les Français, Votre Excellence ; ils se sont fait des lits
          pour chacun d’eux.
          

          Le général
          Comment, Dérigny, c’est vous qui avez fabriqué tout ça ?
          Mais, mon cher, c’est superbe, c’est charmant. Je vais être
          jaloux de ma nièce, en vérité !
          

          Dérigny
          Mon général, si vous en désirez un, ce sera bientôt fait,
          en nous y mettant ma femme et moi. Et, travaillant pour vous,
          mon général, nous le ferons bien meilleur et bien plus
          beau.
          

          Le général
          J’accepte, mon ami, j’accepte avec plaisir. On vous donnera
          tout ce que vous voudrez et l’on vous aidera autant que vous
          voudrez. Mais… que diantre arrive-t-il donc à ma nièce ? Le
          courrier est ici depuis plus d’une heure ; il y a longtemps
          qu’elle devrait être arrivée. Nikita, fais monter à cheval un
          des forreiter (postillons),
          qu’il aille au devant pour savoir ce qui est arrivé. »
          Nikita partit comme un éclair. Le général continua son
          inspection et fut de plus en plus satisfait des inventions de
          Dérigny qui avait dévalisé son propre appartement au profit de
          Mme Papofski.
          

          
          

        
        
          
            
          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          IV

MADAME PAPOFSKI ET LES PETITS
          PAPOFSKI
          

          Le général finissait la revue des appartements, quand on
          entendit des cris et des vociférations qui venaient de la
          cour.
          

          Le général
          Qu’est-ce que c’est ? Dérigny, vous qui êtes leste, courez
          voir ce qu’il y a, mon ami : quelque malheur arrivé à ma nièce
          ou à ses marmots probablement. Je vous suivrai d’un pas moins
          accéléré. »
          Dérigny partit ; les domestiques russes étaient déjà
          disparus ; on entendait leurs cris se joindre à ceux de leurs
          camarades ; le général pressait le pas autant que le lui
          permettaient ses nombreuses blessures, son embonpoint excessif
          et son âge avancé ; mais le château était grand ; la distance
          longue à parcourir. Personne ne revenait ; le général
          commençait à souffler, à s’irriter, quand Dérigny parut.
          « Ne vous alarmez pas, mon général : rien de grave. C’est
          la voiture de Mme Papofski qui vient d’arriver au grand galop
          des six chevaux, mais personne dedans.
          

          Le général
          Et vous appelez ça rien de grave ? Que vous faut-il de
          mieux ; ils sont tous tués : c’est évident.
          

          Dérigny
          Pardon, mon général ; la voiture n’est pas brisée ; rien
          n’indique un accident. Le courrier pense qu’ils seront tous
          descendus et que les chevaux sont partis avant qu’on ait pu
          les retenir.
          

          Le général
          Le courrier est un imbécile. Amenez-le moi, que je lui
          parle. »
          Pendant que le général continuait à se diriger vers le
          perron et la cour, Dérigny alla à la recherche du courrier.
          Tout le monde était groupé autour de la voiture, et personne
          ne répondait à l’appel de Dérigny. Il parvint enfin jusqu’à la
          portière ouverte près de laquelle se tenait le courrier, et
          vit avec surprise un enfant de trois ou quatre ans étendu tout
          de son long sur une des banquettes et dormant profondément. Il
          se retira immédiatement pour rendre compte au général de ce
          nouvel incident.
          « Que le diable m’emporte si j’y comprends quelque
          chose ! » dit le général en s’avançant toujours vers le
          perron.
          Il le descendit, approcha de la voiture, parla au courrier,
          écarta la foule à coups de canne, pas très fortement
          appliqués, mais suffisants pour les tenir tous hors de sa
          portée ; les gamins s’enfuirent à une distance
          considérable.
          

          Le général
          C’est vrai ; voilà un petit bonhomme qui dort
          paisiblement ! Dérigny, mon cher, je crois que le courrier a
          raison : on aura laissé l’enfant dans la voiture parce qu’il
          dormait. — Ma nièce est sur la route avec les sept enfants et
          les femmes. »
          Le général, voyant les chevaux de sa nièce trop fatigués
          pour faire une longue route, donna des ordres pour qu’on
          attelât ses chevaux à sa grande berline de voyage et qu’on
          allât au-devant de Mme Papofski.
          Rassuré sur le sort de sa nièce il se mit à rire de bon
          cœur de la figure qu’elle devait faire, à pied, sur la
          grand’route avec ses enfants et ses gens.
          « Dites donc, Dérigny, j’ai envie d’aller au-devant d’eux,
          dans la berline, pour les voir barboter dans la poussière. La
          bonne histoire ! la voiture partie, eux sur la route, criant,
          courant, appelant. Ma nièce doit être furieuse ; je la
          connais, et je la vois d’ici, battant les enfants, poussant
          ses gens, etc. »
          La berline du général attelée de six chevaux entrait dans
          la cour ; le cocher allait prendre les ordres de son maître,
          lorsque de nouveaux cris se firent entendre :
          « Eh bien ! qu’y a-t-il encore ? Faites taire tous ces
          braillards, Sémeune Ivanovitch ; c’est insupportable ! On
          n’entend que des cris depuis une heure. »
          L’intendant, armé d’un gourdin, se mettait en mesure de
          chasser tout le monde, lorsqu’un nouvel incident vint
          expliquer les cris que le général voulait faire cesser. Un
          lourd fourgon apparut au tournant de l’avenue, tellement
          chargé de monde que les chevaux ne pouvaient avancer qu’au
          pas. Le siège, l’impériale, les marchepieds étaient garnis
          d’hommes, de femmes, d’enfants.
          Le général regardait ébahi, devinant que ce fourgon
          contenait, outre sa charge accoutumée, tous les voyageurs de
          la berline.
          

          Le général
          Sac à papier ! voilà un tour de force ! C’est plein à ne
          pas y passer une souris. Ils se sont tous fourrés dans le
          fourgon des domestiques. Ha, ha, ha ! quelle entrée ! Les
          pauvres chevaux crèveront avant d’arriver !… En voilà un qui
          bute !… La tête de ma nièce qui paraît à une lucarne ! Sac à
          papier ! comme elle crie ! Furieuse, furieuse !… »
          Et le général se frottait les mains comme il en avait
          l’habitude quand il était très satisfait, et il riait aux
          éclats. Il voulut rester sur le perron pour voir se vider
          cette arche de Noé. Le fourgon arriva et arrêta devant le
          perron. Mme Papofski ne voyait pas son oncle ; elle poussa à
          droite, à gauche, tout ce qui lui faisait obstacle, descendit
          du fourgon avec l’aide de son courrier ; à peine fut-elle à
          terre qu’elle appliqua deux vigoureux soufflets sur les joues
          rouges et suantes de l’infortuné.
          « Sot animal, coquin ! je t’apprendrai à me planter là, à
          courir en avant sans tourner la tête pour me porter secours.
          Je prierai mon oncle de te faire donner cent coups de
          bâton.
          

          Le courrier
          Veuillez m’excuser, Maria Pétrovna : j’ai couru en avant
          d’après votre ordre ! Vous m’aviez commandé de courir sans
          m’arrêter, aussi vite que mon cheval pouvait me porter.
          

          

          Madame Papofski
          Tais-toi, insolent, imbécile ! Tu vas voir ce que mon oncle
          va faire. Il te fera mettre en pièces !…
          

          Le général, riant.
          Pas du tout ; mais pas du tout, ma nièce : je ne ferai ni
          ne dirai rien, car je vois ce qui en est. Non, je me trompe.
          Je dis et j’ordonne qu’on emmène le courrier dans la cuisine,
          qu’on lui donne un bon dîner, du
          kvas
          et de la bière.
          

          Madame Papofski,
          embarrassée.
          Comment, vous êtes là, mon oncle ! Je ne vous voyais pas…
          Je suis si contente, si heureuse de vous voir, que j’ai perdu
          la tête ; je ne sais ce que je dis, ce que je fais ! J’étais
          si contrariée d’être en retard ! J’avais tant envie de vous
          embrasser ! »
          Et Mme Papofski se jeta dans les bras de son oncle, qui
          reçut le choc assez froidement et qui lui rendit à peine les
          nombreux baisers qu’elle déposait sur son front, ses joues,
          ses oreilles, son cou, ce qui lui tombait sous les lèvres.
          

          Madame Papofski
          Approchez, enfants, venez baiser les mains de votre oncle,
          de votre bon oncle, qui est si bon, si courageux, si aimé de
          vous tous ! »
          Et, saisissant ses enfants un à un, elle les poussa vers le
          général,
          qu’ils abordaient avec terreur ; le 
          
           dernier petit, qu’on venait
          d’éveiller et de sortir de la berline, se mit à crier, à se
          débattre.
          « Je ne veux pas, s’écriait-il. Il me battra, il me
          fouettera ; je ne veux pas l’embrasser ! »
          La mère prit l’enfant, lui pinça le bras et lui dit à
          l’oreille :
          « Si tu n’embrasses pas ton oncle, je te fouette jusqu’au
          sang ! »
          

          Le pauvre petit Ivane retint ses sanglots et tendit au
          général sa joue baignée de larmes. Son grand-oncle le prit
          dans ses bras, l’embrassa et lui dit en souriant :
          « Non, enfant, je ne te battrai pas, je ne te fouetterai
          pas ; qui est-ce qui t’a dit ça ?
          

          Ivane
          C’est maman et Sonushka. Vrai, vous ne me fouetterez
          pas ?
          

          Le général
          Non, mon ami ; au contraire, je te gâterai.
          

          Ivane
          Alors vous empêcherez maman de me fouetter ? 

          

          Le général
          Je crois bien, sois tranquille ! »
          Le général posa Ivane à terre, se secoua pour se
          débarrasser des autres enfants qui tenaient ses bras, ses
          jambes, qui sautaient après lui pour l’embrasser, et offrant
          le bras à sa nièce :
          « Venez, Maria Pétrovna, venez dans votre appartement.
          C’est arrangé à la française par mon brave Dérigny que voici,
          ajouta-t-il en le désignant à Mme Papofski, aidé par sa femme
          et ses enfants ; ils ont des idées et ils sont adroits comme
          le sont tous les Français. C’est une bonne et honnête famille,
          pour laquelle je demande vos bontés. »
          

          Madame Papofski
          Comment donc, mon oncle, je les aime déjà, puisque vous les
          aimez. Bonjour, monsieur Dérigny, ajouta-t-elle avec un
          sourire forcé et un regard méfiant ; nous serons bons amis,
          n’est-ce pas ? »
          Dérigny salua respectueusement sans répondre.
          

          Madame Papofski,
          durement.
          Venez donc, enfants, vous allez faire attendre votre oncle.
          Sonushka, marche à côté de ton oncle pour le soutenir.
          

          Le général
          Merci, bien obligé, je marche tout seul : je ne suis pas
          encore tombé en enfance ; Dérigny ne me met ni lisières ni
          bourrelet. »
          

          Madame Papofski, riant aux
          éclats
          Ah ! mon oncle, comme vous êtes drôle ! Vous avez tant
          d’esprit ! » 

          

          Le général
          Vraiment ! c’est drôle ce que j’ai dit ? Je ne croyais pas
          avoir tant d’esprit.
          

          Madame Papofski,
          l’embrassant.
          Ah ! mon oncle ! vous êtes si modeste ! vous ne connaissez
          pas la moitié, le quart de vos vertus et de vos qualités !
          

          Le général,
          froidement.
          Probablement, car je ne m’en connais pas. Mais assez de
          sottises. Expliquez-moi comment vous avez laissé échapper
          votre voiture, et pourquoi vous vous êtes entassés dans votre
          fourgon comme une troupe de comédiens. »
          Les yeux de Mme Papofski s’allumèrent, mais elle se contint
          et répondit en riant :
          « N’est-ce pas, mon cher oncle, que c’était ridicule ? Vous
          avez dû rire en nous voyant arriver.
          

          Le général
          Ha, ha, ha ! je crois bien que j’ai ri ; j’en ris encore et
          j’en rirai toujours : surtout de votre colère contre le pauvre
          courrier qui a reçu ses deux soufflets d’un air si étonné ;
          c’est qu’ils étaient donnés de main de maître : on voit que
          vous en avez l’habitude.
          

          Madame Papofski
          Que voulez-vous, mon oncle, il faut bien : huit enfants,
          une masse de bonnes, de domestiques ! Que peut faire une
          pauvre femme séparée d’un mari qui l’abandonne, sans
          protection, sans fortune ? Je suis bien heureuse de vous
          avoir, mon oncle, vous m’aiderez à arranger…
          — Vous n’avez pas répondu à ma question, ma nièce,
          interrompit le général avec froideur ; pourquoi votre voiture
          est-elle arrivée avant vous ?
          

          Madame Papofski
          Pardon, mon bon oncle, pardon ; je suis si heureuse de vous
          voir, de vous entendre, que j’oublie tout. Nous étions tous
          descendus pour nous reposer et marcher un peu, car nous étions
          dix dans la voiture ; j’avais fait descendre Savéli le cocher
          et Dmitri le postillon. Mon second fils, Yégor, a imaginé de
          casser une branche dans le bois et de taper les chevaux, qui
          sont partis ventre à terre ; j’ai fait courir Savéli et Dmitri
          tant qu’ils ont pu se tenir sur leurs jambes : impossible de
          rattraper ces maudits chevaux. Alors j’ai seulement fouetté
          Yégor, et puis nous nous sommes tous entassés avec les enfants
          et les bonnes dans le fourgon des domestiques, et nous avons
          été longtemps en route, parce que les chevaux avaient de la
          peine à tirer. J’ai fait pousser à la roue par les domestiques
          pour aller plus vite, mais ces imbéciles se fatiguaient quand
          les chevaux avaient galopé dix minutes, et ils tombaient sur
          la route ; il y en a même un qui est resté quelque part sur le
          chemin. Il reviendra plus tard. »
          Le général, se retournant vers ses domestiques, donna des
          ordres pour qu’on allât au plus vite 
          

          
 avec une charrette à la recherche de ce pauvre
          garçon.
          

          Madame Papofski
          Ah ! mon cher oncle ! comme vous êtes bon ! Vous êtes
          admirable !
          

          Le général, quittant le bras
          de sa nièce.
          Assez, Maria Pétrovna ; je n’aime pas les flatteurs et je
          déteste les flatteries. Voici votre appartement ; entrez, je
          vous suis. »
          Mme Papofski rougit, entra et se trouva en face de Mme
          Dérigny et des enfants, qui achevaient les derniers
          embellissements dans la chambre de la nièce du général. Mme
          Dérigny salua ; Jacques et Paul firent leur petit salut ; Mme
          Papofski leur jeta un regard hautain, fit une légère
          inclinaison de tête et passa. Le général, mécontent du froid
          accueil fait à ses favoris, fit un demi-tour, se dirigea, sans
          prononcer un seul mot, vers la porte de la chambre, après
          avoir fait à Mme Dérigny et à ses deux enfants signe de le
          suivre, et sortit en fermant la porte après lui. Il retrouva
          dans le corridor les huit enfants de Mme Papofski, rangés
          contre le mur.
          

          Le général
          Que faites-vous donc là, enfants ?
          

          Sonushka
          Mon oncle, nous attendons que maman nous permette
          d’entrer.
          

          Le général
          Comment, imbéciles ! vous ne pouvez pas entrer sans
          permission ? 

          

          Mitineka
          Oh non ! mon oncle : maman serait en colère.
          

          Le général
          Que fait-elle quand elle est en colère ?
          

          Yégor
          Elle nous bat, elle nous tire les cheveux.
          

          Le général
          Attendez, mes amis, je vais vous faire entrer, moi ;
          suivez-moi et ne craignez rien. Jacques et Paul, faites
          l’avant-garde des enfants : vous aiderez à les établir chez
          eux. »
          Le général avança jusqu’à la porte qui donnait dans
          l’appartement des enfants, et les fit tous entrer ; puis il
          alla vers la porte qui communiquait à la chambre de sa nièce,
          l’entr’ouvrit et lui dit à très haute voix :
          « Ma nièce, j’ai amené les enfants dans leurs chambres ; je
          vais leur envoyer les bonnes, et je ferme cette porte pour que
          vous ne puissiez entrer chez eux qu’en passant par le
          corridor.
          

          Madame Papofski
          Non, mon oncle ; je vous en prie, laissez cette porte
          ouverte ; il faut que j’aille les voir, les corriger quand
          j’entends du bruit. Jugez donc, mon oncle, une pauvre femme
          sans appui, sans fortune !… je suis seule pour les élever.
          

          Le général
          Ma chère amie, ce sera comme je le dis, sans quoi je ne
          vous viens en aide d’aucune manière. Et, si pendant votre
          séjour ici j’apprends que 
          

          

           vous avez fouetté, maltraité vos enfants ou vos femmes, je
          vous en témoignerai mon mécontentement… dans mon
          testament.
          

          Madame Papofski
          Mon bon oncle, faites comme vous voudrez ; soyez sûr que je
          ne… »
          Tr, tr, tr, la clef a tourné dans la serrure, qui se trouve
          fermée. Mme Papofski,
          la rage
            
           dans le cœur, réfléchit pourtant aux six cent mille
          roubles de revenu de son oncle, à sa générosité bien connue, à
          son âge avancé, à sa corpulence, à ses nombreuses blessures.
          Ces souvenirs la calmèrent, lui rendirent sa bonne humeur, et
          elle commença sa toilette. On ne lui avait pas interdit de
          faire enrager ses femmes de chambre : les deux qui étaient
          présentes ne reçurent que sottises et menaces en récompense de
          leurs efforts pour bien faire ; mais, à leur grande surprise
          et satisfaction, elles ne reçurent ni soufflets ni
          égratignures.
          

          
          

          
        
        
          
            
          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          V

PREMIER DÉMÊLÉ
          

          Les petits Papofski regardaient avec surprise Jacques et
          Paul : ni l’un ni l’autre ne leur baisaient les mains, ne leur
          faisaient de saluts jusqu’à terre ; ils se tenaient droits et
          dégagés, les regardant avec un sourire.
          

          Mitineka
          Mon oncle, qui sont donc ces deux garçons qui ne disent
          rien ?
          

          Le général
          Ce sont les petits Français, deux excellents enfants ; le
          grand s’appelle Jacques, et l’autre Paul.
          

          Sonushka
          Pourquoi ne nous baisent-ils pas les mains ?
          

          Le général
          Parce que vous êtes de petits sots et qu’ils ne baisent que
          la main de leurs parents. 

          

          Jacques
          Et la vôtre, général !
          — Ils parlent français ! ils savent le français !
          s’écrièrent Sonushka, Mitineka et deux ou trois autres.
          

          Le général
          Je crois bien, et mieux que vous et moi.
          

          Pavlouska
          Est-ce que je peux jouer avec eux, mon oncle ?
          

          Le général
          Tant que tu voudras ; mais je ne veux pas qu’on les
          tourmente. Allons, soyez sages, enfants ; voilà vos bonnes qui
          apportent les malles. Je m’en vais ; soyez prêts pour dîner
          dans une heure. »
          Le général sortit après leur avoir caressé les joues,
          tapoté amicalement la tête, et après avoir recommandé aux
          bonnes d’envoyer les enfants au salon dans une heure.
          « Jouons, dit Mitineka.
          

          Sonushka
          À quoi allons-nous jouer ?
          

          Mitineka
          Au cheval. Dis-donc toi, grand, va nous chercher une
          corde. »
          

          Jacques
          Pour quoi faire ? la voulez-vous grande ou petite, grosse
          ou mince ?
          

          Mitineka
          Très grande et très grosse. Dépêche-toi, cours vite. »
          

          Jacques ne courut pas, mais alla tranquillement chercher la
          corde qu’on lui demandait. Il n’était pas trop content du ton
          impérieux de Mitineka : mais c’étaient les neveux du général,
          et il crut devoir obéir sans répliquer.
          Pendant qu’il faisait sa commission, Yégor, l’un d’entre
          eux, âgé de huit ans, s’approcha de Paul et lui dit :
          « Mets-toi à quatre pattes, que je monte sur ton dos : tu
          seras mon cheval. »
          

          Paul était fort complaisant : il se mit à quatre pattes ;
          Yégor sauta sur son dos et lui dit d’aller très vite, très
          vite. Paul avança aussi vite qu’il pouvait.
          « Plus vite, plus vite ! criait Yégor. Nikalaï, Mitineka,
          Pavlouska, fouettez mon cheval, qu’il aille plus vite ! »
          Les trois frères saisirent chacun une petite baguette et se
          mirent à frapper Paul. Le pauvre petit voulut se relever, mais
          tous se jetèrent sur lui et l’obligèrent à rester à quatre
          pattes. 

          Paul criait et appelait Jacques à son secours ; par malheur
          Jacques était loin et ne pouvait l’entendre.
          « Au galop ! lui criait Yégor toujours à cheval sur son
          dos. Ah ! tu es un mauvais cheval, rétif ! Fouettez, frères !
          fouettez ! »
          Les cris de Paul furent enfin entendus par Mme Dérigny ;
          elle accourut, se précipita dans la chambre, culbuta Yégor,
          repoussa les autres et arracha de leurs mains son pauvre Paul
          terrifié.
          « Méchants enfants, s’écria-t-elle, mon pauvre Paul ne
          jouera plus avec vous.
          — Vous êtes une impertinente, dit Sonushka, et je
          demanderai à mon oncle de vous faire fouetter. »
          Mme Dérigny poussa un éclat de rire, qui irrita encore plus
          les quatre aînés, et emmena Paul sans répondre. Jacques
          revenait avec la corde ; effrayé de voir pleurer son frère, il
          crut que Mme Dérigny l’emmenait pour le punir.
          « Maman, maman, pardonnez à ce pauvre Paul ; laissez-le
          jouer avec les neveux du général », s’écria Jacques en
          joignant les mains. Mais, quand il sut de Mme Dérigny pourquoi
          elle l’emmenait, et que Paul lui raconta la méchanceté de ces
          enfants, il voulut, dans son indignation, porter plainte au
          général ; Mme Dérigny l’en empêcha.
          « Il ne faut pas tourmenter le général de nos démêlés, mon
          petit Jacques, dit-elle. Ne jouez plus 
          

           avec ces enfants mal élevés, et Paul n’aura pas
          à en souffrir.
          — Ils n’auront toujours pas la corde, dit Jacques en
          embrassant Paul et en suivant Mme Dérigny. T’ont-ils fait bien
          mal, ces méchants, mon pauvre Paul ? »
          

          Paul
          Non, pas trop ; mais tout de même ils tapaient fort quand
          maman est arrivée ; et puis j’étais fatigué. Le garçon que les
          autres appelaient Yégor était lourd, et je ne pouvais pas
          aller vite à quatre pattes. »
          Jacques consola son frère de son mieux, aidé de Mme
          Dérigny ; elle était occupée à réparer le désordre de leurs
          chambres, que Dérigny avait dépouillées pour rendre plus
          commodes celles de Mme Papofski et de ses enfants. Ils
          coururent à la recherche de Dérigny, qui courait de son côté
          pour trouver les objets nécessaires au coucher et à la
          toilette de sa femme et de ses enfants.
          

          Jacques
          Voilà papa, je le vois qui traverse la cour avec d’énormes
          paquets. Par ici, maman ; par ici, Paul. »
          Et tous trois se dépêchèrent d’aller le rejoindre.
          « Que portez-vous donc, papa ? dit Jacques quand il fut
          près de lui.
          

          Dérigny
          Des oreillers et des couvertures pour nous, mon cher
          enfant ; nous n’en avions plus, j’avais donné les nôtres à la
          nièce du général et à ses enfants.
          

          Paul
          Papa, il faut tout leur reprendre ; ils sont trop
          méchants ; ils m’ont battu, ils m’ont fait aller si vite que
          je ne pouvais plus respirer. Yégor était si lourd, que j’étais
          éreinté.
          

          Dérigny
          Comment ? déjà ? ils ont joué au maître à peine arrivés ?
          C’est un vilain jeu, auquel il ne faudra pas vous mêler à
          l’avenir, mes pauvres chers enfants.
          

          Jacques
          C’est ce que nous disait maman tout à l’heure. Si j’avais
          été là, Paul n’aurait pas été battu, car je serais tombé sur
          eux à coups de poing et je les aurais tous rossés.
          

          Dérigny, souriant.
          Tu aurais fait là une jolie équipée, mon cher enfant !
          Battre les neveux du général ! c’eût été une mauvaise affaire
          pour nous ; le général eût été fort mécontent, et avec raison.
          N’oublie pas qu’il ne faut jamais agir avec ses supérieurs
          comme avec ses égaux, et qu’il faut savoir supporter avec
          patience ce qui nous vient d’eux.
          

          Jacques
          Mais, papa, je ne peux pas laisser maltraiter mon pauvre
          Paul.
          

          Dérigny
          Certainement non, mon brave Jacques ; tu l’aurais emmené
          avant qu’on l’eût maltraité, et, comme tu es fort et résolu,
          tu les aurais facilement vaincus sans les battre.
          

          Jacques
          C’est vrai, papa ; une autre fois, je ferai comme vous
          dites. Dès qu’ils contrarieront Paul, je l’emmènerai.
          — C’est très bien, mon Jacquot, dit Dérigny en lui serrant
          la main.
          

          Paul
          Papa, je ne veux plus aller avec ces méchants.
          — C’est ce que tu pourrais faire de mieux, mon chéri, dit
          Mme Dérigny en l’embrassant. Mais nous oublions que votre papa
          est horriblement chargé, et nous sommes là les mains vides
          sans lui proposer de l’aider.
          

          Dérigny
          Merci, ma bonne Hélène ; ce que je porte est trop lourd
          pour vous tous.
          

          Madame Dérigny
          Nous en prendrons une partie, mon ami.
          

          Dérigny
          Mais non, laissez-moi faire. »
          Jacques et Paul, sur un signe et un sourire de Mme Dérigny,
          se jetèrent sur un des paquets, et parvinrent, après quelques
          efforts et des rires joyeux, à l’arracher des mains de leur
          père.
          « Encore », leur dit Mme Dérigny, les encourageant du
          sourire et s’emparant du paquet, qu’elle emporta en courant
          dans son appartement. Une nouvelle lutte, gaie et amicale,
          s’engagea entre le père et les enfants ; ceux-ci attaquaient
          vaillamment les paquets ; le père les défendait mollement,
          voulant donner à ses enfants le plaisir du triomphe ; Jacques
          et Paul réussirent à en soustraire chacun un, et tous trois
          suivirent Mme Dérigny dans leur appartement. Ils se mirent à
          l’œuvre si activement, que le désordre des lits fut
          promptement réparé ; seulement il fallut attendre quelques
          jours pour avoir les bois de lit, que Dérigny était obligé de
          fabriquer lui-même, et pour la vaisselle, qu’il fallait
          acheter à la ville voisine, située à seize kilomètres de
          Gromiline.
          Leurs arrangements venaient d’être terminés lorsque le
          général entra. Sa face rouge, ses yeux ardents, son front
          plissé, ses mains derrière le dos, indiquaient une colère
          violente, mais comprimée.
          « Dérigny, dit-il d’une voix sourde.
          

          Dérigny
          Mon général ?
          

          Le général
          Votre femme, vos enfants,… sac à papier ! Pourquoi
          cherches-tu à te sauver, Jacques ? Reste ici,… pourquoi as-tu
          peur si tu es innocent.
          

          Jacques
          J’ai peur, général, parce que je devine ce que vous voulez
          dire ; vous êtes fâché et je sens que je ne peux pas me
          justifier.
          

          Le général
          Que crois-tu que je te reproche ? 
          

           

          

          Jacques
          Vous m’accusez, général, ainsi que Paul et ma pauvre maman,
          d’avoir manqué de respect aux enfants de madame votre
          nièce.
          

          Le général
          Ah !!! c’est donc vrai, puisque tu le devines si bien.
          

          Jacques
          Non, mon général ; c’est faux.
          

          Le général
          Comment, c’est faux ? Je suis donc un menteur, un
          calomniateur !
          

          Jacques
          Non, non, mon bon, mon cher général ! mais… je ne veux rien
          dire ; papa m’a dit que c’était mal de vous tourmenter en
          rapportant de vos neveux et de vos nièces. »
          Le général se tourna vers Dérigny ; son visage prit une
          expression plus douce, son regard devint affectueux.
          

          Le général
          Merci, mon brave Dérigny, de ménager mon mauvais
          caractère ; et toi, Jacques, merci de ce que tu m’as dit et de
          ce que tu m’as caché. Mais je te prie de me raconter
          sincèrement ce qui s’est passé et de m’expliquer pourquoi ma
          nièce est si furieuse.
          

          Jacques, avec
          hésitation.
          Pardon, général… J’aimerais mieux ne rien dire… Vous seriez
          fâché peut-être, … ou bien vous ne me croiriez pas et alors
          c’est moi qui me fâcherais, et ce ne serait pas bien.
          

          Le général,
          souriant.
          Ah ! tu te fâcherais ? Et que ferais-tu ? Tu me gronderais,
          tu me battrais ?
          

          Jacques
          Non, général ; je ne commettrais pas une si mauvaise
          action ; mais en moi-même je serais en colère contre vous, je
          ne vous aimerais plus pendant quelques heures ; et ce serait
          très mal, car vous avez été si bon pour papa, maman, pour
          Paul, pour moi, que je serais honteux ensuite d’avoir pu vivre
          quelques heures sans vous aimer.
          — Bon, excellent garçon, dit le général attendri, en lui
          caressant la joue ; tu m’aimes donc réellement malgré mes
          humeurs, mes colères, mes injustices ?
          — Oh oui ! général, beaucoup, beaucoup, répondit Jacques en
          appuyant ses lèvres sur la main du général, nous vous aimons
          tous beaucoup.
          

          Le général
          Mes bons amis ! et moi aussi je vous aime ! Vous êtes mes
          vrais, mes seuls amis, sans flatterie et avec un véritable
          désintéressement. Je vous crois, je me fie à vous et je veux
          votre bonheur. »
          Le général, de plus en plus attendri, essuyait ses yeux
          d’une main, et de l’autre continuait à caresser les joues de
          Jacques. La porte s’entr’ouvrit doucement, et la tête de Yégor
          parut.
          « Mon oncle, maman vous fait demander de lui envoyer tout
          de suite le petit Français et la mère, pour les faire fouetter
          devant elle. »
          Le général se retourna ; son visage devint flamboyant.
          « Entre ! » cria-t-il d’une voix tonnante.
          
          
          

          Yégor entra.
          

          Le général
          Dis à ta mère que, si elle s’avise de toucher à un seul de
          mes Français, qui sont mes amis, mes enfants,… entends-tu ?
          mes… en… fants ! je la
          ferai fouetter elle-même devant moi, jusqu’à ce qu’elle n’ait
          plus de peau sur le dos. Va, petit gredin, petit menteur, va
          rejoindre tes scélérats de frères et sœurs. Et prenez garde à
          vous ; si j’apprends qu’on ait maltraité mes petits amis
          Jacques et Paul, on aura affaire à moi. »
          Yégor se retira effrayé et tremblant ; il courut dire à sa
          mère, à ses frères et à ses sœurs ce qu’il venait d’entendre
          de la bouche de son oncle.
          Mme Papofski pleura de rage, les enfants frémirent
          d’épouvante.
          Après quelques minutes données à la colère, Mme Papofski se
          souvint des six cent mille roubles de revenu de son oncle :
          elle réfléchit et se calma.
          « Écoutez-moi, dit-elle à ses enfants ; je veux que vous
          soyez doux, complaisants et même aimables pour ces Français.
          Si l’un de vous leur dit ou leur fait la moindre injure, leur
          cause la moindre contrariété, je le fouette sans pitié ; et
          vous savez comme je fouette quand je suis fâchée ! »
          Les enfants frémirent et promirent de ne jamais contrarier
          les petits Français.
          « Et, quand vous les verrez, vous leur demanderez pardon ;
          entendez-vous ?
          — Oui, maman, répondirent les enfants en chœur.
          — Et, quand vous causerez avec votre oncle, vous lui direz
          chaque fois que vous aimez tous ces Français. 

          — Oui, maman, répétèrent les huit voix ensemble.
          — C’est bien. Allez-vous-en. »
          

          Les enfants se retirèrent dans leur chambre, et se
          regardèrent quelque temps sans parler.
          « Je déteste ces Français, dit enfin Anouchka, qui avait
          cinq ans.
          — Et moi aussi, dirent Sashineka, Nikalaï et Pavlouska.
          — Chut ! taisez-vous, dirent Sonushka et Mitineka ; si elle
          vous entendait, elle vous arracherait les cheveux. »
          La menace fit son effet ; tous se turent.
          « Il faudra tout de même nous venger, dit Yégor, après un
          nouveau silence.
          — Nous verrons ça, mais plus tard », répondit Mitineka à
          voix basse.
          

          
          

        
        
        
        
        
        

        

        

        
          VI

LES PAPOFSKI SE DÉVOILENT
          

          Pendant que Mme Papofski donnait à ses enfants des conseils
          de fausseté et de platitude, conseils dont ses enfants ne
          devaient guère profiter, comme on le verra plus tard, le
          général calmait Dérigny, qui était hors de lui à la pensée des
          mauvais traitements qu’auraient pu souffrir sa femme et son
          enfant sans l’intervention du bon général, auquel il raconta,
          sur son ordre, ce qui s’était passé entre ses enfants et ceux
          de Mme Papofski.
          

          Le général.
          « Ne vous effrayez pas, mon ami ; je connais ma nièce, je
          m’en méfie, je ne la crois pas ; et si l’un de vous avait à se
          plaindre de Maria Pétrovna ou de ses enfants, je les ferais
          tous partir dans la matinée. Je sais pourquoi ils sont venus à
          Gromiline. Je sais que ce n’est pas pour moi, mais pour mon
          argent ; ils n’auront rien. Mon testament est fait ; il n’y a
          rien pour eux. Je ne suis pas si sot que j’en ai l’air ; je
          connais les amis et les ennemis, les bons et les mauvais. Au
          revoir, ma bonne Madame Dérigny ; au revoir, mes bons petits
          Jacques et Paul. Venez, Dérigny ; le dîner doit être servi,
          c’est vous qui êtes mon majordome ; nous ne pouvons nous
          passer de vous. Vous reviendrez ensuite dîner et causer avec
          votre excellente femme et vos chers enfants. »
          Le général sortit, suivi de Dérigny, et se rendit au salon,
          où il trouva sa nièce avec ses quatre aînés, qui
          l’attendaient ; les quatre autres, âgés de six, cinq, quatre
          et trois ans mangeaient encore dans leur chambre.
          Le général entra en fronçant les sourcils ; il offrit
          pourtant le bras à sa nièce et la conduisit dans la salle à
          manger. Mme Papofski était embarrassée ; elle ne savait quelle
          attitude prendre ; elle regardait son oncle du coin de l’œil.
          Quand le potage fut mangé, elle prit bravement son parti et se
          hasarda à dire :
          « Ah ! mon oncle ! comme j’ai ri quand Yégor m’a fait votre
          commission ; vous êtes si drôle, mon oncle ! Vous avez dit des
          choses si amusantes !
          

          Le général
          Elles étaient trop vraies pour vous paraître amusantes, ce
          me semble, Maria Pétrovna. Ce que Yégor vous a dit, je le
          ferais ou je le ferai : cela dépend de vous. 

          — Ah ! mon oncle, reprit en riant Mme Papofski, qui
          étouffait de colère et la comprimait avec peine, vous avez cru
          ce que vous a dit ce niais de Yégor ; il est bête, il n’a rien
          compris de ce que je disais.
          

          Le général
          Mais moi j’ai bien compris et je le répète : Malheur à
          celui qui touchera à un cheveu de mes Français !
          

          Madame Papofski
          Mais, mon oncle, Yégor a dit très mal ! J’avais dit que
          vous m’envoyiez vos bons Français pour voir fouetter une de
          mes femmes qui a été impertinente. Vous, mon oncle, vous ne
          faites presque jamais fouetter ; vous êtes si bon ! Alors je
          croyais que cela les amuserait de venir voir ça avec
          moi. »
          Le général la regarda avec étonnement et mépris. Le
          mensonge était si grossier, qu’il se sentit blessé de
          l’opinion qu’avait sa nièce de son esprit. Il la regarda un
          instant avec des yeux étincelants de colère, mais un regard
          jeté sur la figure inquiète et suppliante de Dérigny lui
          rendit son calme.
          

          Le général
          Parlons d’autre chose, ma nièce ; comment se porte votre
          sœur Natalia Pétrovna ?
          

          Madame Papofski
          Très bien, mon oncle ; toujours bien.
          

          Le général
          Je la croyais souffrante depuis la mort de son mari.
          

          Madame Papofski
          Du tout, mon oncle ; elle est gaie, elle s’amuse, elle
          danse ; elle n’y pense pas seulement.
          

          Le général
          Pourtant, son voisin M. Nassofkine m’a écrit il y a
          quelques jours, il me dit qu’elle pleurait sans cesse et
          qu’elle ne voyait personne.
          

          Madame Papofski
          Non, mon oncle, ne croyez pas ça. Ce Nassofkine ment
          toujours, vous savez.
          

          Le général
          Et les enfants de Natalia ?
          

          Madame Papofski
          Toujours insupportables, détestables.
          

          Le général
          Nassofkine m’écrit que la fille aînée, qui a quinze ans,
          Natasha, est charmante et parfaite, et que les deux autres,
          Alexandre et Michel, sont aussi bien que Natasha.
          

          Madame Papofski
          Ha ! ha ! ha ! Comme il ment ! Tous affreux et méchants !
          

          

          Le général
          C’est singulier ! Je vais écrire à Natalia Pétrovna de
          venir ici avec ses trois enfants ; je veux les voir.
          

          Madame Papofski
          N’écrivez pas, mon oncle : ça vous donnera de la peine pour
          rien ; elle ne viendra pas.
          

          Le général
          Pourquoi ne viendrait-elle pas ? Étant jeune, elle m’aimait
          beaucoup.
          

          Madame Papofski
          Ah ! mon oncle, vous croyez cela ? Vous êtes trop bon,
          vraiment. Elle sait que vous ne voyez pas beaucoup de monde ;
          elle aura peur de s’ennuyer, et puis elle veut marier sa
          fille ; elle n’a pas le sou ; alors, elle veut attraper
          quelque richard, vieux et laid.
          

          Le général
          Tout juste ! Je suis là, moi ! Riche, vieux et laid. Elle
          me fera la cour, et je doterai sa fille. »
          Mme Papofski pâlit et frissonna ; elle trembla pour
          l’héritage, et ne put dissimuler son trouble ; le général la
          regardait en dessous ; il était rayonnant de la peur visible
          de cette nièce qu’il n’aimait pas, et de l’heureuse idée de
          faire venir l’autre sœur, dont il avait conservé le souvenir
          doux et agréable, et qui, par discrétion sans doute, ne
          demandait pas à venir à Gromiline. Mme Papofski continua à
          dissuader son oncle de faire venir Mme Dabrovine. Le général
          eut l’air de se rendre à ses raisonnements, et le dîner
          s’acheva assez gaiement. Mme Papofski était satisfaite d’avoir
          évincé sa sœur, dont elle redoutait la grâce, la bonté et le
          charme ; le général était enchanté du tour qu’il préparait à
          Mme Papofski et du bien qu’il pouvait faire à Mme Dabrovine.
          Mme Papofski fut polie et charmante pour Dérigny, auquel elle
          prodiguait les louanges les plus exagérées.
          « Comme vous découpez bien, monsieur Dérigny ! Vous êtes un
          maître d’hôtel parfait !… Comme M. Dérigny sert bien ! c’est
          un trésor que vous avez là, mon oncle ! il voit tout, il sert
          tout le monde ! Comme je serais heureuse de l’avoir chez
          moi !
          

          Le général
          Il est probable que vous n’aurez jamais ce bonheur, ma
          nièce.
          

          Madame Papofski
          Pourquoi, mon ami ? Il est si jeune et si fort !
          

          Le général, avec
          ironie.
          Et moi je suis si vieux, si gros et si usé !
          

          Madame Papofski
          Ah ! mon oncle, comme vous êtes méchant ! Comment
          pouvez-vous dire… ?
          

          Le général
          Mais… puisque vous dites que vous pourrez avoir Dérigny
          parce qu’il est jeune et fort ! C’est donc après la mort de
          votre vieil oncle que vous comptez l’avoir ? Non, non, ma
          chère ; mon brave, mon bon Dérigny n’est ni pour vous ni pour
          personne : il est à moi, à moi seul ; après moi, il sera à
          lui-même, à son excellente femme et à ses enfants. »
          Mme Papofski se mordit les lèvres et ne parla plus. Après
          le dîner le général alla se promener ; toute la bande Papofski
          le suivit ; Sonushka, sur un signe de sa mère, marcha auprès
          de son oncle, cherchant à animer la conversation.
          « Mon oncle, dit-elle après quelques efforts infructueux,
          comme j’aime les Français ! »
          Le général ne répondit pas.
          

          Sonushka
          Mon oncle, j’aime vos petits Français ; ils sont si bons,
          si complaisants ! Je voudrais toujours jouer avec eux.
          

          Le général
          Mais eux ne voudront pas jouer avec vous, parce que vous
          êtes querelleurs, méchants et menteurs.
          

          Sonushka
          Ah ! mon oncle ! c’est Yégor qui a été méchant, mais nous
          ne le laisserons plus faire.
          

          Le général
          Assez, assez, ma pauvre Sonushka : tu as bien répété ta
          leçon. Parlons d’autre chose. Aimes-tu ta tante Natalia
          Pétrovna ?
          

          Sonushka
          Mon oncle, … pas beaucoup.
          

          Le général
          Pourquoi ?
          

          Sonushka
          Parce qu’elle est toujours triste ; elle pleure toujours
          depuis que mon oncle a été tué à Sébastopol ; elle ne veut
          voir personne ; alors c’est très ennuyeux chez elle.
          

          Le général
          Et ses enfants ?
          

          Sonushka
          Mon oncle, ils sont ennuyeux aussi, parce qu’ils sont
          toujours avec ma tante, et ce n’est pas amusant.
          

          Le général
          Ah ! ils sont toujours avec leur mère ? Et pourquoi cela ?
          Est-ce qu’elle les retient près d’elle ?
          

          Sonushka
          Oh non ! mon oncle, au contraire, elle veut toujours qu’ils
          s’amusent, qu’ils sortent ; ce sont eux qui veulent
          rester.
          

          Le général
          Sont-ils laids, ses enfants ?
          

          Sonushka
          Oh non ! mon oncle ; Natacha est très jolie, mais elle est
          toujours si mal mise ! Ma tante est si pauvre ! Les autres
          sont jolis aussi.
          — Ah ! ah ! » dit le général.
          Et il continua sa promenade sans parler à personne. Le soir
          il demanda à sa nièce si, l’odeur du tabac lui serait
          désagréable. »
          

          Madame Papofski
          Du tout, mon oncle, au contraire ! Je l’aime tant ! Je me
          souviens si bien comme vous fumiez quand j’étais petite !
          J’aimais
          tant ça à cause de vous ! » 
           

          Le général la regarda d’un air moqueur, et se mit à fumer
          jusqu’au moment où, le sommeil le gagnant, il s’endormit dans
          son fauteuil. Les enfants allèrent se coucher. Mme Papofski
          alla frapper à la porte de Dérigny, qu’elle trouva sortant de
          table ; ils mangeaient chez eux, d’après les ordres du
          général, qui avait voulu qu’on les servît à part et dans leur
          appartement.
          « Entrez », dit Mme Dérigny. Elle rougit beaucoup
          lorsqu’elle vit entrer Mme Papofski ; Dérigny fit un mouvement
          de surprise ; Jacques et Paul dirent « Ah ! » et tous se
          levèrent.
          « Ne vous dérangez pas, ma bonne dame : je serais si
          désolée de vous déranger ! Je viens vous dire combien mes
          enfants sont fâchés d’avoir fait pleurer, sans le vouloir,
          votre petit garçon. Je les ai bien grondés ; ils ne
          recommenceront plus. Comme ils sont charmants, vos enfants !
          Il faut absolument que je les embrasse ! »
          Mme Papofski s’approcha de Jacques et de Paul, qui
          reculaient et cherchaient à éviter le contact de Mme
          Papofski ; mais Dérigny les fit avancer et ils furent obligés
          de se laisser embrasser.
          « Charmants ! répéta-t-elle en se retirant. Adieu, Monsieur
          Dérigny ; adieu, ma chère Madame Dérigny. Dites demain matin à
          mon oncle que je trouve vos enfants charmants. »
          Elle se retira en souriant, et laissa les Dérigny étonnés
          et indignés. 

          

          Madame Dérigny
          En voilà une qui est fausse ! Ne dirait-on pas qu’elle nous
          aime et nous veut du bien ?… C’est incroyable ! Croit-elle que
          j’aie déjà oublié sa froideur et ses menaces ?
          

          Dérigny
          Est-ce qu’elle réfléchit seulement à ce qu’elle dit ? Elle
          voit les bontés du général pour nous ; elle comprend qu’elle
          ne pourra pas nous perdre dans son esprit ; que notre appui
          pourra lui être utile auprès de son oncle, qu’elle voudrait
          piller et dépouiller ; alors elle change de tactique : elle
          nous fait la cour au lieu de nous maltraiter.
          

          Paul
          Papa, je n’aime pas cette dame ; elle a l’air méchant ;
          tout à l’heure, quand elle m’embrassait, j’ai cru qu’elle
          allait me mordre. »
          Dérigny sourit, regarda sa femme qui riait bien
          franchement, et embrassa Paul…
          

          Dérigny
          Elle ne te mordra pas tant que le général sera là, mon
          enfant.
          

          paul
          Et si le général s’en allait ?
          

          Dérigny
          Dans ce cas, elle nous ferait tout le mal qu’elle
          pourrait ; mais le général ne s’en ira pas sans nous
          emmener.
          

          Jacques
          Mais si le général venait à mourir, papa ? 
           

          

          Dérigny
          Que Dieu nous préserve de ce malheur, mon enfant ! Dans ce
          cas nous partirions de suite.
          

          Madame Dérigny
          Le bon Dieu ne permettra pas que cet excellent général
          meure sans avoir le temps de se reconnaître. N’ayez pas de si
          terribles pensées, mes chers enfants ; ayons confiance en
          Dieu, toujours si bon pour nous. Espérons pour le mieux, et
          remplissons notre devoir jour par jour, sans songer à un
          avenir incertain.
          « Toc, toc, peut-on entrer ? dirent une demi-douzaine de
          voix enfantines.
          — Une nouvelle invasion de l’ennemi, dit à mi-voix Dérigny
          en riant. Entrez ! »
          Les huit petits Papofski se précipitèrent dans la chambre,
          entourèrent Jacques et Paul, et les embrassèrent avec la plus
          grande tendresse.
          « Pardonnez-nous ! s’écrièrent tous à la fois les quatre
          grands.
          — Pardonnez-leur ! » ajoutèrent les voix aiguës des quatre
          plus jeunes.
          Jacques et Paul, bousculés, étouffés, ennuyés, ne
          répondaient pas et cherchaient à se dégager des étreintes de
          ces faux amis.
          « Je vous en prie, pardonnez-nous, dit Sonushka d’un air
          suppliant, sans quoi maman nous fouettera.
          

          Jacques
          Je vous pardonne de tout mon cœur, et Paul aussi.
          

          

          Paul
          Non, pas moi, je ne leur pardonnerai jamais.
          

          Mitineka
          Je vous supplie, petit Français, pardonnez-nous.
          

          Paul
          Non, je ne veux pas.
          

          Jacques
          Ce n’est pas bien, Paul, de ne pas pardonner à ses ennemis.
          Tu vois que je pardonne, moi ?
          

          Paul
          Je veux bien leur pardonner ce qu’ils m’ont fait, à moi :
          mais ces méchants ont voulu faire battre maman, et je ne leur
          pardonnerai jamais cela.
          

          Jacques
          Mais puisqu’ils en sont bien fâchés.
          

          Paul
          Non, ils font semblant. »
          Un concert de sanglots et de gémissements se fit entendre ;
          les huit enfants pleuraient et se lamentaient.
          « On va nous fouetter ! hurlaient-ils. Petit Français, nous
          te donnerons tout ce que tu voudras ; pardonne-nous.
          

          Paul
          Demandez pardon à maman : si elle vous pardonne, je vous
          pardonnerai aussi. »
          Le groupe sanglotant se tourna vers Mme Dérigny, en
          joignant les mains et en demandant grâce.
          

          Madame Dérigny
          Que Dieu vous pardonne comme je vous 
       
           pardonne, pauvres
          enfants ! Et toi, Paul, ne fais pas le méchant et pardonne
          quand on te demande pardon.
          — Je vous pardonne comme maman, dit Paul d’un ton
          majestueux.
          — Merci, merci ; nous vous aimerons beaucoup : maman l’a
          ordonné. Adieu, Français ; à demain. »
          Les huit enfants firent force saluts et révérences, et s’en
          allèrent avec autant de précipitation qu’ils étaient
          entrés.
          Dérigny, qui avait écouté et regardé en tournant sa
          moustache sans mot dire, leva les épaules et soupira.
          « Ces petits malheureux, comme ils sont élevés ! Ce n’est
          pas leur faute s’ils sont méchants, menteurs, calomniateurs,
          lâches, hypocrites ! Ils sont terrifiés par leur mère.
            
          
          

          Jacques
          Papa, est-ce qu’il faudra jouer avec eux quand ils nous le
          demanderont ?
          

          Dérigny
          Il faudra bien, mon Jacquot, mais le plus rarement
          possible ; et prends garde, mon petit Paul, d’aller avec eux
          sans Jacques. »
          

          Paul
          Jamais, papa ; j’aurais trop peur. »
          Il était tard, on alla se coucher.
          

          
          

          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          VII

LE COMPLOT
          

          Dérigny était un soir près du général ; quelques jours
          s’étaient passés depuis l’arrivée de Mme Papofski, et tout
          avait marché le plus doucement du monde. Le général se
          frottait les mains et riait : il méditait certainement une
          malice.
          « Dérigny, mon ami, dit-il d’un air joyeux, je vous ai
          préparé de l’ouvrage.
          

          Dérigny
          Tant que vous voudrez, mon général : mon temps est tout à
          vous, et je ne saurais l’employer plus agréablement qu’à vous
          servir.
          

          Le général
          Toujours le même ! toujours dévoué ! C’est que, voyez-vous,
          mon ami, j’attends du monde sous peu de jours, et il me faudra
          des lits à la française, des toilettes et un ameublement
          complet, et vous seul pouvez le faire.
          

          Dérigny
          Je suis prêt, mon général. Que faut-il avoir ? Pour combien
          de personnes ?
          

          Le général
          Une femme, une jeune personne et deux garçons de dix et
          douze ans.
          

          Dérigny
          Combien de jours, mon général, me donnez-vous pour tout
          préparer ?
          

          Le général
          Quinze jours et autant de monde que vous en demanderez.
          

          Dérigny
          Ce sera fait, mon général.
          

          Le général
          Bravo ! admirable ! Ne ménagez rien ! Que ce soit mieux que
          chez la Papofski.
          

          Dérigny
          Mon général, pourrai-je aller à la ville acheter ce qu’il
          me faudra en vaisselle, meubles, etc. ?
          

          Le général
          Allez où vous voudrez, achetez ce que vous voudrez : je
          vous donne carte blanche.
          

          Dérigny
          Quelles sont les chambres qu’il faut arranger, mon
          général ?
          

          Le général
          Les plus belles ! celles qui étaient si abîmées, et que
          j’ai fait remettre à neuf sous votre direction. Et vous ne me
          demandez pas pourquoi je vous donne tant de mal ?
          

          Dérigny
          Je ne me permettrais pas une pareille indiscrétion, mon
          général.
          

          Le général
          C’est pour ma nièce.
          — Mme Papofski ?
          s’écria Dérigny en faisant un saut en arrière.
          

       
          Le général, riant aux
          éclats.
          Vous voilà ! c’est ça que j’attendais ! Le coup de
          théâtre ; les yeux écarquillés ! le saut en arrière ! la
          bouche ouverte ! Ah ! ah ! ah ! est-il étonné !… Eh bien, non,
          mon ami, je ne vous ferais pas la malice de vous faire
          travailler pour cette nièce méchante, hypocrite et rusée…
          N’allez pas lui redire ça, au moins.
          

          Dérigny, riant.
          Il n’y a pas de danger, mon général. 

          

          Le général
          Bon ! C’est pour mon autre nièce, Natalia, qui était bonne
          et aimante quand je l’ai quittée il y a dix ans, et qui est
          encore, d’après le mal que m’en a dit Maria Pétrovna, le très
          rare mais vrai type russe ; ses enfants doivent être
          excellents ; je leur ai écrit à tous d’arriver. Et nous allons
          avoir une entrevue charmante entre les deux sœurs ; la
          Papofski sera furieuse ! Elle ne sait rien. Arrangez-vous pour
          qu’elle ne devine rien. Faites travailler dans le village, et
          profitez des heures où elle sera sortie pour faire apporter
          les lits et les meubles dans le bel appartement. J’irai voir
          tout ça, mais en cachette… La bonne idée que j’ai eue là ;
          ah ! ah ! ah ! la bonne farce pour la Papofski ! »
          Dérigny et sa femme se mirent à l’œuvre dès le lendemain ;
          Dérigny alla à Smolensk acheter ce qui lui était nécessaire ;
          les menuisiers, les serruriers, les ouvriers de toute espèce
          furent mis à sa disposition ; on fabriqua des lits, des
          commodes, des tables, des fauteuils, des toilettes ; Dérigny
          et sa femme remplacèrent les tapissiers qui manquaient. Le
          général allait et venait, distribuait des gratifications et de
          l’eau-de-vie, encourageait et approuvait tout. Les paysans
          travaillaient de leur mieux et bénissaient le Français qui
          leur valait la bonne humeur et les dons généreux de leur
          maître. Vassili était reconnaissant de l’humanité de Dérigny,
          qui lui avait épargné les cent coups de bâton auxquels l’avait
          condamné le général dans un premier moment de colère, et dont
          il n’avait plus parlé ; il secondait Dérigny avec
          l’intelligence qui caractérise le peuple russe. Avant les
          quinze jours, tout était terminé, les meubles mis en place,
          les fenêtres et les lits garnis de rideaux ; quand le général
          alla visiter l’appartement destiné à Mme Dabrovine, il
          témoigna une joie d’enfant, admirant tout : l’élégance des
          draperies, le joli et le brillant des meubles, la beauté des
          sièges. Il s’assit dans chaque fauteuil, examina tous les
          objets de toilette, se frotta les mains, donna une poignée
          d’assignats à Vassili et aux ouvriers, et, se tournant vers
          Dérigny et sa femme :
          « Quant à vous, mes amis, ce n’est pas avec de l’or que je
          reconnais votre zèle, votre activité, votre talent ; ce serait
          vous faire injure. Non, c’est avec mon cœur que je vous
          récompense, avec mon amitié, mon estime et ma reconnaissance !
          C’est que vous avez fait là un vrai tour de force, un coup de
          maître ! Merci, mille fois merci, mes bons amis ! (Le général
          leur serra les mains.) Ah ! Maria Pétrovna ! vous allez être
          punie de votre méchanceté ! Grâce à mes bons Dérigny, vous
          allez avoir une colère furieuse ! et d’autant plus terrible
          que vous n’oserez pas me la montrer !… Quand donc ma petite
          Dabrovine arrivera-t-elle avec sa Natasha et ses deux
          garçons ? Je donnerais dix mille, vingt mille roubles pour
          qu’elle arrivât aujourd’hui même. » 

          Le général quitta l’appartement presque en courant, pour
          aller voir s’il ne voyait rien venir. Dérigny et sa femme
          étaient heureux de la joie du bon et malicieux général ; et
          peut-être partageaient-ils un peu la satisfaction qu’ils
          laissaient éclater de la colère présumée de Mme Papofski.
          Jacques et Paul, présents à cette scène, riaient et
          sautaient. Ils avaient habilement évité les prévenances
          hypocrites des petits Papofski, et avaient réussi à ne pas
          jouer une seule fois avec eux. Quand ils les rencontraient,
          soit dans la maison, soit dehors, ils feignaient d’être
          pressés de rejoindre leurs parents, qui les attendaient,
          disaient-ils ; et, quand les petits Papofski insistaient, ils
          s’échappaient en courant, avec une telle vitesse, que leurs
          poursuivants ne pouvaient jamais les atteindre. Lorsque
          Jacques et Paul voulaient prendre leurs leçons et s’occuper
          tranquillement, ils s’enfermaient à double tour dans leur
          chambre avec Mme Dérigny, et tous riaient sous cape quand ils
          entendaient appeler, frapper à la porte.
          Mme Papofski profitait de toutes les occasions pour
          témoigner « son amitié », son admiration aux excellents
          Français de son bon oncle ; malgré la politesse respectueuse
          des Dérigny, elle se sentait démasquée et repoussée. La
          conduite de son oncle l’inquiétait : il l’évitait souvent, ne
          la recherchait jamais, lui lançait des mots piquants, moitié
          plaisants, moitié sérieux, qu’elle
          ne savait comment prendre. Deux ou trois fois elle avait
          essayé de 
       
           l’attendrissement, des pleurs : le général l’avait chaque
          fois quittée
          brusquement et n’avait pas reparu de la journée ; alors
          elle changea de manière et prit en plaisantant les attaques
          les plus directes et les plus blessantes. Quelquefois le
          général était pris d’accès de gaieté folle ; il plaignait sa
          nièce de la vie ennuyeuse qu’il lui faisait mener ; il lui
          promettait du monde, des distractions ; et alors sa gaieté
          redoublait ; il riait, il se frottait les mains, il se
          promenait en long et en large, et dans sa joie il courait
          presque.
          

          
          

          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          VIII

ARRIVÉE DE L’AUTRE NIÈCE
          

          Le jour même où le général avait témoigné si ardemment le
          désir de voir arriver sa nièce Dabrovine, et où il était allé
          bien loin sur la grande route, espérant la voir venir, il
          aperçut un nuage de poussière qui annonçait un 
          équipage. Il s’arrêta haletant et joyeux ; le nuage
          approchait ; bientôt il put distinguer une voiture attelée de
          quatre chevaux arrivant au grand trot. Quand la voiture fut
          assez près pour que ses signaux fussent aperçus, il agita son
          mouchoir, sa canne, son chapeau, pour faire signe au cocher
          d’arrêter. Le cocher retint ses chevaux ; le général
          s’approcha de la portière et vit une femme encore jeune et
          charmante, en grand deuil ; près d’elle était une jeune
          personne d’une beauté remarquable ; en face, deux jeunes
          garçons. Sur le siège, près du cocher, était une personne qui
          avait l’apparence d’une femme de chambre.
          « Natalie ! ma nièce ! dit le général en ouvrant la
          portière.
          — Mon oncle ! c’est vous ! répondit Mme Dabrovine (car
          c’était bien elle) en s’élançant hors de la voiture et en se
          jetant au cou du général. Oh ! mon oncle ! mon bon oncle !
          Quel terrible malheur depuis que je ne vous ai vu ! Mon pauvre
          Dmitri ! mon excellent mari ! tué ! tué à Sébastopol ! »
          Mme Dabrovine s’appuya en sanglotant sur l’épaule de son
          oncle.
          Le général, ému de cette douleur si vive et si vraie, la
          serra dans ses bras et s’attendrit avec elle.
          

          Le général
          Ma pauvre enfant ! ma chère Natalie ! Pleure, mon enfant,
          pleure dans les bras de ton oncle, qui sera ton père, ton
          ami !… Pauvre petite ! Tu as bien souffert !
          

          Madame Dabrovine
          Et je souffrirai toujours, mon cher oncle ! Comment
          oublierai-je un mari si bon, si tendre ? Et mes pauvres
          enfants ! Ils pleurent aussi leur excellent père, leur
          meilleur ami ! Mon chagrin augmente le leur et les
          désespère.
          

          Le général
          Laisse-moi embrasser les enfants, ma chère 
          

           Natalie, ils
          m’ont oublié, mais moi j’ai pensé bien souvent à vous
          tous.
          

          Madame Dabrovine
          Descends, Natasha ; et vous aussi, Alexandre et Michel.
          Votre oncle veut vous embrasser. »
          Natasha s’élança de la berline et embrassa tendrement son
          vieil oncle, qu’elle n’avait pas oublié, malgré sa longue
          absence.
          « Laisse-moi te regarder, ma petite Natasha, dit le général
          après l’avoir embrassée à plusieurs reprises. Le portrait de
          ta mère ! Comme si je la voyais à ton âge !… Ma chère enfant !
          Tu aimeras encore ton vieux gros oncle ? tu l’aimais bien
          quand tu étais petite.
          — Je l’aime encore et je l’aimerai toujours, répondit
          Natasha avec un affectueux sourire ; surtout, ajouta-t-elle
          tout bas, si vous pouvez consoler un peu pauvre maman, qui est
          si malheureuse.
          — Je ferai ce que je pourrai, mon enfant !… Et les autres,
          je veux aussi leur donner le baiser paternel. »
          Alexandre et Michel se laissèrent embrasser par le
          général.
          Le général : « Y a-t-il de la place pour moi, mes enfants,
          dans votre voiture ?
          

          Natasha
          Certainement, mon oncle ; je me mettrai en face de vous
          avec Alexandre et Michel et vous serez près de maman. »
          

          Le général fit monter en voiture sa nièce Dabrovine, malgré
          une légère résistance, car elle aurait voulu faire monter son
          oncle le premier.
          « À toi, Natasha, maintenant ; monte ! Appuie-toi sur mon
          bras. »
          

          Natasha
          Non, mon oncle, je me mettrai en face de vous quand vous
          serez placé.
          — Alors, montez, les petits, dit le général en souriant. À
          toi à présent, ma petite Natasha.
          

          Natasha
          Pas avant vous, mon oncle ; je vous en prie.
          

          Le général
          Comme tu voudras, mon enfant… Houp ! je monte. »
          Et le général se hissa péniblement.
          Natasha sauta légèrement et prit place en face de son
          oncle. Pour la première fois depuis deux ans, un sourire vint
          animer le visage doux et triste de Mme Dabrovine. Ce sourire
          fut aperçu par Natasha, qui dans sa joie serra les mains de
          son oncle en lui disant à l’oreille :
          « Elle sourit ».
          L’oncle sourit aussi et regarda avec tendresse sa nièce et
          sa petite-nièce ; il se pencha à la portière, et cria au
          cocher d’aller aussi vite que le permettrait la fatigue de ses
          chevaux.
          Le général adressa une foule de questions à sa nièce et aux
          enfants, et
          découvrit, malgré l’intention visible de sa nièce de le lui
          dissimuler, qu’ils 
           étaient pauvres, et que c’était par nécessité qu’ils
          vivaient
          toujours à la campagne, aussi retirés que le permettait
          leur nombreux voisinage.
          « Nous arrivons, dit le général ; voici mon Gromiline ;
          c’est là que je vous ai vus pour la dernière fois.
          

          Madame Dabrovine
          Et c’est là que j’ai été longtemps heureuse près de vous
          avec mon pauvre Dmitri, mon cher oncle.
          

          Le général
          Et c’est là, je l’espère, mon enfant, que tu vivras
          désormais ; tu y seras comme chez toi, et je veux que tu y
          jouisses de la même autorité que moi-même.
          

          Madame Dabrovine
          Je n’abuserai pas de votre permission, mon bon oncle !
          

          Le général
          J’en suis bien sûr,
            
           et c’est pourquoi je te la donne ; mais tu en
          useras, je le veux. Ah ! pas de réplique ! Tu te souviens que
          je suis méchant quand on me résiste. »
          Mme Dabrovine se
          pencha en souriant vers son oncle et lui baisa la main. Les
          yeux de Natasha brillèrent. Sa mère avait encore souri.
          

          
          

          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          IX

TRIOMPHE DU GÉNÉRAL
          

          La voiture approchait du perron ; des domestiques
          accouraient de tous côtés ; Mme Papofski, que ses enfants
          avaient avertie de l’approche d’une visite, s’était postée sur
          le perron pour voir descendre les invités du général.
          « Enfin ! se disait-elle, voici quelqu’un ! Je ne serai
          plus toujours seule avec ce méchant vieux qui m’ennuie à
          mourir. »
          Elle ne put retenir un cri de surprise en voyant le général
          sortir de cette vieille berline ; sa corpulence remplissait la
          portière et masquait les personnes que contenait la
          voiture.
          « Comment mon oncle, vous là-dedans ?
          — Oui, Maria Pétrovna, c’est moi, dit le général en
          s’arrêtant sur le marchepied et en continuant à masquer son
          autre nièce aux regards avides de Mme Papofski. Je vous amène
          du monde : devinez qui.
          

          Madame Papofski
          Comment puis-je deviner, mon oncle ? Je ne connais aucun de
          vos voisins ; vous n’avez jamais invité personne.
          

          Le général
          Ce ne sont pas des voisins, ce sont des amis que je vous
          amène, d’anciens amis ; car vous n’êtes pas jeune, Maria
          Pétrovna. »
          Mme Papofski rougit beaucoup et voulut répondre, mais elle
          se mordit les lèvres, se tut et attendit.
          « Voilà ! dit le général après l’avoir contemplée un
          instant avec un sourire de triomphe. Voilà vos amis ! »
          Il descendit, se tourna vers la portière, fit descendre sa
          petite-nièce (Mme Papofski étouffa un cri de rage)… puis sa
          nièce… (Mme Papofski ne put retenir un sourd gémissement : une
          pâleur livide remplaça l’animation de son teint : elle
          chancela et s’appuya sur l’épaule de son oncle.)
          

          Le général
          Vous voilà satisfaite ! J’avais raison de dire
          d’anciens amis ! J’aime
          cette émotion à le vue de votre sœur. C’est bien. Je m’y
          attendais. »
          Le général avait l’air rayonnant ; son triomphe était
          complet. Mme Papofski luttait contre un évanouissement ; elle
          voulut parler, mais sa bouche entr’ouverte ne laissait
          échapper aucun son ; elle eut pourtant la pensée confuse que
          son trouble pouvait être interprété favorablement ; cet espoir
          la ranima, ses forces revinrent ; elle s’approcha de sa sœur
          tremblante :
          « Pardon, ma sœur, j’ai été si saisie !
          

          Le général, avec
          malice.
          Et si heureuse !
          

          Madame Papofski, avec
          hésitation.
          Oui, mon oncle : vous l’avez dit : si heureuse de voir
          cette pauvre Natalie.
          
          

          

          Le général, de même.
          Et chez moi encore. Cette circonstance a dû augmenter votre
          bonheur.
          

          Madame Papofski, d’une voix
          faible.
          Certainement, mon oncle. Je suis…, j’ai…, je sens… la
          joie…
          

          Le général, riant.
          Eh ! embrassez-vous ! Embrassez votre nièce, vos neveux,
          Maria Pétrovna ; et remettez-vous. »
          Mme Papofski embrassa en frémissant sœur, nièce et neveux.
          

          « Viens, mon enfant, que je te mène à ton appartement, dit
          le général en prenant le bras de Mme Dabrovine. Suivez-nous,
          Maria Pétrovna. »
          Le langage affectueux du général à Natalie occasionna à Mme
          Papofski un nouveau frémissement ; elle repoussa Natasha et
          ses frères, qui restèrent un peu en arrière, et suivit
          machinalement.
          Le général pressait le pas ; en arrivant près de la porte
          du bel appartement, il quitta le bras de Natalie, la porte
          s’ouvrit ; Dérigny, sa femme et ses enfants attendaient le
          général avec sa nièce à l’entrée de la porte.
          

          Le général
          Te voici chez toi, ma chère enfant, et je suis sûr que tu y
          seras bien, grâce à mon bon Dérigny que voici, à son
          excellente femme que voilà, et même à leurs enfants, mes deux
          petits amis, Jacques et Paul, qui ont travaillé comme des
          hommes. Je te les présente tous et je les recommande à ton
          amitié.
          

          Madame Dabrovine
          D’après cette recommandation, mon oncle, vous devez être
          assuré que je les aimerai bien sincèrement, car ils vous ont
          sans doute donné des preuves d’attachement, pour que vous en
          parliez ainsi. »
          Et Mme Dabrovine fit un salut gracieux à Dérigny et à sa
          femme, s’approcha de Jacques et de Paul qu’elle baisa au front
          en leur disant : 


           

          « J’espère, enfants que vous serez bons amis avec les
          miens, qui sont à peu près de votre âge ; vous leur apprendrez
          le français, ils vous apprendront le russe ; ce seront des
          services que vous vous rendrez réciproquement.
          — Entrez, entrez tous, s’écria le général, et voyez ce qu’a
          fait Dérigny, en quinze jours, de cet appartement sale et
          démeublé. »
          Mme Papofski se précipita dans la première pièce, qui était
          un joli salon ou salle d’étude. Rien n’avait été oublié ; des
          meubles simples, mais commodes, une grande table de travail,
          un piano, une jolie tenture de perse à fleurs, des rideaux
          pareils, donnaient à ce salon un aspect élégant et
          confortable.
          Mme Papofski restait immobile, regardant de tous côtés,
          pâlissant de plus en plus. Mme Dabrovine examinait, d’un œil
          triste et doux, les détails d’ameublement qui devaient rendre
          cette pièce si agréable à habiter ; quand elle eut tout vu,
          elle s’approcha de son oncle, les yeux pleins de larmes, et,
          lui baisant la main :
          « Mon oncle, que vous êtes bons ! Oui, bien bon ! Quels
          soins aimables ! »
          Natasha avait couru à tous les meubles, avait tout touché,
          tout examiné ; en terminant son inspection, elle vint se jeter
          au cou de son oncle et l’embrassa à plusieurs reprises en
          s’écriant :
          « Que c’est joli, mon oncle, que c’est joli ! Je n’ai
          jamais rien vu de si joli, de si commode. Nous resterons ici
          toute la journée, maman et moi ; et vous, mon oncle, vous
          viendrez nous y voir très souvent et très longtemps ; vous
          fumerez là, dans ce bon fauteuil, près de cette fenêtre, d’où
          l’on a une si jolie vue, car je me souviens que vous aimez à
          fumer. Alexandre, Michel et moi, nous travaillerons autour de
          cette belle table ; nous jouerons du piano, et pauvre maman
          sera là tout près de vous.
          

          Madame Papofski, avec un
          sourire forcé.
          Et moi, Natasha, où est ma place ?
          

          Natasha, embarrassée et
          rougissant.
          Pardon, ma tante ; je ne pensais pas… qu’il vous fût
          agréable… de…, de…
          — … de sentir l’odeur du tabac, cria le général en
          embrassant à son tour sa bonne et aimable petite-nièce, et en
          riant aux éclats.
          — Merci, mon oncle, lui dit Natasha à l’oreille en lui
          rendant son baiser, je l’avais oubliée.
          

          Le général
          Allons dans les chambres à coucher à présent. Voici la
          tienne, mon enfant. »
          Nouvelle surprise, nouvelles exclamations, et fureur
          redoublée de Mme Papofski, qui comparait son appartement avec
          celui de la sœur qu’elle détestait. Natasha et ses frères
          couraient de chambre en chambre, admiraient, remerciaient.
          Quand ils surent que tout était l’ouvrage des Dérigny, Natasha
          se jeta au cou de Mme Dérigny et serra les mains de Dérigny,
          pendant que les deux plus jeunes embrassaient avec une joie
          folle Jacques et Paul.
          Le général ne se possédait pas de joie ; il riait aux
          éclats, il se frottait les mains, selon son habitude dans ses
          moments de grande satisfaction, il marchait à grands pas, il
          regardait avec tendresse Mme Dabrovine, qui souriait des
          explosions de joie de ses enfants, et Natasha, dont les yeux
          rayonnants exprimaient le bonheur et la reconnaissance ; sans
          cesse en passant et repassant devant son oncle, elle déposait
          un baiser sur sa main ou sur son front.
          « Mon oncle, mon oncle, s’écria-t-elle, que je suis
          heureuse ! Que vous êtes bon !
          

          Le général
          Et moi donc, mes enfants ! Je suis heureux de votre joie !
          Depuis de longues, longues années, je n’avais vu autour de moi
          une pareille satisfaction. Une seule fois, en France, j’ai
          fait des heureux : mes bons Dérigny et leurs frère et sœur,
          Moutier et Elfy.
          

          Natasha
          Oh ! mon oncle, racontez-nous ça, je vous en prie. Je
          voudrais savoir comment vous avez fait et ce que vous avez
          fait.
          — Plus tard, ma fille, répondit le général en souriant ; ce
          serait trop long. À présent, reposez-vous, arrangez-vous dans
          votre appartement. Dérigny va vous envoyer votre femme de
          chambre ! dans une heure nous dînerons. Maria Pétrovna,
          restez-vous avec votre sœur ? 

          

          Madame Papofski
          Oui… Non,… c’est-à-dire… je voudrais présenter mes enfants
          à Natalie.
          

          Le général
          Vous avez raison ; allez, allez. Moi je vais avec Dérigny à
          mes affaires. »
          Mme Papofski sortit, courut chez elle, regarda avec colère
          le maigre ameublement de sa chambre, et, se laissant aller à
          sa rage jalouse, elle tomba sur son lit en sanglotant.
          « L’héritage ! pensait-elle. Six cent mille roubles de
          revenu ! Une terre superbe ! Il ne me les laissera pas ! Il va
          tout donner à cette odieuse Natalie, qui fait la désolée et la
          pauvre pour l’apitoyer. Et sa sotte fille ! qui saute comme si
          elle avait dix ans ! qui se jette sur lui, qui l’embrasse ! Et
          lui, gros imbécile, qui croit qu’on l’adore, qui trouve ces
          gambades charmantes… Il tutoie ma sœur, et moi il m’appelle
          Maria Pétrovna ! Il les embrasse tous, et nous il nous
          repousse ! Il fait arranger un appartement comme pour des
          princes ! eux qui sont dans la misère, qui mangent du pain
          noir et du lait caillé, qui couchent sur des planches, qui ont
          à peine des habits de rechange ! Et moi, qui suis riche, qui
          suis habituée à l’élégance, il me traite comme ces vilains
          Dérigny que je déteste. J’ai bien su par mes femmes que
          c’étaient les meubles et les lits des Dérigny qu’on m’avait
          donnés.
          Ces réflexions et mille autres l’occupèrent si longtemps,
          qu’on vint lui annoncer le dîner avant qu’elle eût séché ses
          larmes ; elle s’élança de son lit, passa en toute hâte de
          l’eau fraîche sur ses yeux bouffis, lissa ses cheveux,
          arrangea ses vêtements et alla au salon, où elle trouva le
          général avec Mme Dabrovine et ses enfants, qui jouaient avec
          leurs cousins et cousines.
          

          « Nous vous attendons, Maria Pétrovna, dit le général en
          s’avançant vers elle et lui offrant son bras. Natalie, je
          donne le bras à ta sœur, quoique tu sois nouvellement arrivée,
          parce qu’elle est la plus vieille ; elle a bien dix ou douze
          ans de plus que toi.
          

          Madame Dabrovine
          Oh non ! mon oncle, pas à beaucoup près.
          

          Madame Papofski,
          piquée.
          Ma sœur, laissez dire mon oncle. Ça l’amuse de me vieillir
          et de vous rajeunir.
          

          Le général,
          enchanté.
          Mettez que je me sois trompé de deux ou trois ans, ma
          nièce ; Natalie a trente-deux ans, vous en avez bien
          quarante-deux.
          

          Madame Papofski
          Cinquante, mon oncle, soixante, si vous voulez.
          

          Le général, avec
          malice.
          Hé ! hé ! nous y arriverons, ma nièce ; nous y arriverons.
          Voyons, vous êtes née en mil huit cent seize…
          

          Madame Papofski
          Ah ! mon oncle, à quoi sert de compter, puisque je veux
          bien vous accorder que j’ai soixante ans ?
          

          Le général
          Du tout, du tout, les comptes font les bons amis, et…
          

          Madame Dabrovine
          Mon cher oncle, nous voici dans la salle à manger ; je dois
          avouer que j’ai si faim…
          

          Le général
          Et moi j’ai faim et soif de la vérité ; alors je dis de mil
          huit cent… 

          

          Madame Dabrovine
          La vérité, la voici, mon oncle ; c’est que vous êtes un peu
          taquin comme vous l’étiez jadis, et que vous vous amusez à
          tourmenter la pauvre Maria, qui ne vous a rien fait pourtant.
          Regardez Natasha, comme elle vous regarde avec surprise. »
          Le général se retourna vivement, quitta le bras de Mme
          Papofski et fit asseoir tout le monde.
          « Est-ce vrai que tu t’étonnes de ma méchanceté, Natasha ?
          Tu me trouves donc bien mauvais ?
          

          Natasha
          Mon oncle… »
          Natasha rougit et se tut.
          

          Le général,
          souriant.
          Parle, mon enfant, parle sans crainte… Puisque je viens de
          dire que j’ai faim et soif de la vérité.
          

          Natasha
          Mon oncle, il me semble que vous n’êtes pas bon pour ma
          tante, et c’est ce qui cause mon étonnement ; je vous ai connu
          si bon, et maman disait de même chaque fois qu’elle parlait de
          vous.
          

          Le général
          Et à présent, que dis-tu, que penses-tu ?
          

          Natasha
          Je pense et je dis que je vous aime, et que je voudrais que
          tout le monde vous aimât.
          

          Le général
          Nous reparlerons de cela plus tard, ma petite Natasha ; en
          attendant que je me corrige de mon humeur taquine, dînons
          gaiement ; je te promets de ne plus faire enrager ta
          tante.
          

          Natasha
          Merci, mon oncle. Vous me pardonnez, n’est-pas pas, d’avoir
          parlé franchement ?
          

          Le général, riant.
          Non seulement je te pardonne, mais je te remercie ; et je
          te nomme mon conseiller privé. »
          Le général, de plus en plus enchanté de ses nouveaux
          convives, fut d’une humeur charmante ; il réussit à égayer sa
          nièce Dabrovine, qui sourit plus d’une fois de ses saillies
          originales. Dans la soirée, les enfants allèrent jouer dans
          une grande galerie attenant au salon. Natasha allait et venait
          animait les jeux qu’elle dirigeait, faisait sourire sa mère et
          rire son oncle par sa joie franche et naïve.
          Plusieurs jours se passèrent ainsi ; le général s’attachait
          de plus en plus à sa nièce Dabrovine et détestait de plus en
          plus les Papofski. Un soir Natasha accourut dans le salon.
          « Mon oncle, dit-elle, permettez-vous que j’aille chercher
          Jacques et Paul pour jouer avec nous ? ils doivent avoir fini
          de dîner.
          

          Le général
          Va, mon enfant ; fais ce que tu voudras. »
          Natasha embrassa son oncle et partit en courant ; elle ne
          tarda pas à revenir suivie de Jacques et de Paul. Jacques
          s’approcha du général.
          « Vous permettez, général, que nous jouions avec vos neveux
          et vos nièces ? Mlle Natalie nous a dit que vous vouliez bien
          nous laisser venir au salon.
          

          Le général
          Certainement, mon bonhomme ; Natasha est mon chargé
          d’affaires ; fais tout ce qu’elle te dira. »
          Jacques ne se le fit pas répéter deux fois et entraîna Paul
          à la suite de Natasha. On les entendait du salon rire et
          jouer ; le général rayonnait ; Mme Dabrovine le regardait avec
          une satisfaction affectueuse ; Mme Papofski s’agitait,
          s’effrayait du tapage des enfants, qui devait faire mal à son
          bon oncle, disait-elle.
          

          Le général, avec
          impatience.
          Laissez donc, Maria Pétrovna ; j’ai entendu mieux que ça en
          Circassie et en Crimée ! Que diable ! je n’ai pas les oreilles
          assez délicates pour tomber en convulsions aux rires et aux
          cris de joie d’une troupe d’enfants.
          

          Madame Papofski
          Mais mon cher oncle, on ne s’entend pas ici, vous ne pouvez
          pas causer.
          

          Le général
          Eh bien, le grand malheur ! Est-ce que j’ai besoin de
          causer toute la soirée ? Je me figure que je suis père de
          famille ; je jouis du bonheur que je donne à mes
          petits-enfants et du calme de ma pauvre Natalie. »
          Mme Papofski se mordit les lèvres, reprit sa tapisserie et
          ne dit plus mot pendant que le général causait avec Mme
          Dabrovine ; elle lui donnait mille détails intéressants sur sa
          vie intime des dix dernières années, et sur ses enfants, dont
          elle faisait elle-même l’éducation.
          La conversation fut interrompue par une dispute violente et
          des cris de fureur.
          

          Le général
          Eh bien, qu’ont-ils donc là-bas ?
          

          Madame Dabrovine
          Je vais voir, mon oncle ; ne vous dérangez pas. »
          Mme Dabrovine entra dans la galerie ; elle trouva Alexandre
          qui se battait contre Mitineka et Yégor ; Michel retenait
          fortement Sonushka ; et Jacques, les yeux brillants, les
          poings fermés, se tenait en attitude de boxe devant Paul, qui
          essuyait des larmes qu’il ne pouvait retenir. Natasha
          cherchait vainement à séparer les combattants. Les autres
          criaient à qui mieux mieux.
          L’entrée de Mme Dabrovine rétablit le calme comme par
          enchantement. Elle s’approcha d’Alexandre et lui dit
          sévèrement :
          « N’êtes-vous pas honteux, Alexandre, de vous battre avec
          votre cousine ? »
          Les enfants commencèrent à parler tous à la fois ; Natasha
          se taisait. Sa mère, ne comprenant rien aux explications des
          enfants, dit à Natasha de lui raconter ce qui s’était passé.
          Natasha rougit et continua à garder le silence.
          « Pourquoi ne réponds-tu pas, Natasha ?
          — Maman, c’est qu’il faudrait accuser… quelqu’un, et je ne
          voudrais pas… 

          — Mais j’ai besoin de savoir la vérité, ma chère enfant, et
          je t’ordonne de me dire sincèrement ce qui s’est passé.
          — Maman, puisque vous l’ordonnez, dit Natasha, voilà ce qui
          est arrivé : Alexandre et Michel ont voulu défendre le pauvre
          petit Paul que Mitineka, Sonushka et Yégor tourmentent depuis
          longtemps. Jacques et moi, nous avons fait ce que nous avons
          pu pour le protéger, mais ils se sont réunis tous contre nous
          et ils se sont mis à nous battre. Voyez comme Michel est
          griffé et comme Alexandre a les cheveux arrachés. Quant au bon
          petit Jacques, il n’a pas donné un seul coup, mais il en a
          reçu plusieurs.
          — Venez au salon, Alexandre, Michel, avec Jacques et Paul,
          dit Mme Dabrovine, et laissez vos cousins et cousines se
          quereller entre eux. »
          Le général avait entendu Natasha et sa nièce ; il ne dit
          rien, se leva, laissa entrer au salon Mme Dabrovine et sa
          suite, entra lui-même dans la galerie, tira vigoureusement les
          cheveux et les oreilles aux trois aînés, distribua quelques
          coups de pied à tous, rentra au salon et se remit dans son
          fauteuil.
          Il appela Natasha.
          « Dis-moi, mon enfant, qu’ont-ils fait à mon pauvre petit
          Paul.
          

          Natasha
          Mon oncle, nous jouions aux malades. Paul était un des
          malades ; Mitineka, Sonushka et Yégor, qui étaient les
          médecins, ont voulu le forcer à avaler une boulette de toiles
          d’araignées ; le pauvre petit s’est débattu Jacques est
          accouru pour le défendre ; ils ont battu Jacques, qui ne leur
          a pas rendu un seul coup ; ils l’ont jeté par terre, et ils
          allaient s’emparer de nouveau de Paul malgré les prières de
          Jacques, quand Alexandre et Michel, indignés, sont venus au
          secours de Jacques et de Paul, et ont été obligés de se battre
          contre Mitineka, Sonushka et Yégor, qui n’ont pas voulu nous
          écouter quand nous leur avons dit que ce qu’ils faisaient
          était mal et méchant. Alors maman est entrée, et Paul a été
          délivré. »
          Pendant que Natasha racontait avec animation la scène dont
          Mme Dabrovine avait vu la fin, le général donnait des signes
          croissants de colère. Il se leva brusquement, et, s’adressant
          à Mme Papofski, qui rentrait au salon :
          « Madame, vos enfants sont abominablement élevés ! Vous en
          faites des tyrans, des sauvages, des hypocrites ! Je ne veux
          pas de ça chez moi, entendez-vous ? Vous et vos méchants
          enfants, vous troublez la paix de ma maison : vous changerez
          tous de manières et d’habitudes, ou bien nous nous séparerons.
          Vous êtes venue sans en être priée, je sais bien pourquoi, et,
          au lieu de faire vos affaires comme vous l’espériez, vous vous
          perdez de plus en plus dans mon esprit. »
          Mme Papofski fut sur le point de se livrer à un accès de
          colère, mais
          elle put se contenir, et répondit à son oncle d’un ton
          larmoyant : 
          

          « Je suis désolée, mon oncle ! désolée de cette scène ! Je
          les fouetterai tous si vous me le permettez ; fouettez-les
          vous-même si vous le préférez. Ils ne recommenceront pas, je
          vous le promets… Ne nous éloignez pas de votre présence, mon
          cher oncle ; je ne supporterais pas ce malheur. »


          Le général croisa les bras, la regarda fixement ; son
          visage exprimait le mépris et la colère. Il ne dit qu’un mot :
          Misérable ! et s’éloigna. 

          Le général prit le bras de Natalie, la main de Natasha,
          appela Alexandre, Michel, Jacques et Paul, et marcha à grands
          pas vers l’appartement de Mme Dabrovine. Il entra dans le joli
          salon où il passait une partie de ses journées, s’y promena
          quelques instants, s’arrêta, prit les mains de sa nièce, la
          contempla en silence et dit :
          « C’est toi seule qui es et qui seras ma fille. Douce,
          bonne, tendre, honnête et sincère, tu as fait des enfants à
          ton image ! L’autre n’aura rien, rien.
          

          Madame Dabrovine
          Oh ! Mon oncle, je vous en prie !
          

          Le général, lui serrant les
          mains.
          Tais-toi, tais-toi ! Tu vas me rendre la colère qui a
          manqué m’étouffer. Laisse-moi oublier cette scène et la
          platitude révoltante de ta sœur ; près de toi et de tes
          enfants, je me sens aimé, j’aime et je suis heureux ; près de
          l’autre, je hais et je méprise. Jouez, mes enfants,
          ajouta-t-il en se tournant vers Jacques, Paul et ses neveux :
          je ne crains pas le bruit. Amusez-vous bien.
          

          Jacques
          Général, est-ce que nous pouvons jouer à cache-cache et
          courir dans le corridor ?
          

          Le général
          À cache-cache, à la guerre, à l’assaut, à tout ce que vous
          voudrez. Ma seule contrariété sera de ne pouvoir courir avec
          vous. Mais auparavant allez me chercher Dérigny. Natalie, je
          commence mon établissement du soir chez toi ; me permets-tu de
          fumer ?
          

          Madame Dabrovine
          Avez-vous besoin de le demander, mon oncle ? Vous avez donc
          oublié combien j’aimais l’odeur du tabac ?
          

          Le général
          
          Non, je me le rappelle ; mais, je craignais…
          

          Madame Dabrovine
          De me faire penser à mon pauvre Dmitri, qui fumait toujours
          avec vous ? Je ne l’oublie jamais, dans aucune circonstance,
          et j’aime tout ce qui me le rappelle ! »
          Le général ne répondit pas et rapprocha son fauteuil de
          celui de sa nièce, lui prit la main, la serra et resta
          pensif.
          

          
          

          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          X

CAUSERIES INTIMES
          

          Ses réflexions furent interrompues par le retour bruyant
          des enfants ; ils arrivaient, traînant après eux Dérigny, qui
          partageait leur gaieté et qui faisait mine de vouloir
          s’échapper. Il reprit son sérieux en se présentant devant le
          général.
          « Les enfants disent que vous me demandez, mon général.
          — Oui, mon ami ; apportez-moi ma boîte de cigares, ma pipe
          et nos livres de comptes et d’affaires ; à l’avenir nous
          travaillerons ici le soir, puisque ma nièce veut bien le
          permettre et qu’elle trouve que je ne la dérange pas en
          m’établissant chez elle.
          — Merci, mon oncle ; que vous êtes bon ! s’écria Natasha en
          se jetant à son cou. Voyez, voyez, comme le visage de maman
          est changé ! elle a l’air presque heureux ! »
          Mme Dabrovine sourit, embrassa sa fille et baisa la main de
          son oncle, qui se frotta les mains avec une vivacité qu’elle
          ne lui avait pas encore vue.
          Dérigny paraissait aussi content que le général ; il
          s’empressa de faire sa commission, et compléta l’établissement
          en lui apportant la petite table chargée de papiers et de
          livres sur laquelle il avait l’habitude de travailler et
          d’écrire.
          

          Le général
          Bravo ! mon ami. Vous avez de l’esprit comme un Français !
          Je n’avais pas voulu vous parler de la table, pour ne pas trop
          vous charger. Je suis enchanté de l’avoir. Je commence à
          m’arranger chez toi comme chez moi, ma fille. Dérigny ne te
          gênera-t-il pas ? J’ai souvent besoin de lui pour mon
          travail.
          

          Madame Dabrovine
          Ceux que vous aimez et qui vous aiment, mon oncle, ne
          peuvent jamais me gêner ; c’est au contraire un plaisir pour
          moi de voir M. Dérigny vous soigner, vous aider dans vos
          travaux. En le voyant faire, j’apprendrai aussi à vous être
          utile.
          

          Natasha
          Et moi donc ? N’est-ce pas, monsieur Dérigny, que vous me
          direz ce que mon oncle aime, et qu’il n’aime pas, et ce que je
          puis faire pour lui être agréable ? 

          

          Dérigny
          Mademoiselle, Monsieur votre oncle aime ce qui est bon et
          franc ; il n’aime pas ce qui est méchant et hypocrite ; et,
          puisque vous m’autorisez à vous donner un conseil,
          Mademoiselle, soyez toujours ce que vous êtes aujourd’hui et
          ce que votre physionomie exprime si bien.
          

          Le général
          Bien dit, mon ami ; j’ajoute : Sois le contraire de ta
          tante, et tu seras la doublure de ta mère. À présent, Dérigny,
          allumez-moi ma pipe, rendez-moi compte des travaux et des
          dépenses de la semaine, et puis j’irai me coucher, car il
          commence à se faire tard. »
          

          Quand le général eut terminé son travail, Dérigny lui
          présenta un papier en le priant de le lire.
          

          Le général, après l’avoir
          lu.
          Qu’est-ce ? Qui a écrit ça ?
          

          Dérigny
          Mme Papofski, mon général. 

          

          Le général
          Et pourquoi me le montrez-vous ?
          

          Dérigny
          Parce que Mme Papofski veut que tout soit acheté à votre
          compte, mon général, et je n’ai pas cru devoir le faire sans
          vous consulter.
          

          Le général
          Et vous avez bien fait, mon cher.
          « C’est parbleu trop impudent aussi. Figure-toi, Natalie,
          que ta sœur veut faire habiller son cocher, son forreiter
          (postillon), son courrier, ses laquais, ses femmes (six je
          crois), en m’obligeant à tout payer. Bien mieux, elle ordonne
          qu’on change les douze mauvais chevaux qu’elle a amenés,
          contre les plus beaux chevaux de mes écuries. Je dis que c’est
          par trop fort ! Ses commissions ne vous donneront pas beaucoup
          de peine, Dérigny ; voici le respect qui leur est dû. »
          Le général déchira en mille morceaux la feuille écrite par
          Mme Papofski, se leva en riant et en se frottant les mains,
          embrassa sa nièce, sa petite-nièce, ses petits-neveux, et
          quitta le salon avec Dérigny pour aller se coucher.
          Les enfants, qui avaient fait une veillée extraordinaire et
          qui s’étaient amusés, éreintés, ne furent pas fâchés d’en
          faire autant ; il était neuf heures et demie. Mme Dabrovine et
          Natasha ramassèrent les livres, les cahiers épars, et les
          rangèrent dans les armoires destinées à cet usage, pendant que
          la femme de chambre et bonne tout à la fois préparait le
          coucher des garçons et rangeait les habits pour le
          lendemain.
          

          

          Natasha, avec
          gaieté.
          Mme Dérigny a cru que nous apportions tout ce que nous
          possédons, maman ; voyez que d’armoires nous avons ; une seule
          suffit pour contenir tous nos effets, et il reste encore bien
          de la place. 

          

          Madame Dabrovine
          Elle nous croit plus riches que nous ne sommes, ma chère
          enfant.
          

          Natasha
          Maman, comme mon oncle est bon pour nous !
          

          Madame Dabrovine
          Oui, bien bon ! il l’a toujours été pour moi et pour ton
          pauvre père ; nous l’aimions bien aussi.
          

          Natasha
          Maman… pourquoi n’est-il pas bon pour ma tante ?
          

          Madame Dabrovine
          Je ne sais pas, chère petite ; peut-être a-t-il eu à s’en
          plaindre. Tu sais que ta tante n’est pas toujours aimable.
          

          Natasha
          Elle n’est jamais aimable, maman, du moins pour nous.
          Pourquoi donc ne vous aime-t-elle pas, vous qui êtes si
          bonne ?
          

          Madame Dabrovine
          Je l’ai peut-être offensée sans le vouloir. Elle n’a
          probablement pas tous les torts.
          

          Natasha
          Mais vous, maman, vous n’en avez certainement aucun. Je le
          sais. J’en suis sûre.
          

          Madame Dabrovine
          Tu parles comme on parle à ton âge, ma chère petite, sans
          beaucoup réfléchir. Comment pouvons-nous savoir si on n’a pas
          fait à ta tante quelque faux rapport sur nos sentiments et
          notre langage à son égard.
          

          Natasha
          Si on lui en a fait, elle ne devrait pas y croire, vous
          connaissant si bonne, si franche, si serviable, si pleine de
          cœur.
          — C’est parce que tu m’aimes beaucoup que tu me juges
          ainsi, ma bonne fille », dit Mme Dabrovine en embrassant
          Natasha et en la serrant contre son cœur.
          Elle souriait en l’embrassant ; Natasha, heureuse de ce
          sourire presque gai, étouffa sa mère de baisers ; puis elle
          dit :
          « C’est mon oncle qui vous a fait sourire le premier et
          bien des fois depuis notre arrivée ; bon cher oncle, que je
          l’aime ! que je l’aime ! Comme nous allons être heureux avec
          lui, toujours avec lui ! Nous l’aimons, il nous aime, nous ne
          le quitterons jamais.
          

          Madame Dabrovine
          La mort sépare les plus tendres affections, mon enfant.
          

          Natasha
          Oh, maman !
          

          Madame Dabrovine
          Ma pauvre fille ! je t’attriste ; j’ai tort. Mais voilà nos
          affaires rangées ; allons nous coucher. »
          La mère et la fille s’embrassèrent encore une fois, firent
          leur prière ensemble et s’étendirent dans leur lit ; Natasha
          était si contente du sien et de tout leur établissement, dont
          elle ne pouvait se lasser, qu’elle ne put s’empêcher de se
          relever, d’aller embrasser sa mère, et de lui dire avec
          vivacité :
          « Comme nous sommes heureuses ici, maman. Ma chambre est si
          jolie ! J’y suis comme une reine.
          — J’en suis bien contente, mon enfant ; mais prends garde
          de t’enrhumer. Couche-toi bien vite. »
          Pendant que Mme Dabrovine et sa fille préparaient leur
          coucher et causaient des événements de la journée, le général
          causait de son côté avec Dérigny, qui devenait de plus en plus
          son confident intime.
          « Voilà une perle, une vraie perle ! s’écria-t-il. Je la
          retrouve comme je l’avais quittée, cette pauvre Natalie, moins
          le bonheur. Nous tâcherons d’arranger ça, Dérigny. J’ai mon
          plan. D’abord, je lui laisse toute ma fortune, à l’exception
          d’un million, que je donne à Natasha en la mariant… Pourquoi
          souriez-vous, Dérigny ? Croyez-vous que je n’aie pas un
          million à lui donner ?… ou bien que je changerai d’idée comme
          pour Torchonnet ?…
          Est-ce que ma nièce n’est pas comme ma petite-fille ?
          

          Dérigny
          Mon général, je souris parce que j’aime à vous voir
          content, parce que j’entrevois pour vous une vie nouvelle
          d’affection et de bonheur, et parce que je vois une bonne
          œuvre à faire tout en travaillant pour vous-même.
          

          Le général
          Comment cela ? Quelle bonne œuvre ?
          
   

          Dérigny
          Mon général, j’ai su, par le cocher et la femme de chambre
          de Mme Dabrovine, qu’elle était la meilleure des maîtresses,
          qu’elle et ses enfants étaient adorés par leurs paysans et
          leurs voisins ; mais Mme Dabrovine est presque pauvre ; son
          mari a dépensé beaucoup d’argent pour sa campagne de Crimée ;
          elle a tout payé, et elle est restée avec treize cents roubles
          de revenu ; c’est
          elle-même qui a élevé sa fille et ses fils ; mais les garçons
          grandissent, ils ont besoin d’en savoir plus que ce que peut
          leur enseigner une femme, quelque instruite qu’elle soit. Et
          alors…
          

          Le général
          Alors quoi ? Voulez-vous être leur gouverneur. Je ne
          demande pas mieux.
          

          Dérigny, riant.
          Moi, mon général ? Mais je ne sais rien de ce que doit
          savoir un jeune homme de grande famille !… Non, ce n’est pas
          ce que je veux dire. Je voudrais que vous eussiez la pensée de
          les garder tous chez vous, de payer un gouverneur et toute
          leur dépense : vous auriez la famille qui vous manque, et eux
          trouveraient le père et le protecteur qu’ils n’ont plus.
          

          Le général
          Bien pensé, bien dit ! Trouvez-moi un gouverneur, et le
          plus tôt possible.
          

          Dérigny, stupéfait.
          Moi, mon général ? comment puis-je… ?
          

          Le général
          Vous pouvez, mon ami, vous pouvez ce que vous voulez.
          Cherchez, cherchez. Adieu, bonsoir ; je me couche et je
          m’endors content. » 

          Dérigny rentra chez lui ; les enfants dormaient, sa femme
          l’attendait.
          « Une jolie commission dont je suis chargé par le général !
          dit Dérigny en riant. Il faut que je me mette en campagne dès
          demain pour trouver un gouverneur aux jeunes Dabrovine. »
          

          Madame Dérigny
          Et où trouveras-tu le gouverneur ? Comme c’est facile dans
          le centre de la Russie ! Tu ne connais personne. Ce n’est pas
          Vassili qui te fournira des renseignements. Vraiment, notre
          bon général est par trop bizarre. Comment feras-tu ?
          

          Dérigny
          Je ne ferai rien du tout. J’espère qu’il n’y pensera plus.
          Mais je regrette de ne pas pouvoir rendre service à
          Mme Dabrovine, qui me
          semble être une excellente personne et ne ressemblant en rien
          à sa sœur.
          

          Madame Dérigny
          De même que ses enfants ne ressemblent en rien
            
           à leurs cousins,
          Mlle Natasha est une
          personne charmante, pleine de cœur et de naïveté, et les
          garçons paraissent bons et bien élevés. »
          Mme Dérigny et son
          mari causèrent quelque temps, et ils allèrent se coucher après
          avoir parlé de leur chère France et de ce qu’ils y avaient
          laissé.
          

          
          

        
        
          
            
          
          
            
          
        
        
        
        
        
         

        

        

        
          XI

LE GOUVERNEUR TROUVÉ
          

          Quelques jours se passèrent sans nouveaux événements. Mme
          Papofski contenait les élans de sa colère quand elle était en
          présence de son oncle, qu’elle continuait à flatter sans
          succès ; elle évitait sa sœur ; ses enfants fuyaient leurs
          cousins, qui faisaient bande à part avec Jacques et Paul. Mme
          Papofski ne négligeait aucun moyen pour se faire bien venir de
          Dérigny ; elle sut par lui que le général avait déchiré sa
          liste de commandes.
          

          Madame Papofski
          Vous l’avez fait voir à mon oncle ?
          

          Dérigny
          Comme c’était mon devoir de le faire, Madame. Je ne puis me
          permettre aucune dépense qui ne soit autorisée par mon maître.
          

          

          Madame Papofski
          Mais il ne l’aurait pas su ; mon oncle dépense sans savoir
          pourquoi ni comment. Vous auriez pu compter des chevaux morts
          ou une voiture cassée.
          

          Dérigny
          Ce serait me rendre indigne de la confiance que le général
          veut bien me témoigner, Madame, veuillez croire que je suis
          incapable d’une pareille supercherie.
          

          Madame Papofski
          Je le crois et je le vois, brave, honnête monsieur Dérigny.
          Ce que j’ai fait et ce que j’ai dit était pour savoir si vous
          étiez réellement digne de l’attachement de mon oncle. Je ne
          m’étonne pas de l’empire que vous avez sur lui, et je me
          recommande à votre amitié, moi et mes pauvres enfants, mon
          cher monsieur Dérigny. Si vous saviez quelle estime, quelle
          amitié j’ai pour vous ! Je suis si seule dans le monde ! Je
          suis si inquiète de l’avenir de mes enfants ! Nous sommes si
          pauvres !
          Dérigny ne répondit pas ; un sourire ironique se faisait
          voir malgré lui ; il salua et se retira.
          Mme Papofski le regarda s’éloigner avec colère.
          « Coquin ! dit-elle à mi-voix en le menaçant du doigt. Tu
          fais l’homme honnête parce que tu vois que je ne suis pas en
          faveur ! Tu fais la cour à ma sœur parce que tu vois la sotte
          tendresse de mon oncle pour cette femme hypocrite et pour sa
          mijaurée de Natasha, qui cherche à capter mon oncle pour avoir
          ses millions… On veut me chasser : je ne m’en irai pas ; je
          les surveillerai ; j’inventerai quelque conspiration ; je les
          dénoncerai comme conspirateurs, révolutionnaires polonais, …
          catholiques… Je trouverai bien quelque chose de louche dans
          leurs allures. Je les ferai tous arrêter, emprisonner,
          knouter… Mais il me faut du temps… un an peut-être… Oui,
          encore un an, et tout sera changé ici ! Encore un an, et je
          serai la maîtresse de Gromiline ! et je les mènerai tous au
          bâton et au fouet ! »
          Mme Papofski s’était animée ; elle ne s’était pas aperçue
          que dans son exaltation elle avait parlé tout haut. Sa porte,
          à laquelle elle tournait le dos, était restée ouverte ;
          Jacques s’y était arrêté un instant, croyant que son père
          était encore chez Mme Papofski, et que c’était à lui qu’elle
          parlait.
          Lorsqu’elle se tut, Jacques, surpris et effrayé de ce qu’il
          venait d’entendre, avança vers la porte, jeta un coup d’œil
          dans la chambre, et vit que Mme Papofski était seule. Sa
          frayeur redoubla, il se retira sans bruit, et, le cœur
          palpitant, il alla trouver son père et sa mère.
          

          Jacques
          Papa, maman, il faut vite dire au pauvre général que Mme
          Papofski lui prendra tout, le fera enfermer, knouter, et nous
          aussi. Il faut nous sauver avec le général et retourner avec
          tante Elfy.
          

          Dérigny
          Tu perds la tête, mon Jacquot ! Qu’est-ce qui te donne des
          craintes si peu fondées ? Comment Mme Papofski avec toute sa
          méchanceté, peut-elle faire du mal au général, et même à nous,
          qui sommes sous sa protection à lui ?
          

          Jacques
          J’en suis sûr, papa, j’en suis sûr ; voici ce que j’ai
          entendu : « On veut me chasser : je ne m’en irai pas. »
          Et Jacques continua jusqu’au bout à redire à son père et à
          sa mère les paroles menaçantes de Mme Papofski.
          Dérigny et sa femme n’eurent plus envie de rire des
          terreurs de Jacques, qu’ils partagèrent. Mais Dérigny,
          toujours attentif à épargner à sa femme et à ses enfants toute
          peine, toute inquiétude, dissimula sa préoccupation et les
          rassura pleinement.
          « Soyez bien tranquilles, leur dit-il : je préviendrai le
          général, et, avec l’aide de Dieu, nous déjouerons ses plans et
          nous sauverons ce bon général en nous sauvant nous-mêmes. Ne
          parle à personne de ce que tu as entendu, mon enfant ; si Mme
          Papofski savait qu’elle a parlé tout haut et que tu étais là,
          elle hâterait sa vengeance, et nous n’aurions pas le temps de
          la défense.
          

          Jacques
          Je n’en dirai pas un mot, papa ; mais où est Paul ?
          

          Dérigny
          Il joue dehors depuis le déjeuner.
          

          Jacques
          Je vais aller le rejoindre, papa. Quand il est seul, j’ai
          toujours peur qu’il ne soit pris par ces méchants petits
          Papofski. Devant le général, ils nous témoignent de l’amitié,
          mais, quand ils nous trouvent seuls, il n’y a pas de sorte de
          méchancetés qu’ils ne cherchent à nous faire. »
          Jacques alla dans la cour ; Paul n’y était plus. Il
          continua ses recherches avec quelque inquiétude, et aperçut
          enfin son frère au bord d’un petit bois, immobile et parlant à
          quelqu’un que Jacques ne voyait pas. Il courut à lui,
          l’appela ; Paul se retourna et lui fit signe d’approcher.
          Jacques, en allant le rejoindre, lui entendit dire : « N’ayez
          pas peur, c’est Jacques, il est bien bon, il ne dira
          rien. »
          

          Jacques
          À qui parles-tu, Paul ?
          

          Paul
          À un pauvre homme si pâle, si faible, qu’il ne peut plus
          marcher. »
          Jacques jeta un coup d’œil dans le bois, et vit en effet, à
          travers les branches, un homme demi-couché et qui semblait
          près d’expirer.
          

          Jacques
          Qui êtes-vous, mon pauvre homme ? Pourquoi restez-vous là ?
          Par où êtes-vous entré ?
          

          L’étranger
          Par les bois, où je me suis perdu. Je meurs de faim et de
          froid ; je n’ai rien pris depuis avant-hier soir.
          

          Jacques
          Pauvre malheureux ! Je vais vite aller chercher quelque
          chose à manger et prévenir papa. 

          

          L’étranger
          Non, non ; ne dites pas que je suis ici. Ne dites rien. Je
          suis perdu si vous me dénoncez.
          

          Jacques
          Papa ne vous dénoncera pas. N’ayez pas peur. Attendez-nous.
          Viens vite, Paul, apportons à manger à ce pauvre homme. »
          Avant que l’étranger eût eu le temps de renouveler sa
          prière, les deux frères étaient disparus en courant. Le
          malheureux se laissa tomber ; il fit un geste de
          désespoir.
          « Perdu ! perdu ! dit-il. On va venir, et je n’ai plus de
          forces pour me relever. Mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de
          moi ! Après m’avoir sauvé de tant de dangers, ne me laissez
          pas retomber dans les mains de mes cruels bourreaux. Mon Dieu,
          ma bonne sainte Vierge, protégez-moi ! »
          Il serra, contre son cœur une petite croix de bois, la
          porta à ses lèvres, pria et attendit.
          Quelques minutes à peine s’étaient écoulées, qu’il entendit
          marcher, parler, et qu’il vit les deux enfants, accompagnés
          d’un homme qui avançait à grands pas ; les enfants
          couraient.
          Dérigny, car c’était lui, approcha, et, avant de parler, il
          versa un verre de vin, qu’il fit avaler à l’infortuné, mourant
          de besoin ; ensuite il lui fit boire une tasse de bouillon
          encore chaud, dans lequel il avait fait tremper une tranche de
          pain. L’inconnu mangeait avec avidité ;
          ses regards exprimaient la reconnaissance et la joie. 
          

          
           

          « Assez, mon pauvre homme, dit Dérigny en lui refusant le
          reste du pain que les enfants avaient apporté. Trop manger
          vous ferait mal après un si long jeûne. Dans une heure vous
          mangerez encore. Essayez de vous lever et de venir au
          château.
          — Le château de qui ? Chez qui êtes-vous ? dit l’étranger
          d’une voix faible.
          

          Dérigny
          Chez M. le général comte Dourakine.
          

          L’étranger
          Dourakine ! Dourakine ! Comment ! lui, Dourakine ? Est-il
          encore le brave, l’excellent homme que j’ai connu ?
          

          Dérigny
          Toujours le meilleur des hommes ! Un peu vif parfois, mais
          bon à se faire aimer de tout le monde.
          

          L’étranger
          Prévenez-le… Allez lui dire… Mais non ; je vais essayer de
          marcher. Je me sens mieux. »
          L’étranger voulut se lever ; il retomba aussitôt.
          « Je ne peux pas, dit-il avec découragement.
          

          Dérigny
          Voulez-vous qu’on le prévienne ? Il est chez lui.
          

          L’étranger
          Je crois que oui ; ce sera mieux. Dites-lui de venir, pour
          l’amour de Dieu et de Romane. »
          Dérigny, trop discret pour interroger l’étranger sur sa
          position bizarre, salua et s’éloigna, emmenant les enfants. Il
          les envoya raconter à leur mère ce qui venait d’arriver, en
          leur défendant d’en parler à tout autre, et alla faire son
          rapport au général.
          

          Le général
          Que diantre voulez-vous que j’y fasse ? S’il est perdu dans
          mes bois, tant pis pour lui ; qu’il se retrouve.
          

          Dérigny
          Mais, mon général, il est demi-mort de froid et de
          fatigue.
          

          Le général
          Eh bien qu’on lui donne des habits, qu’on le chauffe, qu’on
          le nourrisse. Tenez, voilà ! prenez ; il ne manque pas de
          manteaux, de fourrures. Qu’on le couche, s’il le faut. Je ne
          vais pas laisser mourir de faim, de froid et de fatigue, et à
          ma porte encore, un homme qui me demande la charité. Qui
          est-il ? Est-ce un paysan, un marchand ?
          

          Dérigny
          Je ne sais pas, mon général ; seulement j’ai oublié de vous
          dire qu’il avait dit : « Dites-lui de venir pour l’amour de
          Dieu et de Romane. »
          

          Le général, sautant de dessus
          son fauteuil.
          Romane ! Romane ! Pas possible ! Il a dit Romane ? En
          êtes-vous bien sûr ?
          

          Dérigny
          Bien sûr, mon général.
          

          Le général
          Mon pauvre Romane ! Je ne comprends pas… Mourant de faim et
          de fatigue ? Lui, prince, riche à millions et que je croyais
          mort ! »
          Le général courut plutôt qu’il ne marcha vers la porte, dit
          à Dérigny de le guider, et marcha de toute la vitesse de ses
          grosses jambes vers le bois où gisait Romane.
          Dès qu’il l’aperçut, il alla à lui, le souleva, l’embrassa,
          le soutint dans ses bras, et le regarda avec une profonde
          pitié mélangée de surprise.
          « Mon pauvre ami, quel changement ! quelle maigreur !
          Qu’est-il arrivé ? »
          Romane ne répondit pas et désigna du regard Dérigny, dont
          il ignorait la discrétion et la fidélité. Le général comprit
          et dit tout haut :
          « Parlez sans crainte, mon pauvre garçon. Dérigny a toute
          ma confiance ; il est discret comme la tombe, il nous viendra
          en aide s’il le faut, car il est de bon conseil.
          

          L’étranger
          Eh bien, mon cher et respectable ami, j’arrive de Sibérie,
          où je travaillais comme forçat, et d’où je me suis échappé
          presque miraculeusement. »
          Le général fut sur le point, dans sa surprise, de laisser
          retomber Romane et de tomber lui-même.
          « Toi, en Sibérie ! Toi, forçat ! C’est impossible ! Viens
          te reposer chez moi ; tu retrouveras tes idées égarées par la
          fatigue et la faim.
          

          Romane
          Si l’on me voit entrer chez vous, la curiosité de vos gens
          sera excitée, mon respectable ami : je serai dénoncé, arrêté
          et ramené dans cet enfer. »
          Le général vit bien au ton calme, au regard triste et
          intelligent de Romane, qu’il était dans son bon sens. Il
          réfléchit un instant et se tourna vers Dérigny.
          « Comment faire, mon ami ? »
          Dérigny avait tout compris ; son plan fut vite conçu.
          « Mon général, voici ce qu’on pourrait faire. Je vais
          laisser mon manteau à monsieur, pour le préserver du froid, et
          je vais apporter quelque chose de chaud à prendre et de la
          chaussure, dont il a grand besoin. Et vous, mon général, vous
          vous en retournerez chez vous comme revenant de la promenade.
          Vous donnerez des ordres pour qu’on m’attelle un cheval à la
          petite voiture, vous voudrez bien ajouter que je vais à
          Smolensk chercher un gouverneur que vous faites venir pour vos
          neveux. Je partirai ; au lieu d’aller à la ville, je ferai
          quelque lieues sur la route pour fatiguer le cheval, afin que
          les gens d’écurie ne se doutent de rien. Je reviendrai par le
          chemin qui borde les bois, et je prendrai Monsieur pour le
          ramener au château. »
          Les yeux du général brillèrent ; il serra la main de
          Dérigny.
          « De l’esprit comme un ange ! Tu vois, mon pauvre Romane,
          que nous avons bien fait de le mettre dans la confidence.
          Prends le manteau de Dérigny, je
          lui donnerai un des miens. 
          

           

          

          Romane
          Mais, mon cher comte, mes vêtements grossiers, usés et
          déchirés me donnent l’aspect de ce que je suis, un échappé de
          Sibérie.
          

          Le général
          Dérigny te donnera de quoi te vêtir, mon ami ; ne
          t’inquiète de rien ; il pourvoira à tout. »
          Dérigny se dépouilla de son manteau et en revêtit Romane,
          qui lui exprima sa reconnaissance en termes énergiques mais
          mesurés. Le général s’éloigna pour aller aux écuries commander
          la voiture qui devait lui ramener son malheureux ami ; Dérigny
          l’accompagna. Ils convinrent que Romane, qui parlait
          parfaitement l’anglais, et qui, en qualité de Polonais, avait
          du type blond écossais, passerait pour un gouverneur anglais
          que le général faisait venir pour ses neveux ; Dérigny fut
          chargé de le prévenir de son origine et de son nom,
          master Jackson. Dérigny
          alla demander à la cuisine quelque chose de chaud avant de
          partir pour aller à la ville chercher le gouverneur anglais.
          On s’empressa de lui servir une assiette de soupe aux choux,
          bouillante, avec un bon morceau de viande ; Dérigny l’emporta,
          compléta le repas avec une bouteille de vin, sortit par une
          porte de derrière, et courut rejoindre Romane, qu’il laissa
          manger avec délices ce repas improvisé. Avant de monter en
          voiture, il alla prendre les derniers ordres du général, reçut
          de lui un superbe manteau, et partit pour sa mission
          charitable, après en avoir prévenu sa femme, qui avait déjà
          été informée par Jacques de l’événement. Le général revint
          chez sa nièce et s’établit chez elle.
          

          Le général
          Tu vas avoir quelqu’un pour t’aider à instruire tes
          garçons, ma chère enfant.
          

          Madame Dabrovine
          Mais non, mon oncle ; Natasha et moi, nous leur donnons
          leurs leçons ; nous n’avons besoin de personne.
          

          Le général,
          souriant.
          Vous leur donnez des leçons de latin, de grec ?
          

          Madame Dabrovine,
          hésitant.
          Non, mon oncle, nous ne savons que le russe et le
          français.
          

          Le général
          Il faut pourtant que les garçons sachent le latin et le
          grec.
          

          Natasha, riant.
          Mais vous, mon oncle, vous ne savez pas le latin ni le
          grec ?
          

          Le général
          C’est pourquoi je suis et serai un âne.
          

          Natasha
          Oh ! mon oncle ! c’est mal ce que vous dites. Est-ce que
          l’empereur aurait nommé général un âne ? est-ce qu’il vous
          aurait donné une armée à commander ?
          

          Le général,
          souriant.
          Tu ne sais ce que tu dis ; un âne à deux pieds peut devenir
          général et rester âne. Et je dis que le gouverneur va arriver,
          et qu’il faut un gouverneur à tes frères.
          

          Madame Dabrovine
          Mais, mon oncle, mon bon oncle, je n’ai…, je ne peux pas…
          Un gouverneur se paye très cher, … et… je ne sais pas… »
          

          Le général
          Tu ne sais pas où tu prendras l’argent pour le payer ?
          C’est ça, n’est-il pas vrai ? Dans ma poche, parbleu ! Que
          veux-tu que je fasse de mon argent ? Tiens, Natasha, prends ce
          portefeuille ; donne-le à ta mère ; et, quand il sera vide, tu
          me le rapporteras, que je le remplisse.
          

          Madame Dabrovine
          Non, mon oncle, vous êtes trop bon ; je ne veux pas abuser
          de votre générosité. Natasha, n’écoute pas ton oncle, ne
          prends pas son portefeuille.
          

          Le général
          Ah ! vous prêchez la désobéissance à votre fille ! Vous me
          traitez comme un vieil avare, comme un étranger ! Vous
          prétendez avoir de l’amitié pour moi, et vous me chagrinez,
          vous m’humiliez ; vous cherchez à me mettre en colère ! Vous
          voulez me faire comprendre que je suis un égoïste, un homme
          sans cœur, qui ne s’embarrasse de personne, qui n’aime
          personne. Pauvre, moi ! Toujours seul, toujours repoussé !
          Personne ne veut rien de moi. »
          Le général se rassit et appuya tristement sa tête dans ses
          mains. 

          Natasha regarda sa mère d’un air de reproche, s’approcha de
          son oncle, se mit à genoux près de lui, lui prit les mains,
          les baisa à plusieurs reprises. Le général sentit une larme
          couler sur ses mains, il releva Natasha, la serra dans ses
          bras, et, sans parler, lui tendit son porte-feuille ; Natasha
          le prit, et, les yeux encore humides, elle le porta à sa
          mère.
          « Prenez, maman ; à quoi sert de cacher à mon oncle que
          nous sommes pauvres ? Pourquoi refuser plus longtemps
          d’accepter ses bienfaits ? Pourquoi blesser son cœur en
          refusant ce qu’il nous offre avec une tendresse si vraie, si
          paternelle ? On peut tout accepter d’un père, et n’est-il pas
          pour nous un bon et tendre père ? »
          Mme Dabrovine prit le portefeuille des mains de sa fille,
          alla près de son oncle, l’embrassa.
          « Merci, mon père, dit-elle avec attendrissement ; merci du
          fond du cœur. Natasha a raison ; j’avais tort. J’accepterai
          désormais tout ce que vous voudrez m’offrir. Je suis votre
          fille par la tendresse que je vous porte, et j’avoue sans
          rougir que, sans vous, je ne puis en effet élever
          convenablement mes enfants.
          

          Le général
          … Qui sont à l’avenir les miens, comme toi tu es ma fille
          bien-aimée ! »
          Le général les prit toutes deux dans ses bras, les embrassa
          en les
          regardant avec tendresse. 
          

           

          « Ma chère petite Natasha, ta bonne action ne sera pas
          perdue. Repose-toi sur moi du soin de ton avenir. Natalie, tu
          trouveras dans ce porte-feuille dix mille roubles. Ne te gêne
          pas pour acheter et donner ; je renouvellerai tes dix mille
          roubles quand ils seront épuisés. Je ne demande qu’une seule
          chose : c’est que tu m’appelles ton père quand nous serons
          seuls.
          

          Madame Dabrovine
          Je m’abandonne entièrement à vous, mon père ; je ferai
          comme vous le désirez. »
          Le général resta chez sa nièce jusqu’au moment où Dérigny
          frappa à la porte.
          « Mon général, dit-il en entrant, j’ai amené le gouverneur,
          M. Jackson, que vous m’avez commandé d’aller chercher ; il est
          dans votre cabinet, qui attend vos ordres. »
          Le général sourit de la surprise de Mme Dabrovine et de
          Natasha, et sortit avec Dérigny.
          

          Natasha
          Quel bon et excellent père Dieu nous a donné, maman ! Comme
          il fait le bien avec grâce et amabilité !
          

          Madame Dabrovine
          Que Dieu le bénisse et lui rende le bonheur qu’il nous
          donne, mon enfant ! L’éducation de tes frères m’inquiétait
          beaucoup. Me voici tranquille sur leur avenir… et sur le tien,
          Natasha.
          

          Natasha
          Oh ! maman, le mien est bien simple ! C’est de rester
          toujours avec vous et avec mon bon oncle. »
          La mère sourit et ne répondit pas. Les garçons arrivèrent
          avec leurs devoirs terminés ; Mme Dabrovine et sa fille
          s’occupèrent à les corriger jusqu’au dîner.
          Quand l’heure du dîner arriva, Mme Dabrovine et Mme
          Papofski entrèrent au salon, suivies de leurs enfants ; le
          général y était avec M. Jackson, qu’il présenta à ses
          nièces.
          

          Le général, à Mme
          Dabrovine.
          Ma nièce Natalie, j’ai engagé M. Jackson pour cinq ans,
          pour terminer l’éducation de mes petits enfants, que voici,
          monsieur, ajouta-t-il en lui présentant Alexandre et Michel.
          Consens-tu, Natalie, à lui confier tes fils ? Je réponds de
          lui comme de moi-même.
          — Tout ce que vous ferez, mon oncle, sera toujours bien
          fait », répondit Mme Dabrovine avec un sourire gracieux.
          Et, prenant ses fils par la main, elle les remit à M.
          Jackson, qui salua la mère et embrassa ses élèves.
          Mme Papofski examinait d’un air hautain le nouveau venu,
          auquel elle ne put trouver à redire, malgré l’humeur que lui
          donnait cette nouvelle preuve d’amitié de son oncle pour Mme
          Dabrovine. Lui trouvant l’air et des manières distinguées,
          elle résolut de le détacher du parti Dabrovine et l’attirer
          dans le sien, pour donner meilleur air à sa maison et se
          débarrasser de ses enfants. Elle attendait un 
          

       
           mot de son oncle pour les
          mettre tous, filles et garçons, aux mains de M. Jackson.
          Voyant que l’oncle ne disait plus rien, elle avança elle-même
          vers M. Jackson et lui présenta Mitineka, Sonushka, Yégor,
          Pavlouska, Nicolaï, en disant :
          « Voici aussi les miens que je vous confie, Monsieur ; les
          autres sont encore trop jeunes : vous les aurez plus tard. Je
          suis reconnaissante à mon oncle d’avoir pensé à l’éducation de
          ses petits-enfants, comme il dit. Merci, mon bon oncle.
          — Il n’y a pas de quoi nous remercier, Maria Pétrovna,
          répondit le général revenu de sa surprise ; je n’ai pas du
          tout pensé aux vôtres, que vous élevez si bien et qui ont leur
          père pour achever votre œuvre ; je n’ai engagé M. Jackson que
          pour les deux fils de votre sœur, et il en aura bien assez,
          sans y ajouter cinq diables qui le feront enrager du matin au
          soir.
          

          Madame Papofski, à M.
          Jackson.
          J’espère, Monsieur, que vous ferez pour moi, par
          complaisance, ce que mon oncle ne vous a pas imposé.
          

          Monsieur Jackson
          Je ferai tout ce qui sera en mon pouvoir pour vous
          contenter, Madame. »
          L’accent un peu anglais du gouverneur n’était pas
          désagréable ; Mme Papofski lui fit un demi-salut presque
          gracieux, et regarda sa sœur d’un air de triomphe. Le général
          se grattait la tête ; il avait l’air embarrassé et mécontent.
          

          « C’est impossible, dit-il enfin ; impossible ! Jackson ne
          peut pas avoir une bande de drôles indisciplinés à régenter.
          Je ne le veux pas ; je le défends ; entendez-vous, Jackson ;
          et vous, Maria Pétrovna, m’avez-vous entendu ? »
          M. Jackson s’inclina ; Mme Papofski dit d’un air piqué
          qu’elle était habituée à se voir, ainsi que ses enfants,
          traitée en étrangère, et qu’elle se soumettait aux ordres de
          son oncle.
          Le dîner fut calme ; le soir les enfants jouèrent dans la
          galerie comme à l’ordinaire ; Jacques et Paul y furent
          appelés. Natasha et M. Jackson durent plus d’une fois
          s’interposer entre les bons et les mauvais ; ces derniers
          étaient en nombre. M. Jackson examinait et jugeait ; il ne se
          mêlait pas aux jeux.
          « Jouez donc avec nous, Monsieur, dit Natasha ; vous vous
          ennuierez tout seul sur cette chaise.
          

          Monsieur Jackson
          Je vous remercie de votre offre obligeante, Mademoiselle,
          j’en profiterai demain et les jours suivants ; aujourd’hui je
          me sens tellement fatigué de mon long voyage, que je demande
          la permission d’être simple spectateur de vos jeux. »
          Quand les enfants se retirèrent, le général accompagna Mme
          Dabrovine dans son salon ; M. Jackson demanda la permission de
          prendre le repos dont il avait tant besoin, et Mme Papofski
          rentra dans son appartement.
          Lorsque chacun fut installé à sa place 
          

       
           accoutumée, et que Natasha eut
          tout rangé autour de sa mère et de son oncle, elle dit au
          général :
          « Savez-vous, mon oncle, que le pauvre M. Jackson a été
          bien malheureux.
          — Comment le sais-tu, est-ce qu’il te l’a dit ? répondit le
          général avec quelque frayeur d’une indiscrétion de Romane.
          

          Natasha
          Oh non ! mon oncle ; il ne m’a rien dit : mais je le sais
          et j’en suis sûre, parce que je l’ai vu à son air triste,
          pensif, souffrant. Il y a longtemps qu’il souffre ! Voyez
          comme il est pâle, comme il est maigre ! Pauvre homme, il me
          fait peine.
          

          Le général
          C’est parce qu’il a eu le mal de mer en venant
          d’Angleterre, mon enfant. Et puis, vois-tu, il a quitté sa
          famille, ses amis ; il faut bien lui donner le temps de
          s’accoutumer à nous tous.
          

          Natasha
          Alors, mon oncle, je ferai tout ce que je pourrai pour
          qu’il soit heureux chez nous. Vous verrez comme je serai
          aimable pour lui. Pauvre homme ! Tout seul, c’est bien
          triste !
          — Bon petit cœur ! » dit le général en souriant.
          On causa quelque temps encore. Natasha appela Dérigny pour
          accompagner son oncle, et chacun se retira.
          Quand le général fut seul avec Dérigny, il lui raconta que,
          quelques années auparavant, dans une campagne en Circassie, il
          avait eu pour aide de camp un jeune Polonais, le prince
          Pajarski, un des plus grands noms de la Pologne, et possédant
          une immense fortune ; il s’y était beaucoup attaché ; il lui
          avait rendu et en avait reçu de grands services.
          « Je l’aimais comme mon fils, et il avait pour moi une
          affection toute filiale. »
          Romane était retourné en congé en Pologne, et le général
          n’en avait pas entendu parler depuis. On lui avait seulement
          appris qu’il avait disparu un beau jour sans qu’on ait pu
          savoir ce qu’il était devenu.
          « Il m’a dit avant dîner qu’on l’avait accusé de complots
          contre la Russie pour rétablir le royaume de Pologne ; qu’il
          avait été enlevé, mené en Sibérie, et qu’après y avoir
          souffert horriblement il était parvenu à s’échapper, et
          qu’après mille dangers il avait eu le bonheur d’être trouvé
          par vos enfants, mon brave Dérigny.
          

          Dérigny
          Mon général, avant de vous demander ce que vous ferez du
          prince Pajarski, qui ne peut pas rester éternellement
          gouverneur de vos petits-neveux, quelque charmante et aimable
          que soit toute cette famille, je crois devoir vous faire part
          d’une découverte qu’a faite mon petit Jacques, et dont il a
          compris l’importance. »
          Dérigny raconta au général ce qui s’était passé entre lui
          et Mme Papofski, et les menaces que Jacques lui avait entendu
          proférer. 

          Le général devint pourpre ; ses yeux prirent l’aspect
          flamboyant qui leur était particulier dans ses grandes
          colères. Il fut quelque temps sans parler et dans une grande
          agitation.
          « La misérable ! s’écria-t-il enfin. La scélérate !… C’est
          qu’elle pourrait réussir ! Une dénonciation est toujours bien
          accueillie dans ce pays, surtout quand il y a de la Pologne et
          du catholique sous jeu. Et nous voilà avec notre pauvre
          Romane ! Si elle découvre quelque chose, nous sommes tous
          perdus ! Que faire ? Dérigny, mon ami, venez-moi en aide. Que
          feriez-vous pour sauver mes pauvres enfants Dabrovine, et vous
          et les vôtres, des serres de ce vautour ?
          

          Dérigny
          Contre des maux pareils, mon général, je ne connais qu’un
          moyen, la fuite.
          

          Le général
          Et comment fuir, six personnes ensemble ? Et comment vivre,
          sans argent, en pays étranger ?
          

          Dérigny
          Pourquoi, mon général, ne prépareriez-vous pas les voies en
          vendant quelque chose de votre immense fortune ?
          

          Le général
          Tiens, c’est une idée !… Bonne idée, ma foi !… Je puis
          vendre ma maison de Pétersbourg, celle de Moscou, puis mes
          terres en Crimée, celles de Kief, celles d’Orel ; il y en a
          pour six à sept millions au moins… Je vais écrire dès demain.
          J’enverrai tout cela à Londres, et pas en France, pour ne pas
          donner de soupçons… Mais Gromiline ! elle l’aura, la
          scélérate ! Diable ! comment faire pour empêcher cela !… Et
          puis, comment partir tous sans qu’elle le sache ?
          

          Dérigny
          Il faut qu’elle le sache, mon général.
          

          Le général
          Vous êtes fou, mon cher. Si elle le sait, elle nous fera
          tous coffrer.
          

          Dérigny
          Non, mon général ; il faut au contraire l’intéresser à
          notre départ à tous. Vous parlerez d’aller dans un climat plus
          doux et aux eaux d’Allemagne pour la santé de Mme Dabrovine,
          qui devra être dans le secret, et vous demanderiez à Mme
          Papofski de régir et de surveiller vos affaires à Gromiline
          pendant votre absence de quelques mois.
          

          Le général
          Mais elle aurait Gromiline, et c’est ce que je ne veux
          pas !
          

          Dérigny
          Elle n’aurait rien du tout, mon général, parce que vous
          n’exécuterez ce projet que lorsque vous aurez vendu Gromiline
          et que vous serez convenu du jour de la prise de possession du
          nouveau propriétaire, qui arrivera quelques jours après votre
          départ.
          — Bien, très bien, s’écria le général en se frottant les
          mains les yeux brillants de joie. Bonne vengeance ! J’irai
          mourir en France, comme j’en avais le désir ; je vous ramène
          chez vous, mon cher ami ; j’assure la fortune de ma fille, et
          je vous laisse tous heureux et contents.
          

          Dérigny, riant
          Et le pauvre prince que vous oubliez, mon général ?
          

          Le général
          
          Comment, je l’oublie ? puisque je le marie ! Mais pas
          encore ; dans un an ou deux… Vous ne comprenez pas, mais je
          m’entends. »
          Dérigny ne put retenir un sourire ; le général rit aussi de
          bon cœur ; il recommanda à Dérigny de venir l’éveiller de
          bonne heure le lendemain ; il voulait avoir le temps d’écrire
          toutes ses lettres pour la vente de ses terres et maisons.
          

          
          

          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          XII

RUSE DU GÉNÉRAL
          

          Les jours suivants se passèrent sans événements
          remarquables. Mme Dabrovine témoignait une grande estime et
          une grande confiance à M. Jackson, qui réunissait toutes les
          qualités que l’on cherche sans les trouver chez un précepteur.
          Indépendamment d’une instruction très étendue, il dessinait et
          peignait bien et avec facilité ; il savait l’anglais,
          l’allemand et le français ; quant au polonais, il s’en cachait
          soigneusement. Mme Dabrovine et le général étaient enchantés ;
          Natasha était dans l’admiration et la témoignait en toute
          occasion. M. Jackson était fort content de ses élèves, parmi
          lesquels s’était imposée Natasha pour la musique, le dessin et
          les langues étrangères. Les leçons se donnaient dans le joli
          salon, à la demande du général, qui s’en amusait et s’y
          intéressait beaucoup. Jacques avait été invité, à sa grande
          joie, à prendre part à l’éducation soignée que recevaient les
          jeunes Dabrovine ; le général avait raconté tous les détails
          de la vie de Jacques et de Paul, et on les aimait beaucoup
          dans la famille Dabrovine. Ce côté du château vivait donc
          heureux et tranquille ; l’hiver s’avançait ; le général
          vendait à l’insu de la Papofski ses terres et ses maisons, et
          faisait de bons placements en Angleterre ; un jour, enfin, il
          reçut, d’un général aide de camp de l’empereur, une
          proposition pour Gromiline ; il en offrait cinq millions payés
          comptant. Le général Dourakine accepta, à condition qu’il n’en
          dirait mot à personne, même après l’achat, jusqu’au
          1er juin, et qu’il
          viendrait lui-même ce jour-là prendre possession du château et
          en chasser la famille Papofski qui y était installée. Les
          conditions furent acceptées ; la vente fut terminée, l’argent
          payé et envoyé à Londres ; Mme Papofski ne savait rien de
          toutes ces ventes ; les Dérigny, Mme Dabrovine et Romane
          étaient seuls dans la confidence.
          Le général, sollicité par Romane, avait révélé à Mme
          Dabrovine le vrai nom et la position du prince Pajarski ; elle
          avait donné les mains avec joie au complot arrangé par son
          oncle et Dérigny pour quitter la Russie ; elle se plaignait de
          sa santé devant sa sœur, regrettait de ne pouvoir aller aux
          eaux. À la fin de l’hiver, un jour le général lui proposa
          devant Mme Papofski de la mener aux eaux 
          

           en Allemagne ; elle fit quelques
          objections sur le dérangement, l’ennui que donnerait à son
          oncle un voyage avec tant de monde.
          

          Le général
          Tu peux ajouter à tous les tiens la famille Dérigny que
          j’emmènerai.
          

          Madame Papofski
          Comment, mon oncle, vous vous embarrasserez de tous ces
          gens-là ?
          

          

          Le général
          Oui, Maria Pétrovna ; comme je compte vous laisser à
          Gromiline pour faire mes affaires en mon absence, j’aime mieux
          vous débarrasser d’une famille que vous n’aimez pas ;
          d’ailleurs ils veulent retourner en France, où ils ont des
          parents et du bien. »
          Les yeux de Mme Papofski brillèrent et s’ouvrirent
          démesurément ; elle ne pouvait croire à tant de bonheur.
          

          Madame Papofski
          Vous me laisseriez… ici…, chez vous… et maîtresse de tout
          diriger ? 

          

          Le général
          Tout ! Vous ferez ce que vous voudrez ; vous dépenserez ce
          que vous voudrez tout le temps que vous y resterez.
          

          Madame Papofski
          Et combien de temps durera votre absence, mon bon
          oncle ?
          

          Le général
          Un an, mon excellente nièce ; quinze mois peut-être. »
          Mme Papofski ne pouvait plus contenir sa joie. Elle se jeta
          dans les bras du général, qui la repoussa sous prétexte
          qu’elle dérangeait sa superbe coiffure.
          

          Madame Papofski
          Mon pauvre oncle ! Un an, c’est affreux !
          

          Le général
          Deux ans, peut-être !
          

          Madame Papofski
          Deux ans, vraiment ! Deux ans ! Je ne puis croire à un…,
          un… »
          

          Le général
          … à un bonheur, pareil !
          

          Madame Papofski
          Ah ! mon oncle ! vous êtes méchant !
          

          Le général
          Bonheur énorme ! rester un an…
          

          Madame Papofski,
          vivement.
          Vous disiez deux ans ?
          

          Le général
          Deux ans, si vous voulez ; maîtresse souveraine de
          Gromiline, avec la chance que je meure, que je crève ! Vous
          n’appelez pas ça un bonheur ?
          

          Madame Papofski, faisant des
          mines.
          Mon oncle ; vous être trop méchant ! Vrai ! je vous aime
          tant ! Vous savez ?
          

          Le général
          Oui, oui, je sais ; et croyez que je vous aime comme vous
          m’aimez. »
          Mme Papofski se mordit les lèvres ; elle devinait l’ironie
          et elle aurait voulu se fâcher, mais le moment eût été mal
          choisi : Gromiline pouvait lui échapper. Elle faisait son plan
          dans sa tête ; aussitôt après le départ de son oncle, elle le
          dénoncerait comme recevant chez lui des gens suspects. Depuis
          six mois que Romane était là, elle avait observé bien des
          choses qui lui semblaient étranges : l’amitié familière de son
          oncle pour lui, la politesse et les déférences de sa sœur, les
          manières nobles et aisées du gouverneur ; sa conversation, qui
          indiquait l’habitude du grand monde ; de fréquentes et longues
          conversations à voix basse avec son oncle, des rougeurs et des
          pâleurs subites au moindre mouvement extraordinaire au dehors,
          le service empressé de Dérigny près du nouveau venu, tous ces
          détails étaient pour elle des indices d’un mystère qu’on lui
          cachait. La famille française était évidemment envoyée par des
          révolutionnaires pour former un complot. Le prétendu Anglais,
          qui oubliait parfois son origine, et qui perdait son accent
          pour parler le français le plus pur et le plus élégant, devait
          être un second émissaire : elle avait pris des informations
          secrètes sur l’arrivée de M. Jackson à Smolensk. Personne,
          dans la ville, n’avait vu ni reçu cet étranger. Il y avait
          donc un mystère là dedans. Sa sœur et Natasha étaient sans
          doute dans le secret ; tous alors étaient du complot, et leur
          éloignement rendrait la dénonciation plus facile.
          Pendant qu’elle roulait son plan dans sa tête et qu’elle
          s’absorbait dans ses pensées, son regard fixe et méchant, son
          sourire de triomphe, son silence prolongé attirèrent
          l’attention du général, de Mme Dabrovine et de Romane. Ils se
          regardèrent sans parler ; le général fit à Romane et à Mme
          Dabrovine un signe qui recommandait la prudence. Mme Dabrovine
          reprit son ouvrage ; Romane se leva pour aller rejoindre les
          enfants, qui, disait-il, pouvaient avoir besoin de sa
          surveillance. Le général se leva également et annonça qu’il
          allait travailler.
          « Je mets mes affaires en ordre, Maria Pétrovna, pour vous
          rendre facile la gestion de mes biens ; de plus, il sera bon
          que je vous mette au courant des revenus et des valeurs des
          terres et maisons. Dérigny m’aide à faire mes chiffres, qui me
          cassent la tête ; je suis fort content de l’aperçu en gros de
          ma fortune, et je crois que vous ne serez pas fâchée d’en
          connaître le total. »
          Mme Papofski rougit et n’osa pas répondre, de crainte de
          trahir sa joie. 

          « Vous n’êtes pas curieuse, Maria Pétrovna, reprit le
          général après un silence. Vous saurez que, si vous venez à
          hériter de moi, vous aurez douze à treize millions.
          

          Madame Papofski
          Ah ! mon oncle, je ne compte pas hériter de vous, vous
          savez. »
          

          Le général
          Qui sait ! C’est parce que je vous tourmente quelquefois
          que vous craignez d’être déshéritée ? Qui sait ce qui peut
          arriver ? »
          Le regard étincelant de Mme Papofski, la rougeur qui colora
          son visage d’une teinte violacée, indiquèrent au général la
          joie de son âme ; elle pourrait donc avoir Gromiline et le
          reste des biens de son oncle sans commettre de crime et sans
          courir la chance d’une dénonciation calomnieuse. Sa sœur
          Dabrovine et l’odieuse Natasha verraient leurs espérances
          déçues ! À partir de ce moment, elle résolut de changer de
          tactique et d’attendre avec patience et douceur le départ de
          l’oncle et de ses favoris.
          Elle crut comprendre que son oncle mettait de la méchanceté
          et de la fourberie dans sa conduite envers Mme Dabrovine et
          ses enfants ; qu’il jouait l’affection pour mieux les
          désappointer, et qu’au fond il préférait à la douceur feinte
          et aux tendresses hypocrites de sa sœur son caractère à elle,
          sa manière d’agir et sa dureté, qui, croyait-elle, trouvaient
          un écho dans le cœur et l’esprit de son oncle. 

          Pendant qu’elle cherchait à comprimer le bonheur qui
          remplissait son âme, le général avait pris le bras de Mme
          Dabrovine et avait quitté le salon, riant sous cape et se
          frottant les mains.
          Quand il fut dans le salon de Mme Dabrovine et qu’il eut
          soigneusement fermé la porte, il se laissa aller à une
          explosion de gaieté qui fut partagée par sa nièce. Ils riaient
          tous deux à l’envi l’un de l’autre quand Romane entra : il
          s’arrêta stupéfait.
          « Ferme la porte, ferme la porte », lui cria le général au
          milieu de ses rires.
          

          Romane
          Pardon de mon indiscrétion, mon cher comte ; mais de quoi
          et de qui riez-vous ainsi ?
          

          Le général
          De qui ? de Maria Pétrovna. De quoi ? de ses espérances et
          de sa joie.
          

          Romane
          Pardonnez, mon cher comte, si je ne partage pas votre
          gaieté ; mais j’avoue que je n’éprouve que de la terreur
          devant les regards méchants et triomphants que jetait sur
          vous, sur Mme Dabrovine et sur moi cette nièce avide et
          désappointée dans ses espérances.
          

          Le général
          Fini, fini, mon cher ! Elle aura Gromiline, mes terres, mes
          maisons, mes millions, tout enfin. »
          La surprise de Romane augmenta.
          

          Romane
          « Mais… vous avez tout vendu… Comment 
           pouvez-vous lui donner
          ce que vous n’avez plus ?
          

          Le général
          Et voilà le beau de l’affaire ! et voilà pourquoi nous
          rions, Natalie et moi. J’ai eu de l’esprit comme un ange.
          Raconte-lui cela, ma fille, je ris trop, je ne peux pas. »
          Mme Dabrovine raconta à Romane ce qui s’était passé entre
          le général et Mme Papofski. Romane rit à son tour de la
          crédulité de la dame et de la présence d’esprit du
          général.
          

          Romane
          Mon cher et respectable ami, j’espère et je crois que vous
          nous avez tous sauvés d’un plan infernal de dénonciation qui
          aurait réussi, je n’en doute pas.
          

          Le général
          Et moi aussi, mon ami, j’en suis certain, à la façon dont
          on traque tout ce qui est Polonais et catholique ; et, sous
          ces deux rapports, nous sommes tous véreux ; n’est-ce pas, ma
          fille ? ajouta le général en déposant un baiser sur le front
          de Mme Dabrovine.
          

          Madame Dabrovine
          Oh oui ! mon père ! les souffrances de la malheureuse
          Pologne me navrent ; et le malheur a ouvert mon cœur aux
          consolations chrétiennes d’un bon et saint prêtre catholique
          qui vivait dans mon voisinage, et qui m’a appris à souffrir
          avec résignation et à espérer. »
          Romane écoutait Mme Dabrovine avec respect, admiration et
          bonheur. 

          « Et vos enfants ! dit-il après quelque hésitation.
          

          Madame Dabrovine
          Tous comme moi, mon cher monsieur, et tous désirant
          ardemment pouvoir pratiquer leur religion, seule proscrite et
          maudite en Russie, parce qu’elle est seule vraie. »
          Romane lui baisa respectueusement la main.
          

          Romane
          Mon cher comte, il serait bon de hâter le départ. Avez-vous
          fixé un terme ?
          

          Le général
          J’ai demandé au général Négrinski, qui a acheté Gromiline,
          d’attendre au 1er juin
          pour prendre possession.
          

          Romane
          Encore six semaines ! C’est trop, mon ami ; ne
          pourriez-vous lui écrire de venir prendre possession en
          personne le 15 mai ? »
          

          Le général
          Très bien ! Je vais écrire tout de suite, tu donneras ma
          lettre à Dérigny, qui la portera lui-même à Smolensk, à la
          poste. »
          Le général se mit à table ; dix minutes après, Romane
          remettait la lettre à Dérigny en lui expliquant son importance
          et pourquoi le départ était avancé. Dérigny ne perdit pas de
          temps.
          Mme Dabrovine convint avec son oncle qu’elle se plaindrait
          vivement de souffrances nouvelles ; que le général proposerait
          de hâter le départ pour aller attendre la saison des eaux dans
          un climat plus doux, et qu’on le fixerait au
          1er juin devant Mme
          Papofski, mais en réalité au
          1er mai, dans quinze
          jours.
          « Négrinski arrivera le 15 ; nous serons déjà loin, en
          chemin de fer et en pays étranger ; elle aura dix jours de
          gloire et de triomphe !
          

          

          Madame Dabrovine.
          « Mais, mon père, ne craignez-vous pas que pendant ces dix
          jours, elle n’exerce des cruautés contre vos gens et contre
          les pauvres paysans ? » 

          

          Le général.
          Non, ma fille, parce que je ferai, avant de partir, un acte
          par lequel je donnerai la liberté à tous mes
          dvarovoï
           et par lequel je
          déclarerai que si elle fait fouetter ou tourmenter un seul
          individu, elle perdra tous ses droits et devra quitter mes
          terres dans les vingt-quatre heures.
          

          Madame Dabrovine
          Je reconnais là votre bonté et votre prévoyance, mon
          père. »
          Le jour même, à dîner, Mme Dabrovine se plaignit tant de la
          tête, de la poitrine, de l’estomac, que le général parut
          inquiet. Il la pressa de manger ; mais Mme Dabrovine, qui
          avait très bien dîné chez les Dérigny, par les ordres de son
          oncle, avant de se mettre à table, assura qu’elle n’avait pas
          faim, et ne voulut toucher à rien.
          Natasha était dans le secret du départ précipité, sans
          pourtant en savoir la cause ; elle montra une insensibilité
          qui ravit Mme Papofski.
          « Elle se perdra dans l’esprit de mon oncle : il est clair
          qu’elle n’aime pas du tout sa mère », se disait-elle.
          Le général feignit de l’inquiétude, et ne pouvait
          dissimuler sa joie aux yeux méchants et rusés de Mme
          Papofski.
          « Il ne s’émeut pas de la voir souffrir ; il ne l’aime pas
          du tout », pensa-t-elle. 

          Et son visage rayonnait ; sa bonne humeur éclatait en dépit
          de ses efforts.
          

          Le lendemain, même scène ; Mme Dabrovine quitte la table et
          va s’étendre sur un canapé dans le salon ; le général, quand
          il reste seul avec Mme Papofski, se plaint de l’ennui que lui
          donne la santé de sa nièce Dabrovine, et demande conseil à Mme
          Papofski sur le régime à lui faire suivre.
          

          Madame Papofski
          Je crois, mon oncle, que ce que vous pourriez faire de
          mieux, ce serait de lui faire respirer un air plus doux, plus
          chaud.
          

          Le général
          C’est possible… Oui, je crois que vous avez raison. Je
          pourrais la faire partir plus tôt avec les Dérigny, et moi je
          ne les rejoindrais qu’en juillet ou en août aux eaux. »
          

          Mme Papofski frémit. Son règne sera retardé de deux mois au
          moins.
          

          Madame Papofski
          Il me semble, mon oncle, que dans son état de souffrance
          vous séparer d’elle serait lui donner un coup fatal. Elle vous
          aime tellement que la pensée de vous quitter…
          

          Le général
          Vous croyez ? Pourquoi m’aimerait-elle autant ?
          

          Madame Papofski
          Ah ! mon oncle ! tous ceux qui vous connaissent vous aiment
          ainsi.
          

          Le général
          Comment ! tous ceux que je quitte meurent de chagrin ?
          C’est effrayant, en vérité. Mais… alors… vous aussi vous
          mourrez de chagrin ; et vos huit enfants avec vous ! Ce qui
          fait neuf personnes !… Voyons…, eux n’en font cinq ; c’est
          quatre de moins que j’aurai sur la conscience… Alors…
          décidément je reste avec vous.
          

          Madame Papofski
          Mais non, mon oncle, ils seront neuf comme chez moi, en
          comptant les Dérigny !
          

          Le général
          C’est vrai ! Mais… la qualité ?
          

          Madame Papofski
          Ah ! mon oncle, je ne vaux pas ma sœur ; et mes enfants ne
          peuvent se comparer aux siens, si bons, si gentils ! Natasha
          est si charmante ! Et puis M. Jackson ! quel homme admirable !
          Comme il parle bien français ! On ne le croirait jamais
          Anglais… »
          Mme Papofski regarda fixement son oncle, qui rougissait
          légèrement.
          Elle s’enhardit à sonder le mystère, et ajouta :
          « Plutôt Français… (le général ne bougea pas), ou… même…
          Polonais. (Le général bondit.)
          

          Le général
          Polonais ! un Polonais chez moi ! Allons donc ! Ah ! ah !
          ah ! Polonais ! Il y ressemble comme je ressemble à un
          Chinois. »
          La gaieté du général était forcée ; sa bouche riait, ses
          yeux lançaient des flammes ; il sembla à Mme Papofski que s’il
          en avait le pouvoir, il l’étranglerait sur place, le regard
          fixe et sérieux de cette femme méchante augmenta le malaise du
          général, qui s’en alla en disant qu’il allait savoir des
          nouvelles de sa nièce.
          

          Madame Papofski
          C’est un Polonais ! Je le soupçonnais depuis quelque
          temps ; j’en suis sûre maintenant ! Et mon oncle le sait et il
          le cache. Il est bien heureux de m’avoir laissé le soin de
          gérer ses affaires en son absence, sans quoi… j’aurais été à
          Smolensk et j’aurais dénoncé le Polonais et eux tous avant
          huit jours d’ici ! seulement le temps de découvrir du nouveau
          et de m’assurer du fait. À présent, c’est inutile : je tiens
          sa fortune, j’en vendrai ce que je voudrai. L’hiver prochain,
          je vendrai du bois pour un million… et je le garderai, bien
          entendu. » 

          Pendant que Mme Papofski triomphait, le général arrivait
          chez Mme Dabrovine le visage consterné et décomposé.
          « Ma fille ! mon enfant ! elle a deviné que Romane était un
          Polonais ! Qu’il se cache ! Elle le perdra ! elle le
          dénoncera, la misérable ! Mon pauvre Romane ! »
          Et le général raconta ce qu’avait dit Mme Papofski.
          

          Madame Dabrovine
          Mon père ! pour l’amour de Dieu, calmez-vous ! Qu’elle ne
          vous surprenne pas ainsi ! Comment saurait-elle que le prince
          Romane n’est pas M. Jackson ? Elle soupçonne peut-être quelque
          chose ; elle aura voulu voir ce que vous diriez. Qu’avez-vous
          répondu ?
          

          Le général
          J’ai ri ! J’ai dit des niaiseries. Mais je me sentais
          furieux et terrifié. Et voilà le malheur ! elle s’en est
          aperçu. Si tu avais vu son air féroce et triomphant !…
          Coquine ! gueuse ! que ne puis-je l’étouffer, la hacher en
          morceaux !
          

          Madame Dabrovine
          Mon père ! mon pauvre père ! Remettez-vous, laissez-moi
          appeler Dérigny ; il a toujours le pouvoir de vous calmer.
          

          Le général
          Appelle, mon enfant, qui tu voudras. Je suis hors de moi !
          Je suis désolé et furieux tout à la fois. » 

          Mme Dabrovine courut à la recherche de Dérigny, qu’elle
          trouva heureusement chez lui avec sa femme ; leurs enfants
          jouaient avec ceux de Mme Dabrovine dans la galerie.
          

          

          Madame Dabrovine
          Mon bon Dérigny, venez vite calmer mon pauvre père qui est
          dans un état affreux ; il craint que ma sœur n’ait reconnu le
          prince Romane. »
          Dérigny suivit précipitamment Mme Dabrovine. Arrivé près du
          général, il fut mis au courant de ce qui venait de se passer.
          Il réfléchit un instant en tournant sa moustache.
          

          Dérigny
          Pas de danger, mon général. Grâce à votre coup de maître
          d’avoir abandonné à Mme Papofski, en votre absence,
          l’administration de vos biens, son intérêt est de vous laisser
          partir ; il ne serait même pas impossible que ce fût une ruse
          pour hâter votre départ et vous faire abandonner le projet que
          vous manifestiez de rester à Gromiline et de nous laisser
          partir sans vous… Il n’y a qu’une chose à faire, ce me semble,
          mon général, c’est de partir bien exactement le
          1er mai, dans douze
          jours ; mais de ne le déclarer à Mme Papofski que la veille,
          de peur de quelque coup fourré.
          

          Madame Dabrovine
          Monsieur Dérigny a raison ; je crois qu’il voit très juste.
          Tranquillisez-vous donc, mon pauvre père. Le danger des autres
          vous impressionne toujours vivement. »
          Mme Dabrovine serra les mains de son oncle et l’embrassa à
          plusieurs reprises ; les explications de Dérigny, la tendresse
          de sa nièce, remirent du calme dans le cœur et dans la tête du
          général.
          

          Le général
          Chère, bonne fille ! Je me suis effrayé, il est vrai, et à
          tort, je pense. Mais aussi, quel danger je redoutais pour mon
          pauvre Romane !… et pour nous tous, peut-être ! 

          — Vous l’avez heureusement conjuré, mon général, dit
          gaiement Dérigny. Nous sommes en mesure de partir quand vous
          voudrez. J’ai déjà emballé tous les effets auxquels vous
          tenez, mon général ; l’argenterie même est dans un des coffres
          de la berline ; le reste sera fait en deux heures.
          

          Le général
          Merci, mon bon Dérigny ; toujours fidèle et dévoué.
          — Mon père ! s’écria avec frayeur Mme Dabrovine, nous ne
          passerons pas la frontière : nous n’avons pas de passeports
          pour l’étranger.
          — Ils sont dans mon bureau depuis huit jours, mon enfant,
          répondit le général en souriant.
          

          Madame Dabrovine
          Vous avez pensé à tout, mon père ! Vous êtes vraiment
          admirable, pour parler comme ma sœur.
          

          Le général
          Où est allé Romane ? Savez-vous, Dérigny ?
          

          Dérigny
          Je ne sais pas, mon général ; je ne l’ai pas vu. Mais je
          pense qu’il est à son poste, près des enfants.
          

          Le général
          Tâchez de nous l’envoyer, Dérigny ; il faut que je le
          prévienne de se tenir en garde contre les scélératesses de ma
          méchante nièce. A-t-on jamais vu deux sœurs plus
          dissemblables ? »
          Dérigny trouva effectivement Romane dans la galerie ; il
          paraissait agité et se promenait en long et en large. Natasha
          l’accompagnait et lui parlait avec vivacité et gaieté. Dérigny
          parut surpris de l’agitation visible de Romane et lui demanda
          s’il était souffrant.
          « Non, non, mon bon monsieur Dérigny, répondit Natasha en
          riant ; je suis occupée à le calmer et à lui faire la morale.
          Figurez-vous que M. Jackson, toujours si bon, si patient,
          s’est fâché…, mais tout de bon…, contre mes cousins Mitineka
          et Yégor, qui sautaient après lui en l’appelant Polonais. M.
          Jackson a pris cela comme une injure ; et moi, je lui dis que
          c’est très mal, que les Polonais sont très bons, très
          malheureux, qu’il ne faut pas les détester comme il fait,
          qu’il faut même les aimer ; et lui, au lieu de m’écouter, il a
          les yeux rouges comme s’il voulait pleurer ; il me serre la
          main à me briser les doigts…, et tout cela par colère…, Tenez,
          regardez-le ; voyez s’il a l’air tranquille et bon comme
          d’habitude. »
          Dérigny ne répondit pas ; Romane se tut également ; Natasha
          alla gronder encore ses méchants cousins ; pendant ce temps,
          Dérigny et Romane avaient disparu.
          Mme Papofski entra :
          « M. Jackson n’est pas ici ?
          

          Mitineka
          Non, maman, il est parti furieux ; nous l’avons appelé
          Polonais, comme vous nous
          l’avez ordonné : il a pris cela pour une injure ; il s’est
          fâché, il nous a grondés ; il a dit que nous étions des
          menteurs, des méchants enfants, et il s’en est allé malgré
          Natasha.
          

          Natasha
          Oui, ma tante ; et j’ai eu beau lui dire que c’était très
          mal de haïr les Polonais comme il le faisait, et d’autres
          choses, très raisonnables, il n’a rien voulu écouter, et il
          est parti très en colère.
          — Ah ! » dit Mme Papofski.
          Et, sans ajouter autre chose, elle quitta la chambre,
          étonnée et désappointée.
          « Il n’est pas Polonais ? pensa-t-elle. Qu’est-il
          donc ? »
          Chez Mme Dabrovine, où Romane trouva le général, il
          raconta, encore tout ému, l’apostrophe des petits Papofski ;
          et, lorsque le général et Mme Dabrovine lui dirent qu’il avait
          tort de s’effrayer de propos d’enfants, son agitation
          redoubla.
          

          Romane
          Cher comte, chère madame, ces enfants n’étaient que l’écho
          de leur mère ; je le voyais à leur manière de dire, à leur
          insistance grossière et malicieuse. Ce n’est pas moi seul qui
          suis en jeu ; ce serait vous, mes bienfaiteurs, mes amis les
          plus chers, vos fils, votre fille, si bonne et si charmante ;
          tous vous seriez enveloppés dans la dénonciation ; car, vous
          savez… elle l’a dit… elle nous fera tous enfermer, juger,
          envoyer aux mines, en Sibérie ! Oh !… la Sibérie !… quel
          enfer !… Quelle terreur de songer que, pour moi, à cause de
          moi, vous y seriez tous !… Je me sens devenir fou à cette
          pensée… Vous… le général… Natasha !… Oh ! mon Dieu ! pitié !
          pitié !… sauvez-les !… Prenez-moi seul !… Que seul je souffre
          pour tous ces êtres si chers !… »
          Romane tomba à genoux, la tête dans ses mains. Le général
          était consterné ; Mme Dabrovine pleurait ; Dérigny était ému.
          Il s’approcha de Romane.
          « Courage, lui dit-il, rien n’est perdu. Le danger n’existe
          pas depuis que le général donne, par son départ volontaire, la
          gestion de toute sa fortune à Mme Papofski. L’intérêt qui
          guide ses actions doit arrêter toute dénonciation. Les biens
          seraient mis sous séquestre ; Mme Papofski n’en jouirait pas,
          et elle n’aurait que l’odieux de son crime, dont l’État seul
          profiterait.
          — C’est vrai !… Oui,… C’est vrai… dit Romane s’éveillant
          comme d’un songe. J’étais fou ! Le danger m’avait ôté la
          raison ! Pardonnez-moi, très chers amis, les terreurs que j’ai
          fait naître en m’y livrant moi-même… Pardonnez. Et vous, mon
          cher Dérigny, recevez tous mes remerciements ; je vous suis
          sincèrement reconnaissant. »
          Romane lui serra fortement les deux mains.
          « Redoublons de prudence, ajouta-t-il. Encore quelques
          jours, et nous sommes tous sauvés. Au revoir, cher comte ; je
          retourne à mon poste, que j’ai déserté, et si les Papofski
          recommencent, j’abonderai dans la pensée de Natasha, qui
          croyait que j’étais en colère et que c’était par haine des
          Polonais que je m’agitais. »
          Il sortit en souriant, laissant ses amis calmes et
          rassurés. Quand il rentra, il trouva tous les enfants groupés
          autour de Natasha, qui leur parlait avec une grande vivacité.
          Il s’arrêta un instant pour considérer ce groupe composé de
          physionomies si diverses. Quand Natasha l’aperçut, il
          souriait.
          

          « Ah ! vous voilà, monsieur Jackson ? Et vous n’êtes plus
          fâché, je le vois bien. Mes cousins, voyez, M. Jackson vous
          pardonne ; mais ne recommencez pas ; pensez à ce que je vous
          ai dit… Et vous, dit-elle en s’approchant de M. Jackson d’un
          air suppliant et doux, ne détestez pas les pauvres Polonais
          (Jackson tressaille). Je vous en prie… mon cher monsieur
          Jackson !… Ils sont si malheureux ! On ne leur laisse ni
          patrie, ni famille, ni même leur sainte religion ! Comment ne
          pas les plaindre et ne pas les aimer ?… N’est-ce pas que vous
          tâcherez de… de… les aimer…, pour ne pas être trop
          cruel. »
          M. Jackson la regardait sans lui répondre ; son âme
          polonaise tressaillait de joie.
          

          Natasha
          Mais parlez, répondez-moi ! c’est donc bien difficile, bien
          terrible d’avoir pitié de ceux qui souffrent, qu’on arrache à
          leurs familles, qu’on enlève à leurs parents, qu’on envoie en
          Sibérie ?
          « Assez, assez ! dit Jackson de plus en plus troublé. J’ai
          pitié de ces infortunés… Si vous saviez !… Mais assez, plus un
          mot ! Je vous en conjure.
          

          Natasha
          Bien, nous n’en parlerons plus… avec vous, car j’en cause
          souvent avec maman. Je suis bien aise de vous avoir enfin
          attendri sur… Pardon, je me sauve pour ne pas
          recommencer. »
          Et Natasha, riante et légère, s’échappa en courant et vint
          raconter ses succès à sa mère et à son oncle.
          « Je l’ai converti, maman ; il a enfin pitié de ces pauvres
          Polonais. Il me l’a dit, mais il ne veut pas qu’on en parle ;
          c’est singulier qu’un homme si bon déteste des gens si
          malheureux et si courageux ?
          — Natasha, dit le général, qui riait et se frottait les
          mains, sais-tu que nous partons dans huit ou dix jours ? »
          

          Natasha
          Tant mieux, mon oncle ; nous serons tous contents de nous
          en aller à cause de maman. Et puis… »
          Natasha rougit et se tut.
          

          Le général
          Et puis quoi ? De qui as-tu peur ici ? Achève ta pensée,
          Natashineka.
          

          Natasha
          Mon oncle,… c’est que c’est mal d’être enchantée de quitter
          ma tante et mes cousins ? »
          

          Le général
          Et pourquoi es-tu enchantée de les quitter ?… Parle sans
          crainte, Natasha ; dis-nous toute la vérité. »
          

          Natasha
          Eh bien, mon oncle, puisque vous voulez le savoir, c’est
          parce que ma tante est méchante pour mes frères, qu’elle
          appelle des ânes et des pauvrards ; pour Jacques et Paul,
          qu’elle gronde sans cesse, qu’elle appelle des petits laquais,
          qu’elle menace de faire fouetter ; pour ce bon M. Jackson,
          dont elle se moque, qu’elle oblige à porter son châle, son
          chapeau, qu’elle traite comme un domestique ; tout cela me
          fait de la peine, parce que je vois bien que M. Jackson n’est
          pas habitué à être traité ainsi ; les pauvres petits Dérigny
          pleurent souvent, surtout Paul. Quant à mes cousins, ils
          taquinent mes frères, tourmentent Jacques et Paul, et disent
          des sottises à M. Jackson, qui protège les pauvres petits.
          Vous pensez bien, mon oncle, que tout cela n’est pas agréable.
          

          

          Le général, riant.
          C’est même très désagréable ! Viens m’embrasser, chère
          enfant… Encore huit jours de patience, et tu seras comme nous
          délivrée des méchants. En attendant, je te permets d’être
          enchantée comme nous.
          

          Natasha
          Vrai, vous êtes content ?… Oh ! mon oncle, que vous êtes
          bon ! »
          Natasha demanda la permission d’aller annoncer la bonne
          nouvelle aux Dérigny. Le général la lui accorda en riant plus
          fort, et en recommandant le secret jusqu’au lendemain.
          

          
          

        
        
          
            
          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          XIII

PREMIER PAS VERS LA LIBERTÉ
          

          Le lendemain, un peu avant déjeuner, le général appela Mme
          Papofski dans le salon ; elle arriva, inquiète de la
          convocation, et trouva son oncle assis dans son fauteuil ; il
          lui fit un salut majestueux de la main.
          « Asseyez-vous, Maria Pétrovna, et écoutez-moi. Vous êtes
          venue à Gromiline pour vous faire donner une partie de ma
          fortune ; vous avez feint la pauvreté, tandis que je vous sais
          riche. Silence, je vous prie ; n’interrompez pas. Je ne tiens
          pas à ma fortune ; je vous fais volontiers l’abandon de
          Gromiline et des biens que vous convoitez et que je possède en
          Russie. Au lieu de vous en laisser la gestion pendant mon
          absence, je vous les donne et je ne garde que mes capitaux
          pour vivre dans l’aisance avec votre sœur et ses enfants que
          vous détestez, que j’aime et qui ne songent pas, en m’aimant,
          aux avantages que je peux leur faire… La santé de votre sœur
          exige un prompt départ ; je l’ai fixé au
          1er mai, dans huit
          jours. La veille, je vous remettrai les papiers et les comptes
          dont vous aurez besoin pour que tout soit en règle. J’emmène
          tous ceux que j’aime ; je vous laisse tous mes gens. Je vous
          défends de les maltraiter, et j’ai fait un acte qui arrêtera
          les explosions de vos colères et de votre méchanceté. Ne vous
          contraignez pas ; ne dissimulez plus ; je vous connais ; je
          devine ce que vous pensez, ce que vous croyez me cacher.
          Laissez-vous aller à votre joie, et surtout pas de phrases
          menteuses. »
          Mme Papofski avait voulu bien des fois interrompre son
          oncle, mais un geste impétueux, un regard foudroyant,
          arrêtaient les paroles prêtes à s’échapper de ses lèvres,
          tremblantes de colère et de joie. Ces deux sentiments se
          combattaient et rendaient sa physionomie effrayante. Quand le
          général cessa de parler, il la regarda quelque temps avec un
          mépris mélangé de pitié. Voyant qu’elle se taisait, il se leva
          et voulut sortir.
          « Mon oncle », dit-elle d’une voix étranglée.
          Le général s’arrêta et se retourna.
          « Mon oncle, je ne sais… comment vous remercier… »
          Le général ouvrit la porte, sortit et la referma avec
          violence. Il passa dans la salle à manger, où l’attendaient,
          d’après ses ordres, Mme Dabrovine, ses enfants, Romane et les
          enfants Papofski. 

          « Déjeunons, dit-il avec calme en se mettant à table. Ici,
          Natasha, à ma gauche.
          

          Natasha
          Mais, mon oncle…, ma tante…, c’est sa place. »
          

          Le général,
          souriant.
          Ta tante est au salon, en train de digérer sa nouvelle
          fortune, assaisonnée de quelques vérités dures à avaler. »
          Natasha ne comprenait pas et regardait d’un air étonné son
          oncle, sa mère et Romane, qui riaient tous les trois.
          « Dans quinze jours tu sauras tout, mon enfant. Mange ton
          déjeuner et ne t’inquiète pas des absents. »
          Natasha suivit gaiement le conseil de son oncle, et
          l’entendit avec bonheur annoncer leur départ à tous ses
          gens.
          Pendant les derniers jours passés à Gromiline, il y eut
          beaucoup d’agitation, d’allées et de venues causées par le
          départ du maître. Mme Papofski parut à peine aux repas, et
          garda le silence sur sa conversation avec son oncle. Feindre
          était difficile et inutile, agir et parler sincèrement pouvait
          être dangereux et changer les dispositions généreuses de son
          oncle. Ses enfants reçurent du général la défense de jouer
          avec leurs cousins et avec les petits Dérigny ; Mitineka et
          Yégor voulurent un jour enfreindre la consigne et entraîner
          Paul, qu’ils rencontrèrent dans un corridor. Le général
          passait au bout avec Dérigny et entendit les cris de Paul, il
          fit saisir Mitineka et Yégor et les fit fouetter de façon à
          leur ôter à tous l’envie de recommencer. Sonushka eut le même
          sort pour avoir méchamment lancé une bouteille d’encre sur
          Natasha, qui en fut inondée, et dont la robe fut complètement
          perdue.
          La veille du départ, le général remit à Mme Papofski, sans
          lui parler, un portefeuille, plein des papiers qu’il lui avait
          annoncés. Elle le reçut en silence et s’éloigna avec sa proie.
          On devait partir à neuf heures du matin ; le général, pour
          éviter les adieux des Papofski, leur avait fait dire qu’il
          partait à midi après déjeuner.
          Avant de monter en voiture, le général rassembla tous ses
          gens, leur annonça qu’il leur avait donné à tous leur liberté,
          et il remit à chacun cinq cents roubles en assignats. La joie
          de ces pauvres gens récompensa largement le général de cet
          acte d’humanité et de générosité. Après leur avoir fait ses
          adieux, il monta dans sa berline avec sa nièce, Natasha et M.
          Jackson. Dans une seconde berline se placèrent Mme Dérigny,
          Alexandre, Michel, qui avaient demandé avec insistance d’être
          dans la même voiture que Jacques et Paul ; sur le siège de la
          première voiture étaient un
          feltyègre
          et un domestique ; sur celui de la seconde était Dérigny. Les
          poches des voitures et des sièges étaient garnies de
          provisions, précaution nécessaire en Russie. Le départ fut
          grave ; le général éprouvait de la tristesse en quittant pour
          toujours ses terres et son pays ;
          
   
le même sentiment dominait Mme Dabrovine, le souvenir
          de son mari lui revenait plus poignant que jamais. Natasha
          regardait sa mère et souffrait de ce chagrin dont elle
          devinait si bien la cause. Romane tremblait d’être reconnu
          avant de passer la frontière, et de devenir ainsi une cause de
          malheur et de ruine pour ses amis ; il avait passé par les
          villes et les villages qu’on aurait à traverser pendant
          plusieurs jours ; mais à pied, traînant des fers trop étroits,
          dont le poids et les blessures qu’ils occasionnaient faisaient
          de chaque pas une torture. Il est vrai que, mêlé à la foule de
          ses compatriotes transportés en Sibérie, il avait pu ne pas
          être remarqué, ce qui diminuait de beaucoup le danger. Il
          sentait aussi la nécessité de dissimuler ses inquiétudes pour
          ne pas causer au général et à Mme Dabrovine une agitation qui
          aurait pu éveiller les soupçons du feltyègre.
          « À quoi pensez-vous, Jackson ? lui demanda le général, qui
          avait remarqué quelque chose des préoccupations de Romane.
          

          Romane
          Je pense au feltyègre, monsieur le comte, et à l’agrément
          d’avoir un homme de police à ses ordres pour faciliter le
          voyage.
          

          Le général
          Et vous avez raison, mon ami, plus raison que vous ne le
          pensez ; c’est une protection de toutes les manières, quand il
          sait qu’il sera largement payé. »
          Le général avait appuyé sur chaque mot en regardant
          fixement son jeune ami, qui le remercia du regard et chercha à
          reprendre sa sérénité habituelle.
          « Maman, entendez-vous les rires qu’ils font dans l’autre
          voiture ! s’écria Natasha. Quel dommage que nous ne puissions
          être tous ensemble !
          

          Madame Dabrovine
          Au premier relais tu pourras aller rejoindre Mme Dérigny et
          tes frères, chère enfant. »
          Natasha hésita un instant, secoua la tête.
          « Non, dit-elle ; je veux rester avec vous, maman, et avec
          mon oncle. »
          Les éclats de rire et les chants continuaient à se faire
          entendre. C’étaient Alexandre et Michel qui apprenaient à
          Jacques et à Paul des chansons russes, que ceux-ci écorchaient
          terriblement, ce qui excitait la gaieté des maîtres et des
          élèves. Mais ce fut bien pis quand Mme Dérigny se mit de la
          partie ; Jacques, Paul, Mme Dérigny rivalisaient à qui
          prononcerait le mieux, et Alexandre et Michel se roulaient à
          force de rire.
          Dérigny cherchait de temps en temps à les faire taire, mais
          les rires redoublaient devant ses signes de détresse.
          « Vous allez tous vous faire gronder par le général, leur
          dit Dérigny.
          

          Alexandre et Michel, se
          penchant à la glace ouverte.
          Pas de danger ! Mon oncle aime la gaieté.
          

          Jacques et Paul, se penchant
          à l’autre glace.
          Le général ne gronde jamais quand on rit. »
          

          Madame Dérigny, par la glace
          du fond.
          Tu fais un croquemitaine de notre bon général. »
          Toutes ces têtes aux trois glaces de la voiture parurent
          plaisantes à Dérigny, qui se mit à rire de son côté. En se
          rejetant dans la voiture, les cinq têtes se cognèrent ; chacun
          fit : Ah ! et se frotta le front, la joue, le crâne. Tous se
          regardèrent et se mirent à rire de plus belle.
          Les voitures gravissaient une colline dans un sable
          mouvant ; les chevaux marchaient au pas. Ils s’arrêtèrent tout
          à fait ; la portière s’ouvrit, Natasha et Romane y
          apparurent : le visage de Natasha brillait de gaieté par
          avance. Romane souriait avec bienveillance.
          

          Natasha
          Qu’est-ce qui vous amuse tant ? Maman et mon oncle font
          demander de quoi vous riez.
          

          Alexandre
          Nous rions, parce que nous nous sommes tous cognés et que
          nous nous sommes cassé la tête.
          

          Natasha, riant.
          Cassé la tête ! et vous riez pour cela ?… Et vous aussi, ma
          bonne madame Dérigny ?
          

          Madame Dérigny
          Oui, mademoiselle ; mais avant il faut dire que nous avions
          pris une leçon de chant qui nous avait fort égayés.
          

          Natasha
          De chant ? Qui donnait la leçon ? qui la prenait ?
          

          Madame Dérigny
          Nos maîtres étaient messieurs vos frères ; les élèves
          étaient Jacques, Paul et moi.
          

          Natasha
          Oh ! comme j’aurais voulu l’entendre ! Que cela 
           devait être
          amusant ! Monsieur Jackson, allez, je vous prie, demander à
          maman que j’aille avec eux. »
          Romane sourit et alla faire la commission.
          

          Madame Dabrovine
          Mais, mon cher monsieur Jackson, ils seront trop serrés, et
          pourtant ils ne peuvent pas rester dans cette berline sans Mme
          Dérigny.
          

          Jackson, souriant.
          Mlle Natasha en a bien envie, madame ; nous sommes bien
          graves pour elle.
          

          Madame Dabrovine
          Que faire, mon père ? Faut-il la laisser aller ?
          

          Le général
          Laisse-la, laisse-la, cette pauvre petite ! Comme dit
          Jackson, nous sommes ennuyeux à pleurer. Allez, mon ami, allez
          lui dire que nous ne voulons pas d’elle et que je lui ordonne
          de s’amuser là-bas. »
          Jackson s’empressa d’aller porter la réponse.
          « Merci, mon bon monsieur Jackson, merci ; c’est vous qui
          m’avez fait gagner ma cause : je l’ai bien entendu.
          Attendez-moi tous, je reviens. »
          Natasha courut à la première berline ; leste comme un
          oiseau, elle sauta dedans, embrassa sa mère et son oncle.
          « Je ne serai pas longtemps absente, dit-elle ; je vous
          reviendrai au premier relais.
          

          Le général
          Non, reste jusqu’à la couchée, chère enfant ; je serai
          content de te savoir là-bas, gaie et rieuse. » 

          Natasha remercia, sauta à bas de la berline, courut à
          l’autre ; avant de monter, elle tendit la main à M.
          Jackson.
          « Soignez bien maman, dit-elle ; et si vous la voyez
          triste, venez vite me chercher : je la console toujours quand
          elle a du chagrin. »
          Les portières se refermèrent, et les voitures se remirent
          en marche. Natasha essaya de s’asseoir sans écraser personne ;
          mais, de quelque côté qu’elle se retournât, elle entendit un :
          Aïe ! qui la faisait changer de place.
          « Puisque c’est ainsi, dit-elle, je vais m’asseoir par
          terre. »
          Et, avant qu’on eût pu l’arrêter, elle s’établit par terre,
          écrasant les pieds et les genoux. Les cris redoublèrent de
          plus belle : Natasha riait, cherchait vainement à se relever ;
          les quatre garçons la tiraient tant qu’ils pouvaient ; mais,
          comme tous riaient, ils perdaient de leur force ; et, comme
          Natasha riait encore plus fort, elle ne s’aidait pas du tout.
          Enfin, Mme Dérigny lui venant en aide, elle se trouva à
          genoux ; c’était déjà un progrès. Alexandre et Jacques
          parvinrent à se placer sur le devant de la voiture ; alors
          Natasha put se mettre au fond avec Mme Dérigny, et Paul entre
          elles deux. On ne fut pas longtemps sans éprouver les tortures
          de la faim ; Dérigny leur passa une foule de bonnes choses,
          qu’ils mangèrent comme des affamés ; leur gaieté dura jusqu’à
          la fin de la journée. On s’était arrêté deux fois pour manger.
          Dans le village où on dînait et où on couchait, Jackson
          reconnut une femme qui lui avait témoigné de la compassion
          lors de son passage avec la chaîne des condamnés, et qui lui
          avait donné furtivement un pain pour suppléer à l’insuffisance
          de la nourriture qu’on leur accordait. Cette rencontre le fit
          trembler. Puisqu’il l’avait reconnue, elle pouvait bien le
          reconnaître aussi et aller le dénoncer.
          Il épia les regards et la physionomie triste mais ouverte
          de cette femme ; elle le regarda à peine, et ne parut faire
          aucune attention à lui pendant les allées et venues que
          nécessitaient les préparatifs du repas et des chambres à
          coucher.
          Mme Dabrovine,
          Natasha et Mme Dérigny
          s’occupèrent de la distribution des chambres ; elles
          soignèrent particulièrement celle du général. On dîna assez
          tristement ; 
            
          chacun avait son sujet de préoccupation, et la
          gravité des parents rendit les enfants sérieux.
          La nuit fut mauvaise pour tous ; les souvenirs pénibles,
          les inquiétudes de l’avenir, les lits durs et incommodes,
          l’abondance des tarakanes,
          affreux insectes qui remplissent les fentes des murs en bois
          dans les maisons mal tenues, tous ces inconvénients réunis
          tinrent éveillés les voyageurs, sauf les enfants, qui
          dormirent à peu près bien.
          

          
          

          
        
        
          
            
          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          XIV

ON PASSE LA FRONTIÈRE
          

          Le jour vint, il fallut se lever. Chacun était plus ou
          moins fatigué de sa nuit, excepté les enfants, qui dorment
          toujours bien partout, et Natasha, qui, sous ce rapport,
          malgré ses seize ans, faisait encore partie de l’enfance. Les
          toilettes furent bientôt faites, on se réunit pour déjeuner ;
          Dérigny avait préparé thé et café selon le goût de chacun.
          Le général était sombre ; il avait embrassé nièces et
          neveux, et serré la main à son ami Romane, mais il n’avait pas
          parlé et il gardait encore un silence absolu.
          « Grand-père… », dit Natasha en souriant.
          Le général parut surpris et touché.
          « Grand-père voulez-vous venir avec nous à la place de Mme
          Dérigny, dans la seconde voiture ? 

          — Comment veux-tu que je tienne, en sixième ? dit le
          général, se déridant tout à fait.
          

          Natasha
          Oh ! J’arrangerais cela, grand-père. Je vous mettrais au
          fond, moi près de vous.
          

          Le général
          Et puis ? Que ferais-tu des quatre gamins ?
          

          Natasha
          Tous en face de nous, grand-père. Ce serait très amusant ;
          nous verrions tout ce qu’ils feraient, et nous ririons comme
          hier, et nous vous ferions chanter avec nous : c’est ça qui
          serait amusant ! »
          Le général se trouva complètement vaincu ; il partit d’un
          éclat de rire, toute la table fit comme lui ; le général
          prenant une leçon et chantant parut à tous une idée si
          extravagante, que le déjeuner fut interrompu et qu’on fut
          assez longtemps avant de pouvoir arrêter les élans d’une
          gaieté folle, Natasha était tombée sur l’épaule de sa mère ;
          Alexandre se trouvait appuyé sur Natasha, et Michel avait la
          tête sur les reins de son frère. Mme Dabrovine soutenait le
          général, qui perdait son équilibre, et Romane le maintenait du
          côté opposé. Dérigny, debout derrière, tenait fortement la
          chaise du général.
          Tout a une fin, la gaieté comme la tristesse ; les rires se
          calmèrent, chacun reprit son déjeuner refroidi et chercha à
          regagner le temps perdu en avalant à la hâte ce qui restait de
          sa portion.
          « Les chevaux sont mis, mon général », vint annoncer
          Dérigny quand tout le monde eut fini.
          On courut aux manteaux, aux chapeaux, et en quelques
          instants on fut prêt.
          Le général passa le premier ; sa nièce et les enfants
          suivaient ; Romane était un peu en arrière ; il se sentit
          arrêter par le bras, se retourna et vit la femme qu’il avait
          reconnue la veille, tenant à la main un pain semblable à celui
          qu’il avait reçu d’elle trois ans auparavant. Elle le lui
          présenta, lui serra la main et lui dit en polonais :
       
          « Prends au retour ce que je t’avais donné en allant. Que
          Dieu te protège et te fasse passer la frontière sans être
          repris par nos cruels ennemis. Ne crains rien ; je ne te
          trahirai pas.
          

          Romane
          Comment t’appelles-tu, chère et généreuse compatriote, afin
          que je mette ton nom dans mes prières ?
          

          La servante
          Je m’appelle Maria Fenizka. Et toi ?
          

          Romane
          Prince Romane Pajarski. 

          

          La servante
          Que Dieu te bénisse ! Ton nom était déjà venu jusqu’à moi.
          Laisse-moi baiser la main de celui qui a voulu affranchir la
          patrie. »
          Romane releva Maria à demi agenouillée devant lui, et, la
          prenant dans ses bras, il l’embrassa affectueusement sur les
          deux joues.
          « Adieu, Maria Fenizka ; je ne t’oublierai pas. Silence, on
          vient. »
          Maria s’échappa et rentra dans la maison ; elle n’y trouva
          personne, tout le monde était dans la rue pour assister au
          départ des voyageurs. Romane monta dans la berline du général
          et de Mme Dabrovine ; Natasha avait voulu y monter aussi, mais
          on l’avait renvoyée.
          

          Le général
          Va-t’en rire là-bas, mon enfant ; tu t’accommodes mieux de
          leur gaieté que de notre gravité.
          

          Natasha
          Mais vous allez vous ennuyer sans moi ?
          

          Le général
          Tiens ! Quel orgueil a mademoiselle ! Tu me crois donc si
          ennuyeux que ta mère et Jackson ne puissent se passer de toi,
          et que ta mère et Jackson ne soient pas capables de me faire
          oublier ton absence ? Va, va, orgueilleuse, je te mets en
          pénitence jusqu’au dîner.
          

          Natasha
          Pas avant de vous avoir embrassé, grand-père, et maman
          aussi.
          Adieu, monsieur Jackson ; 
           amusez-vous bien, grand… Ah ! mon Dieu !
          qu’avez-vous ! Regardez, grand-père.
          — Silence, pour Dieu, silence ! lui dit Jackson à voix
          basse en lui serrant la main à l’écraser.
          — Aïe ! s’écria Natasha.
          — Natalia Dmitrievna s’est fait mal ? demanda le feltyègre,
          qui approchait.
          — Non,… oui,… je me suis cogné la main ; ce ne sera
          rien. »
          Et Natasha s’éloigna étonnée et pensive, pendant que Romane
          prenait sa place en face de ses amis et gardait le silence, de
          peur que le feltyègre n’entendît quelques mots de la
          conversation. Le général et Mme Dabrovine interrogeaient
          Romane du regard ; profitant des cahots de la voiture, il
          réussit à expliquer en quelques mots la cause de sa pâleur et
          de son trouble. Le général fut inquiet de la mémoire
          extraordinaire de cette femme ; d’autres pouvaient également
          reconnaître Romane, et il résolut de ne plus coucher et de
          voyager jour et nuit jusqu’au delà de la frontière russe.
          Quand on s’arrêta pour déjeuner, le général alla se
          promener sur la grande route avec sa nièce et Romane, pendant
          que les quatre garçons et Natasha allaient en avant et
          jouaient à toutes sortes de jeux. Romane put enfin leur
          raconter en détail ce qui lui était arrivé à la première
          couchée, et le général leur fit part de sa résolution de
          voyager jour et nuit, et de s’arrêter le moins possible. Mme
          Dabrovine devait se plaindre tout haut devant le feltyègre de
          la fatigue de la dernière nuit. Romane ferait des
          représentations sur les inconvénients bien plus grands d’un
          voyage trop précipité ; le général trancherait la question en
          disant que la santé de sa nièce passait avant tout, et, pour
          mettre le feltyègre dans ses intérêts, il lui dirait que, vu
          la fatigue plus grande qu’il aurait à supporter, il lui
          payerait les nuits comme doubles journées.
          Tout se passa le mieux du monde ; la discussion commença à
          déjeuner ; le général fit semblant de se fâcher ; Romane dit
          qu’il n’avait qu’à obéir ; le feltyègre fut content de ce
          nouvel arrangement qui rendait ses nuits plus profitables que
          ses journées. Natasha et les enfants furent enchantés de
          voyager de nuit ; les Dérigny partagèrent leur satisfaction,
          parce qu’ils arriveraient plus tôt au bout de leur voyage et
          parce que le général avait trouvé moyen d’expliquer à Dérigny
          pourquoi il se pressait tant. Au relais du soir, on dîna,
          chacun s’arrangea pour passer la nuit le plus commodément
          possible. Romane était monté dans la berline de ses élèves,
          cédant sa place à Mme Dérigny. On fit aux femmes et aux
          enfants une distribution d’oreillers. Natasha reprit sa place
          dans la berline de sa mère et de son oncle, et commença avec
          ce dernier une conversation aussi gaie qu’animée pour lui
          faire accepter son oreiller, qui la gênait, disait-elle,
          horriblement.
          « Si vous persistez à me refuser, grand-père, je ne vous
          appellerai plus que mon oncle et je donnerai mon oreiller au
          feltyègre. » 

          Cette menace fit son effet ; le général prit l’oreiller,
          que Natasha lui arrangea très confortablement.
          « Là ! À présent, grand-père, bonsoir ; dormez bien.
          Bonsoir, maman, bonne nuit. »
          Natasha se rejeta dans son coin et ne tarda pas à
          s’endormir. Ses compagnons de route en firent autant.
          Dans l’autre berline on commença par se jeter les oreillers
          à la tête et par rire comme la veille : mais le sommeil finit
          par fermer les yeux des plus jeunes, puis des plus grands,
          puis enfin ceux de Romane. De cette voiture, comme de la
          première, ne sortit pas le plus léger bruit jusqu’au
          lendemain : on ne commença à s’y remuer que lorsque les
          voitures s’arrêtèrent et qu’un mouvement bruyant à l’extérieur
          tira les voyageurs de leur sommeil. Le soleil brillait déjà et
          réchauffait le pauvre Dérigny, engourdi par le froid de la
          nuit.
          Natasha baissa la glace, mit la tête à la portière et vit
          qu’on était à la porte d’une auberge. Le feltyègre était à la
          portière, attendant les ordres du général, qui ronflait
          encore.
          « Où sommes-nous ? Que demandez-vous, feltyègre ? dit
          Natasha à voix basse et avec son aimable sourire.
          

          Le feltyègre
          Natalia Dmitrievna, je voudrais savoir si on s’arrête ici
          pour prendre le café et se reposer un instant. 

          

          Natasha
          Moi, je ne demande pas mieux : j’ai faim et j’ai les jambes
          fatiguées ; mais mon oncle et maman dorment. Madame Dérigny !
          … Ah ! voici M. Jackson ! Faut-il descendre ? Qu’en
          pensez-vous ?
          

          Jackson
          Si vous êtes fatiguée, mademoiselle, et si vous avez faim,
          la question est décidée.
          

          Natasha
          Il ne faut pas penser à moi, il faut penser à mon oncle et
          à maman. »
          Pour toute réponse, Jackson passa son bras par la glace
          baissée et poussa légèrement le général, qui s’éveilla.
          

          Natasha
          Pourquoi éveillez-vous grand-père ? C’est mal à vous,
          monsieur Jackson ; très mal. »
          Le général parut surpris.
          

          Romane
          Monsieur le comte, faut-il s’arrêter ici pour déjeuner ? Le
          feltyègre attend vos ordres. Mlle Natalia a faim et elle a mal
          aux jambes, ajouta-t-il en souriant.
          

          Le général
          Alors arrêtons, arrêtons ! que diantre ! Je ne veux pas
          tuer ma pauvre Natasha. Et puis, ajouta-t-il en riant,
          moi-même je ne serai pas fâché de manger un morceau et de me
          dégourdir les jambes. Ouvrez, feltyègre. »
          La portière s’ouvrit. Natasha sauta à terre ; puis elle et
          Romane aidèrent le général à descendre posément et, après lui,
          Mme Dabrovine, que Natasha avait embrassée et mise au courant.
          La seconde berline, de laquelle sortaient des voix confuses
          entremêlées de rires, se vida également de son contenu.
          Natasha les interrogea sur leur nuit ; ils racontèrent leur
          bataille d’oreillers, dirent bonjour à leur mère, à leur oncle
          et à Mme Dérigny, et firent une invasion bruyante dans
          l’auberge, déjà prête à les recevoir. Mme Dérigny, en causant
          avec son mari, dont elle avait été préoccupée toute la nuit,
          apprit avec chagrin qu’il avait souffert du froid à la fin de
          la nuit, malgré châles et manteaux. Dérigny plaisanta de ces
          inquiétudes et assura que devant Sébastopol il avait bien
          autrement souffert du froid. Mme Dérigny, avant de se rendre
          près de Mme Dabrovine et de Natasha pour aider à leur
          toilette, trouva moyen de dire à l’oreille du général que
          Dérigny avait eu froid la nuit, mais qu’il ne voulait pas en
          parler.
          « Merci, ma bonne madame Dérigny, dit le général ; soyez
          tranquille pour la nuit qui vient : il n’aura pas froid ;
          envoyez-moi le feltyègre. »
          Le feltyègre ne tarda pas à arriver.
          « Courez dans la ville, feltyègre, et achetez-moi un bon
          manteau de drap gris, bien chaud et bien grand. Payez ce que
          vous voudrez, le prix n’y fait rien. »
          Au bout d’une demi-heure, le feltyègre revenait avec un
          manteau de drap gris, doublé de renard blanc et de taille à
          envelopper le général lui-même.
          « Combien ? dit le général.
          — Cinq cents roubles, répondit avec hésitation le
          feltyègre, qui l’avait eu pour trois cents.
          — D’où vient-il ?
          — D’un juif, qui l’a acheté il y a trois ans, à un Polonais
          envoyé en Sibérie.
          — Tenez, voilà six cents roubles ; payez et gardez le
          reste. »
          Il y avait trois quarts d’heure que chacun procédait à sa
          toilette et prenait un peu d’exercice, lorsque le feltyègre et
          Dérigny apportèrent dans le salon, où se tenait le général, du
          thé, du café, du pain, des
          kalatches, du beurre et une
          jatte de crème.
          On attendit que le général et Mme Dabrovine fussent à table
          pour prendre chacun sa place et sa tasse. La consommation fut
          effrayante ; la nuit avait si bien aiguisé les appétits, que
          Dérigny ne pouvait suffire au renouvellement des assiettes et
          des tasses vides, et qu’il dut appeler sa femme pour l’aider.
          Ils allèrent manger à leur tour avec Jacques et Paul ; et,
          quand les repas furent terminés, le feltyègre alla faire
          atteler.
          « Jackson, mon ami, dit le général, je veux faire une
          surprise à Dérigny ; prenez ce manteau et mettez-le sur le
          siège de la voiture. »
          Jackson s’approcha du canapé ou était le manteau et voulut
          le prendre ;
          mais à peine l’eut-il 
           regardé qu’il pâlit, chancela et tomba sur le
          canapé.
          Le général seul s’aperçut de ce saisissement.
          « Quoi ! qu’est-ce, mon ami ?… Romane, mon ami, réponds… Je
          t’en supplie… Qu’as-tu ?»
          

          Romane
          C’est mon manteau que j’ai vendu en passant ici,
          prisonnier, enchaîné, forçat. Les froids étaient passés ; je
          l’ai vendu à un juif, ajouta à voix basse Romane encore
          tremblant d’émotion à ce nouveau souvenir de son passage.
          

          Le général
          Remets-toi ; courage, mon ami… Si on te voyait ainsi ému,
          la curiosité serait excitée. »
          Romane serra la main de son ami, qui l’aida à se relever.
          En prenant le manteau, il faillit le laisser échapper.
          Craignant d’avoir été vu par les enfants, qui jouaient au bout
          du salon, il leva les yeux et rencontra le regard inquiet et
          triste de Natasha, qui l’examinait depuis longtemps. La pâleur
          de Romane devint livide. Natasha s’approcha de lui, prit et
          serra sa main glacée.
          « Mon cher monsieur Jackson, dit-elle à voix basse, vous
          êtes inquiet ? Vous craignez que je ne parle, que je
          n’interroge ? Vous avez un secret pénible ; je le devine,
          enfin ; mais, soyez sans inquiétude, jamais je ne laisserai
          échapper un mot qui puisse vous compromettre.
          — Chère enfant, vous avez toute ma reconnaissante amitié et
          toute mon estime », répondit de même Romane. 

          Le général la serra dans ses bras.
          « Partons, dit-il, allons, vous autres grands garçons,
          venez aider notre ami Jackson à porter ce grand manteau. »
          Les enfants se jetèrent sur ce manteau et le traînèrent
          plus qu’ils ne le portèrent jusqu’à la voiture.
          « Tenez, mon ami, dit le général à Dérigny, voilà de quoi
          vous réchauffer la nuit qui vient.
          — Mon général, vous êtes, trop bon, et ma femme est une
          indiscrète », répondit Dérigny en souriant.
          Et il salua respectueusement le général en menaçant sa
          femme du doigt.
          Le voyage continua gaiement et heureusement jusqu’à la
          frontière, où les formalités d’usage s’accomplirent
          promptement et facilement, grâce à l’intervention du
          feltyègre, qui devait recevoir sa paye quand la frontière
          serait franchie ; la générosité du général dépassa ses
          espérances ; le passeport anglais non visé de Jackson aurait
          souffert quelques difficultés sans les ordres et les menaces
          du feltyègre ; c’est pourquoi la bourse du général s’était
          ouverte si largement pour lui.
          Aux premiers moments qui suivirent le passage de la
          frontière, personne, dans la première berline ne dit un mot ni
          ne bougea. Mais, quand Romane et le général furent bien
          assurés de l’absence de tout danger, le général tendit la main
          à son jeune ami.
          « Sauvé, mon enfant, sauvé ! dit-il avec un accent pénétré.
          
          

           

          — Cher et respectable ami, dit Romane en se jetant dans les
          bras du général, qui le serrait contre son cœur et qui
          essuyait ses yeux humides ; cher comte, cher ami ! reprit
          Romane en se rejetant à sa place le visage baigné de larmes,
          pardonnez…, oh ! pardonnez-moi ces larmes indignes d’un
          homme ! Mais… j’ai trop souffert pendant ce voyage ; trop !
          trop ! Je suis à bout de forces ! »
          Mme Dabrovine serrait aussi la main de Romane et pleurait.
          Natasha, stupéfaite, regardait, écoutait et ne comprenait
          pas.
          « Maman, dit-elle, maman ! Qu’est-ce ? Pourquoi
          pleurez-vous ? Qu’est-il arrivé à ce pauvre M. Jackson ?
          — Pauvre, dites heureux comme un roi, ma chère, excellente
          enfant, s’écria Romane en serrant le bras de Natasha à la
          faire crier… Pardon, pardon, ma chère demoiselle, je ne sais
          plus ce que je dis, ce que je fais. Pensez donc ! ne plus
          avoir en perspective cette Sibérie, enfer des vivants ! Ne
          plus avoir d’inquiétudes pour vous tous, que j’aime, que je
          vénère ! Me trouver en sûreté ! et avec vous ! près de vous !
          Libre, libre ! Plus de Jackson ! plus d’Angleterre !… La
          Pologne ! ma mère, ma sainte, ma catholique patrie !
          Comprenez-vous ma joie, mon bonheur ? Chère enfant, vous qui
          êtes si bonne, réjouissez-vous avec moi. »
          La surprise de Natasha redoublait. Ses grands yeux bleus,
          démesurément ouverts, se portaient alternativement sur Romane,
          sur sa mère, sur son oncle. 

          « Polonais ! dit-elle enfin. Polonais ! vous, Polonais !
          vous qui vous fâchiez quand on vous appelait Polonais !
          

          Romane
          Je ne me fâchais pas, mademoiselle : je tremblais d’être
          découvert, et votre pitié pour mes chers compatriotes
          m’attendrissait jusqu’au fond de l’âme.
          

          Natasha
          Je ne comprends pas très bien, mais je suis contente que
          vous soyez Polonais et catholique : c’était une peine pour moi
          de vous croire Anglais et protestant.
          

          Le général
          Tu vas comprendre en deux mots, ma Natasha chérie. Je te
          présente mon ami, mon ancien aide de camp en Circassie, mon
          sauveur dans un rude combat, le prince Romane Pajarski,
          échappé de Sibérie où il travaillait aux mines depuis deux
          ans, accusé d’avoir conspiré pour la Pologne contre la
          Russie. »
          Natasha sauta de dessus sa banquette, fixa des yeux étonnés
          sur le prince Pajarski, qui les voyait se remplir de larmes ;
          puis elle se détourna, cacha son visage dans ses mains et
          éclata en sanglots.
          « Natasha, mon enfant, dit la mère en l’attirant dans ses
          bras, calme-toi ; pourquoi ces larmes, ces sanglots ?
          

          Natasha
          Oh ! maman, maman ! Ce pauvre homme ! Ce pauvre prince !
          Comme il a souffert ! C’est horrible ! horrible ! Et moi qui
          le traitais si familièrement ! J’ai dû le faire souffrir bien
          des fois !
          

          Romane
          Vous, chère enfant ? Vous avez été ma principale joie, ma
          plus grande consolation.
          — Vraiment ? dit Natasha en relevant la tête et en le
          regardant d’un air joyeux. Je vous remercie de me le dire, et
          je suis bien contente d’avoir un peu adouci votre
          position. »
          Et ses larmes recommencèrent à couler.
          

          Le général
          Ne pleure plus, ma Natasha. Le voilà heureux, tu vois
          bien ; et nous aussi, nous sommes tous libres et
          heureux. »
          Après quelque temps donné aux émotions de ce grand
          événement, chacun
            
           reprit son calme, et Natasha demanda au prince
          Romane des détails sur son arrestation, sa condamnation, ses
          souffrances en Sibérie et sa fuite.
          Pendant que ces événements s’expliquent, nous retournerons
          à Gromiline, et nous ferons une visite à
          Mme Papofski.
          

          
          

          
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XV

LA LAITIÈRE ET LE POT AU LAIT
          

          Après le départ de son oncle, Mme Papofski se sentit saisie
          d’une joie folle.
          « Ils sont bien réellement partis ! se disait-elle. Je
          reste souveraine maîtresse de Gromiline et de toutes les
          terres de mon oncle. Je tirerai le plus d’argent possible de
          ces misérables paysans, paresseux et ivrognes, et de ces
          coquins d’intendants, voleurs et menteurs. J’ai soixante mille
          roubles de revenu à moi ; mais six cent mille ! Voilà une
          fortune qui m’aidera à augmenter la mienne ! D’abord
          j’enverrai le moins d’argent possible à mon oncle, s’il m’en
          demande… peut-être pas du tout, puisqu’il m’a dit qu’il avait
          gardé les capitaux pour ses favoris Dabrovine et Dérigny. Je
          ferai fouetter tous les paysans pour leur faire augmenter leur
          abrock
          de dix roubles à cent roubles. Je vendrai tous les
          dvarovoï.
          les hommes, les femmes, les enfants ; mon oncle en a des
          quantités ; je les vendrai tous, excepté peut-être quelques
          enfants que je garderai pour amuser les miens. Il faut bien
          que mes garçons apprennent à fouetter eux-mêmes leurs gens ;
          ces enfants serviront à cela. Quand on fait fouetter, on est
          si souvent trompé ! Entre amis et parents, ils se ménagent !
          Vous croyez votre homme puni ; pas du tout ! à peine s’il a la
          peau rouge ! C’est mon mari qui savait faire fouetter ! Quand
          il s’y mettait, le fouetté sortait d’entre ses mains comme une
          écrevisse… Mon oncle gâtait ses gens ; il faut que je remette
          tout cela en ordre… Ce Vassili ! il se repentira de n’avoir
          pas obéi à mes volontés en cachette de mon oncle… Commençons
          par lui… Vassili ! Vassili !… Où est-il ? Mashka, va me
          chercher cet animal de Vassili qui ne vient pas quand je
          l’appelle. »
          La pauvre fille courut à toutes jambes chercher Vassili, et
          revint tremblante dire à sa maîtresse que Vassili était sorti
          et qu’on ne le retrouvait pas. Les yeux de Mme Papofski
          flamboyaient.
          « Sorti ! sorti sans ma permission ! Mais c’est
          impossible ! Tu es une
          sotte ! tu as mal cherché ! Cours 
           vite, et si tu ne me le ramènes pas, prends garde à ta
          peau. »
          La malheureuse Mashka courut encore de tous côtés, et,
          n’osant revenir seule, elle ramena Nikita, le maître
          d’hôtel.
          « Et Vassili ? cria Mme Papofski quand elle les vit
          entrer.
          

          Nikita
          Vassili est sorti, Maria Pétrovna.
          

          Madame Papofski
          Comment a-t-il osé sortir ?
          

          Nikita
          Il est allé à la ville pour chercher une place. »
          Mme Papofski resta muette de surprise et de colère.
          Le maître d’hôtel continua, en la regardant avec une joie
          malicieuse :
          « M. le comte nous ayant donné la liberté à tous, nous
          tâchons de nous pourvoir à Smolensk. Moi, je compte aller à
          Moscou, ainsi que les cochers et les laquais, d’après les
          ordres de M. le général Négrinski, qui veut nous avoir.
          

          Madame Papofski
          La liberté !… Mon oncle !… Sans me rien dire !… Mais vous
          êtes fou !… C’est impossible ? Vous ne savez donc pas que
          c’est moi qui suis votre maîtresse, que j’ai tout pouvoir sur
          vous, que je peux vous faire fouetter à mort.
          

          Nikita
          M. le comte nous a donné la liberté, Maria Pétrovna !
          Personne n’a de droit sur nous que notre père l’empereur, le
          gouverneur et le capitaine
          ispravnik. »
          La colère de Mme Papofski redoublait ; elle ne voyait aucun
          moyen de se faire obéir. Nikita sortit ; Mashka s’esquiva ;
          Mme Papofski resta seule à ruminer son désappointement. Elle
          finit par se consoler à moitié en songeant à l’abrock de cent
          roubles par tête qu’elle ferait payer à ses six mille paysans
          de Gromiline et à tous les paysans de ses autres propriétés
          nouvelles.
          On lui prépara son déjeuner comme à l’ordinaire ; quoique
          mécontente de tout et de tout le monde, elle n’osa pas le
          témoigner, de peur que les cuisiniers ne fissent comme les
          autres domestiques, et qu’elle ne trouvât plus personne pour
          la servir.
          Les enfants portèrent le poids de sa colère ; elle tira les
          cheveux, les oreilles des plus petits, donna des soufflets et
          des coups d’ongles aux plus grands, les gronda tous, sans
          oublier les bonnes, qui eurent aussi leur part des arguments
          frappants de leur
          maîtresse. Ainsi se passa le premier jour de son entrée en
          possession de Gromiline et de ses dépendances.
          Les jours suivants, elle se promena dans ses bois, dans ses
          prés, dans ses champs, en admira la beauté et l’étendue ;
          marqua, dans sa pensée, les arbres qu’elle voulait vendre et
          couper ; parcourut les villages ; parla aux paysans avec une
          dureté qui les fit frémir et qui leur fit regretter d’autant
          plus leur ancien maître ; le bruit de la donation de Gromiline
          à Mme Papofski s’était répandu et avait jeté la consternation
          dans tous les esprits et le désespoir dans tous les cœurs.
          Elle leur disait à tous que l’abrock serait décuplé ; qu’elle
          ne serait pas si bête que son oncle, qui laissait ses paysans
          s’enrichir à ses dépens. Quelques-uns osèrent lui faire
          quelques représentations ou quelques sollicitations ;
          

          
          
ceux-là furent désignés pour être fouettés le
          lendemain. Mais, quand ils arrivèrent dans la salle de
          punition, leur
          staroste,
          qui les avait accompagnés, produisit un papier qu’il avait
          reçu du capitaine ispravnik, et qui contenait la défense
          absolue, faite à
          Mme Papofski,
          d’employer aucune punition corporelle contre les paysans du
          général-comte Dourakine : ni fouet, ni bâton, ni cachot, ni
          privation de boisson et de nourriture, ni enfin aucune torture
          corporelle, sous peine d’annuler tout ce que le comte avait
          concédé a sa nièce.
          Mme Papofski, qui était présente avec ses trois aînés pour
          assister aux exécutions, poussa un cri de rage, se jeta sur le
          staroste pour arracher et mettre en pièces ce papier maudit ;
          mais le staroste l’avait prestement passé à son voisin, qui
          l’avait donné à un autre, et ainsi de suite, jusqu’à ce que le
          papier eût disparu et fût devenu introuvable.
          « Maria Pétrovna, dit le staroste avec un sourire fin et
          rusé, l’acte signé de M. le comte est entre les mains du
          capitaine ispravnik ; il ne m’a envoyé qu’une copie. »
          Le staroste sortit après s’être incliné jusqu’à terre ; les
          paysans en firent autant, et tous allèrent au cabaret boire à
          la santé de leur bon M. le comte, de leur excellent
          maître.
          Mme Papofski resta seule avec ses enfants, qui, effrayés de
          la colère contenue de leur mère, auraient bien voulu
          s’échapper ; mais le moindre bruit pouvait attirer sur leurs
          têtes et sur leurs épaules l’orage qui n’avait pu encore
          éclater. Ils s’étaient éloignés jusqu’au bout de la salle, et
          s’étaient rapprochés de la porte pour pouvoir s’élancer dehors
          au premier signal.
          Une dispute s’éleva entre eux à qui serait le mieux placé,
          la main sur la serrure ; le bruit de leurs chuchotements amena
          le danger qu’ils redoutaient. Mme Papofski se retourna, vit
          leurs visages terrifiés, devina le sujet de leur querelle et,
          saisissant le plette
          (fouet) destiné à faire sentir aux malheureux paysans le joug
          de leurs nouveaux maîtres, elle courut à eux et eut le temps
          de distribuer quelques coups de ce redoutable fouet avant que
          leurs mains tremblantes eussent pu ouvrir la porte, et que
          leurs jambes, affaiblies par la terreur, les eussent portés
          assez loin pour fatiguer la poursuite de leur mère.
          Mme Papofski
          s’arrêta haletante de colère, laissa tomber le fouet,
          réfléchit aux moyens de s’affranchir de la défense de son
          oncle.
          Après un temps assez considérable passé dans d’inutiles
          colères et des résolutions impossibles à effectuer, elle se
          décida à aller à Smolensk, à voir le capitaine ispravnik, et à
          chercher à le corrompre en lui offrant des sommes
          considérables pour déchirer les actes par lesquels le comte
          Dourakine donnait la liberté à ses gens et défendait à sa
          nièce
            
           d’infliger aucune punition corporelle à ses paysans,
          ce qui serait un obstacle à l’augmentation de l’abrock, etc.
          Elle rentra au château, assez calme en apparence, ne s’occupa
          plus de ses enfants, et ordonna au cocher d’atteler quatre
          chevaux à la petite calèche de son oncle. Une heure après,
          elle roulait sur la route de Smolensk au grand galop des
          chevaux.
          

          
          

          
        
        
          
            
          
          
            
          
          
            
          
          
            
          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          XVI

VISITE QUI TOURNE MAL
          

          Le capitaine ispravnik était chez lui et ne fut pas surpris
          de la visite de Mme Papofski, car il connaissait toute
          l’étendue de ses pouvoirs, la terreur qu’il inspirait, et la
          soumission que chacun était tenu d’apporter à ses volontés et
          à ses ordres. Il était très bien avec le gouverneur, qui le
          croyait un homme rigide, sévère, mais honnête et
          incorruptible, de sorte que les décisions de ce terrible
          capitaine ispravnik étaient sans appel. C’était un homme d’un
          aspect dur et sévère. Il était grand, assez gros, roux de
          chevelure et rouge de peau ; son regard perçant et rusé
          effrayait et repoussait. Ses manières et son langage mielleux
          augmentaient cette répulsion. Mme Papofski le voyait pour la
          première fois. Il la fit entrer dans son cabinet.
          « Yéfime Vassiliévitche, lui dit-elle en entrant, c’est à
          vous que mon oncle a remis les papiers par lesquels il donne
          la liberté à tous ses gens ?
          

          Le capitaine ispravnik
          Oui, Maria Pétrovna, ils sont entre mes mains.
          

          Madame Papofski
          Et ne peuvent-ils pas en sortir ?
          

          Le capitaine ispravnik
          Impossible, Maria Pétrovna.
          

          Madame Papofski
          C’est pourtant bien ennuyeux pour moi, Yéfime
          Vassiliévitche ; tous ces dvarovoï sont si impertinents, si
          mauvais, qu’on ne peut pas s’en faire obéir quand ils se
          sentent libres.
          

          Le capitaine ispravnik
          Je ne dis pas non, Maria Pétrovna ; mais, que voulez-vous,
          la volonté de votre oncle est là.
          

          Madame Papofski
          Mais… vous savez que mon oncle m’a donné toutes les terres
          qu’il possède.
          

          Le capitaine ispravnik
          C’est possible, Maria Pétrovna, mais cela ne change rien à
          la liberté des dvarovoï.
          

          Madame Papofski
          Ces terres se montent à plusieurs millions !… Il y a six
          mille paysans ! »
          Le capitaine ispravnik s’inclina et garda le silence en
          regardant Mme Papofski avec un sourire méchant.
          

          Madame Papofski, après un
          silence.
          Je n’ai pas besoin de tout garder pour moi ; je donnerais
          bien quelques dizaines de mille francs pour avoir ce papier de
          mon oncle et celui qui m’interdit de faire fouetter les
          paysans. »
          Le capitaine ispravnik ne dit rien.
          

          Madame Papofski,
          l’observant.
          Je donnerais cinquante mille roubles pour avoir ces
          actes.
          

          Le capitaine ispravnik
          C’est très facile, Maria Pétrovna ; je vais appeler mon
          scribe pour qu’il vous en fasse une copie ; cela vous coûtera
          vingt-cinq roubles. »
          Mme Papofski se mordit les lèvres et dit après un assez
          long silence et avec quelque hésitation :
          « Ce n’est pas une copie que je voudrais avoir…, mais
          l’acte lui-même. »
          

          Le capitaine ispravnik
          Ceci est impossible, Maria Pétrovna.
          

          Madame Papofski
          Et pourtant je donnerais soixante mille, quatre-vingt mille
          roubles…, cent mille roubles… Comprenez-vous, Yéfime
          Vassiliévitche ?… cent mille roubles !…
          — Je comprends, Maria Pétrovna, répondit le capitaine
          ispravnik. Vous m’offrez cent mille roubles pour détruire ces
          papiers que votre oncle m’a confiés ?… Ai-je compris ? »
          Mme Papofski répondit par une inclination de tête.
          

          Le capitaine ispravnik
          Mais à quoi me serviront ces cent mille roubles, si on
          m’envoie en Sibérie ? 

          

          Madame Papofski
          Comment pourriez-vous être condamné, puisque les actes
          seraient brûlés ?
          

          Le capitaine ispravnik
          Et les copies que j’ai remises à votre staroste et à vos
          dvarovoï ? »
          Mme Papofski demeura pétrifiée ; elle avait oublié la copie
          que lui avait fait voir le staroste.
          

          Le capitaine ispravnik
          Il m’est donc prouvé que vous désirez racheter ces actes,
          mais que vous ne savez comment faire, et que si je vous
          indiquais un moyen, vous me le payeriez cent mille
          roubles.
          — Cent mille roubles…, plus si vous voulez ! s’écria Mme
          Papofski.
          

          Le capitaine ispravnik
          Alors il me reste un devoir à remplir : c’est de faire au
          général prince gouverneur un rapport sur l’offre déshonorante
          que vous osez me faire, et qui vous mènera en Sibérie ou tout
          au moins dans un couvent pour faire pénitence : ce qui n’est
          pas agréable ; on y est plus maltraité que ne le sont vos
          domestiques et vos paysans.
          

          Madame Papofski,
          terrifiée.
          Au nom de Dieu, ne faites pas une si méchante action, mon
          cher Yéfime Vassiliévitche. Tout cela n’était pas sérieux.
          

          Le capitaine ispravnik
          C’était sérieux, Maria Pétrovna, dit l’ispravnik avec
          rudesse, et si sérieux, qu’il vous faudrait me donner plus de
          cent mille roubles pour me le faire oublier.
          

          Madame Papofski
          Plus de cent mille roubles !… Mais c’est affreux !…
          M’extorquer plus de cent mille roubles pour ne pas porter
          contre moi une plainte horrible !
            
          
          

          

          Le capitaine ispravnik
          Vous vouliez tout à l’heure me donner la même somme pour
          avoir le plaisir de fouetter vos paysans et vos dvarovoï et
          leur extorquer un abrock énorme : vous pouvez bien la doubler
          pour avoir le plaisir de ne pas être fouettée vous-même tous
          les jours pendant deux ou trois ans pour le moins.
          

          Madame Papofski
          C’est abominable ! c’est infâme !
          

          Le capitaine ispravnik
          Abominable, infâme, tant que vous voudrez, mais vous ne
          sortirez pas d’ici avant de m’avoir souscrit une obligation de
          deux cent mille roubles remboursables en deux ans, par moitié,
          au bout de chaque année… sinon, je fais atteler mon droshki et
          je vais déposer ma plainte chez le prince gouverneur.
          — Non, non, au nom de Dieu, non. Mon bon Yéfime
          Vassiliévitche, ayez pitié de moi, s’écria Mme Papofski en se
          jetant à genoux devant le capitaine ispravnik triomphant ;
          diminuez un peu ; je vous donnerai cent mille roubles…, cent
          vingt mille, ajouta-t-elle… Eh bien ! cent cinquante
          mille ! »
          Le capitaine ispravnik se leva.
          « Adieu, Maria Pétrovna ; au revoir dans quelques heures ;
          un officier de police m’accompagnera avec deux soldats ; on
          vous mènera à la prison.
          — Grâce, grâce !… dit Mme Papofski, se prosternant devant
          l’ispravnik. Je vous donnerai… les deux cent mille roubles que
          vous exigez. 

          — Mettez-vous là, Maria Pétrovna, dit le capitaine
          ispravnik montrant le fauteuil qu’il venait de quitter ; vous
          allez signer le papier que je vais préparer. »
          Le capitaine ispravnik eut bientôt fini l’acte, que signa
          la main tremblante de Maria Pétrovna.
          « Partez à présent, Maria Pétrovna, et si vous dites un mot
          de ces deux cent mille roubles, je vous fais enlever et
          disparaître sans que personne puisse jamais savoir ce que vous
          êtes devenue ; c’est alors que vous feriez connaissance avec
          le fouet et avec la Sibérie. »
          Le capitaine ispravnik la salua, ouvrit la porte ; au
          moment de la franchir, elle se retourna vers lui, le regarda
          avec colère.
          « Misérable, dit-elle tout haut, sans voir quelques hommes
          rangés au fond de la salle.
          — Vous outragez l’autorité, Maria Pétrovna ! Ocipe,
          Feudore, prenez cette femme et menez-la dans le salon
          privé. »
          Malgré sa résistance, Mme Papofski fut enlevée par ces
          hommes robustes qu’elle n’avait pas aperçus, et entraînée dans
          un salon petit, mais d’apparence assez élégante. Quand elle
          fut au milieu de ce salon, elle se sentit descendre par une
          trappe à peine assez large pour laisser passer le bas de son
          corps ; ses épaules arrêtèrent la descente de la trappe ;
          terrifiée, ne sachant ce qui allait lui arriver, elle voulut
          implorer la pitié des deux hommes qui l’avaient amenée, mais
          ils étaient disparus ; elle était seule. À peine
          commençait-elle à s’inquiéter de sa position, qu’elle en
          comprit toute l’horreur, elle se sentit fouettée comme elle
          aurait voulu voir fouetter ses paysans. Le supplice fut court,
          mais terrible. La trappe remonta ; la porte du petit salon
          s’ouvrit.
          « Vous pouvez sortir, Maria Pétrovna », lui dit le
          capitaine ispravnik qui entrait, en lui offrant le bras d’un
          air souriant.
          Elle aurait bien voulu l’injurier, le souffleter,
          l’étrangler, mais elle n’osa pas et se contenta de passer
          devant lui sans accepter son bras.
          « Maria Pétrovna, lui dit le capitaine ispravnik en
          l’arrêtant, j’ai eu l’honneur de vous offrir mon bras ; est-ce
          que vous voudriez recommencer une querelle avec moi ?… Non,
          n’est-ce pas ?… Ne sommes-nous pas bons amis ? ajouta-t-il
          avec un sourire charmant. Allons, prenez mon bras : j’aurai
          l’honneur de vous conduire jusqu’à votre voiture. Ne mettons
          pas le public dans nos confidences ; tout cela doit rester
          entre nous. »
          Mme Papofski, encore tremblante, fut obligée d’accepter le
          bras de son ennemi, qui lui parla de la façon la plus
          gracieuse ; elle ne lui répondait pas.
          

          Le capitaine ispravnik, bas
          et familièrement.
          Vous me direz bien quelques paroles gracieuses, ma chère
          Maria Pétrovna, devant tous ces gens qui nous regardent. Un
          petit sourire, Maria Pétrovna, un regard aimable : sans quoi
          je devrai vous faire faire connaissance avec un autre petit
          salon très gentil, bien plus agréable que celui que vous
          connaissez ; on y reste plus longtemps… et on en sort toujours
          pour se mettre au lit.
          

          — J’ai hâte de m’en retourner chez moi, Yéfime
          Vassiliévitche, répondit
          Mme Papofski en le
          regardant avec le sourire qu’il réclamait ; j’ai été déjà bien
          indiscrète de vous faire une si longue visite. 

          — J’espère qu’elle vous a été agréable, chère Maria
          Pétrovna, comme à moi.
          — Certainement, Yéfime Vassiliévitche… (dites
          mon cher Yéfime
          Vassiliévitche, lui dit à l’oreille le capitaine ispravnik),
          mon cher Yéfime Vassiliévitche, répéta Mme Papofski.
          (Demandez-moi à venir vous voir, continua son bourreau.) Venez
          donc me voir à Gromiline… (mon
          cher, dit l’ispravnik), mon cher… Ah !… ah ! Je
          meurs ! »
          Et Mme Papofski tomba dans les bras du capitaine ispravnik.
          L’effort avait été trop violent ; elle perdit connaissance. Le
          capitaine ispravnik la coucha dans sa voiture, fit semblant de
          la plaindre, de s’inquiéter, et ordonna au cocher de ramener
          sa maîtresse le plus vite possible, parce qu’elle avait besoin
          de repos. Le cocher fouetta les chevaux, qui partirent ventre
          à terre.
          « Bonne journée ! se dit le capitaine ispravnik. Deux cent
          mille roubles ! Ah ! ah ! ah ! la Papofski ! comme elle s’est
          laissé prendre ! j’irai la voir ; si je pouvais lui extorquer
          encore quelque chose ! Je verrai, je verrai. »
          Le mouvement de la voiture, les douleurs qu’elle ressentait
          et le grand air firent revenir Mme Papofski de son
          évanouissement. Elle se remit avec peine sur la banquette de
          laquelle elle avait glissé, et se livra aux plus amères
          réflexions et aux plus terribles colères jusqu’à son retour à
          Gromiline. Elle se coucha en arrivant, prétextant une
          migraine
          pour ne pas éveiller la curiosité des 
          

           domestiques, et resta dans son lit
          trois jours entiers. Le quatrième jour, quand elle voulut
          se lever, un mouvement extraordinaire se faisait entendre dans
          la maison.
          

          
          

          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          XVII

PUNITION DES MÉCHANTS
          

          Mme Papofski passa un peignoir, appela ses femmes, qui ne
          répondirent pas à son appel, ses enfants, qui avaient
          également disparu, et se décida à aller voir elle-même quelle
          était la cause du tumulte qu’elle entendait de tous côtés.
          Dans le premier salon il n’y avait personne ; dans le second
          salon elle vit une multitude de caisses et de malles ; elle
          entra dans la salle de billard et vit, avec une surprise mêlée
          de crainte, plusieurs hommes, parmi lesquels elle reconnut le
          capitaine ispravnik ; ils causaient avec animation. En
          reconnaissant le capitaine ispravnik, elle ne put retenir un
          cri d’effroi ; venait-il l’arrêter et l’emmener en prison ?
          Chacun se retourna ; un des hommes s’approcha d’elle, la
          salua, et lui demanda si elle était Maria Pétrovna Papofski.
          

          « Oui, répondit-elle d’une voix étouffée par l’émotion, je
          suis la nièce du général comte Dourakine.
          — Je suis le général Négrinski, Maria Pétrovna, et je
          viens, selon le désir de votre oncle, prendre possession de la
          terre de Gromiline, aujourd’hui 10 mai. »
          

          Madame Papofski,
          effrayée.
          La terre de Gromiline !… Mais… c’est moi qui…
          

          Le général Négrinski
          C’est moi qui ai acheté la terre de Gromiline, Maria
          Pétrovna. Cette nouvelle paraît vous surprendre ; je l’ai
          achetée il y a deux mois, et payée comptant, cinq millions ;
          l’acte est entre les mains du capitaine ispravnik, qui devait
          tenir l’affaire secrète jusqu’à mon arrivée. Je viens
          aujourd’hui m’y installer, comme j’ai eu l’honneur de vous le
          dire, et vous prier de retourner chez vous, comme me l’a
          prescrit le comte Dourakine. »
          Mme Papofski voulut parler ; aucun son ne put sortir de ses
          lèvres décolorées et tremblantes ; elle devint pourpre ; ses
          veines se gonflèrent d’une manière effrayante ; ses yeux
          semblaient vouloir sortir de leurs orbites.
          Le prince Négrinski la regardait avec surprise ; il voulut
          la rassurer, lui dire un mot de politesse, mais il n’eut pas
          le temps d’achever la phrase commencée : elle poussa un cri
          terrible et tomba en convulsions sur le parquet.
          Le prince Négrinski la fit relever et reporter dans sa
          chambre, où il la fit remettre entre les mains de ses femmes,
          qu’on avait retrouvées dans la cour avec les enfants.
          
    
          
Il continua ses affaires avec le capitaine ispravnik,
          qui s’inclinait bassement devant un général aide de camp de
          l’empereur, et il acheva de s’installer paisiblement à
          Gromiline, à la grande satisfaction des paysans, qui avaient
          eu pendant quelques jours la crainte d’appartenir à
          Mme Papofski.
          

          Il était impossible de faire partir Mme Papofski dans
          l’état où elle se trouvait ; le prince donna des ordres pour
          qu’elle et ses enfants ne manquassent de rien ; au bout de
          quelques jours, le mal avait fait des progrès si rapides, que
          le médecin la déclara à toute extrémité ; on fit venir le
          pope pour lui
          administrer les derniers sacrements ; quelques heures avant
          d’expirer, elle demanda à parler au prince Négrinski ; elle
          lui fit l’aveu de ses odieux projets par rapport à son oncle
          et à sa sœur, confessa la corruption qu’elle avait cherché à
          exercer sur le capitaine ispravnik, raconta la scène qui
          s’était passée entre elle et lui, et l’accusa d’avoir causé sa
          mort en lui ôtant, par ces émotions multipliées, la force de
          supporter la dernière découverte de la perfidie de son oncle.
          Elle finit en demandant justice contre son bourreau.
          Le général prince Négrinski, indigné, lui promit toute
          satisfaction ; il se rendit immédiatement chez le prince
          gouverneur, qui l’accompagna à Gromiline : le gouverneur
          arriva assez à temps pour recevoir de la bouche de la mourante
          la confirmation du récit du prince Négrinski. Le capitaine
          ispravnik fut arrêté, mis en prison ; on trouva dans ses
          papiers l’obligation de deux cent mille roubles ; il fut
          condamné à être dégradé et à passer dix ans dans les mines de
          Sibérie. 

          Ainsi
            
           finit
          Mme Papofski ; un acte
          de vengeance fut le dernier signal de son existence.
          Ses enfants furent ramenés chez eux, où les attendait leur
          père.
          Mme Papofski ne fut
          regrettée de personne ; sa mort fut l’heure de la délivrance
          pour ses enfants comme pour ses malheureux domestiques et
          paysans.
          

          
          

          
        
        
          
            
          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          XVIII

RÉCIT DU PRINCE FORÇAT
          

          Pendant que ces événements tragiques se passaient à
          Gromiline, le général et ses compagnons de route continuaient
          gaiement et paisiblement leur voyage. Le prince Romane raconta
          à Natasha les principaux événements de son arrestation, de sa
          réclusion, de son injuste condamnation, de son horrible voyage
          de forçat, de son séjour aux mines, et enfin de son
          évasion.
          « J’avais donné un grand dîner dans mon château de
          Tchernoïgrobe, dit le prince, à l’occasion d’une fête ou
          plutôt d’un souvenir national…
          — Lequel ? demanda Natasha. 

          — La défaite des Russes à Ostrolenka. Dans l’intimité du
          repas j’appris que plusieurs de mes amis organisaient un
          mouvement patriotique pour délivrer la Pologne du joug
          moscovite. Je blâmai leurs projets, que je trouvai mal conçus,
          trop précipités, et qui ne pouvaient avoir que de fâcheux
          résultats. Je refusai de prendre part à leur complot. Mes amis
          m’avaient quitté mécontents ; fatigué de cette journée, je
          m’étais couché de bonne heure et je dormais profondément,
          lorsqu’une violente secousse m’éveilla. Je n’eus le temps ni
          de parler, ni d’appeler, ni de faire un mouvement : en un clin
          d’œil je fus bâillonné et solidement garrotté. Une foule de
          gens de police et de soldats remplissaient ma chambre ; une
          fenêtre ouverte indiquait par où ils étaient entrés. On se mit
          à visiter tous mes meubles ; on arracha même les étoffes du
          canapé et des fauteuils pour fouiller dans le crin qui les
          garnissait ; on me jeta à bas de mon lit pour en déchirer les
          matelas ; on ne trouva rien que quelques pièces de poésies que
          j’avais faites en l’honneur de ma patrie morcelée, opprimée,
          écrasée. Ces feuilles suffirent pour constater ma culpabilité.
          Je fus enveloppé dans un manteau de fourrure, le même qui m’a
          causé une si vive émotion à Gytomire.
          — Ah ! je comprends, dit Natasha ; mais comment s’est-il
          trouvé à Gytomire ?
          — Quand le temps était devenu chaud, pendant mon long
          voyage de forçat, ce manteau gênait mes mouvements, déjà
          embarrassés par des fers pesants et trop étroits qu’on m’avait
          mis aux pieds, et je le vendis à un juif de Gytomire. On me
          passa par la fenêtre, on me coucha dans une
          téléga (charrette à quatre
          roues), et l’on partit d’abord au pas, puis, quand on fut loin
          du village, au grand galop des trois chevaux attelés à ma
          téléga.
          « Alors on me délivra de mon bâillon ; je pus demander pour
          quel motif j’étais traité ainsi et par quel ordre.
          

          
          
          « Par l’ordre de Son Excellence le prince général en
          chef », me répondit un des officiers qui étaient assis sur le
          bord de la téléga, les jambes pendantes en dehors.
          « — Mais de quoi m’accuse-t-on ? Qui est mon
          accusateur ? »
          « — Vous le saurez quand vous serez en présence de Son
          Excellence. Nous autres, nous ne savons rien et nous ne
          pouvons rien vous dire.
          « — C’est incroyable qu’on ose traiter ainsi un militaire,
          un homme inoffensif. 

          « — Taisez-vous, si vous ne voulez être bâillonné jusqu’à
          la prison. »
          « Je ne dis plus rien ; nous arrivâmes à Varsovie à
          l’entrée de la nuit : le gouverneur était seul, il
          m’attendait.
          « Mon interrogatoire fut absurde ; j’en subis plusieurs
          autres, et j’eus le tort de répondre ironiquement à certaines
          questions que m’adressaient mes juges et le gouverneur sur la
          conspiration qu’on avait découverte et qui n’existait que dans
          leur tête. Ils se fâchèrent ; le gouverneur me dit des
          grossièretés, auxquelles je répondis vivement, comme je le
          devais.
          « — Votre insolence, me dit-il, démontre, monsieur, votre
          esprit révolutionnaire et la vérité de l’accusation portée
          contre vous. Sortez, monsieur ; demain vous ne serez plus le
          prince Romane Pajarski, mais le forçat nº ***. Vous le
          connaîtrez plus tard. »
          « L’Excellence sonna, me fit emmener.
          « Au cachot nº 17 », dit-il.
          « On me traîna brutalement dans ce cachot, dont le souvenir
          me fait dresser les cheveux sur la tête ; c’est un caveau de
          six pieds de long, six pieds de large, six pieds de haut, sans
          jour, sans air ; un grabat de paille pourrie, infecte et
          remplie de vermine composait tout l’ameublement. Je mourais de
          faim et de soif, n’ayant rien pris depuis la veille. La soif
          surtout me torturait. On me laissa jusqu’au lendemain
          dans ce trou si infect, que 
          

           lorsqu’on y entra pour me mettre les fers
          aux pieds et aux mains, les bourreaux reculèrent et
          déclarèrent qu’ils ne pouvaient pas me ferrer, faute de
          pouvoir respirer librement. On me poussa alors dans un passage
          assez sombre, mais aéré ; en un quart d’heure mes chaînes
          furent solidement rivées.
          « Les anneaux de mes fers se trouvèrent trop étroits ; on
          me serra tellement les jambes et les poignets, que je ne
          pouvais plus me tenir debout ni me servir de mes mains ; mes
          supplications ne firent qu’exciter la gaieté de mes bourreaux.
          Avant de me mettre les fers, on me lut mon arrêt ; j’étais
          condamné à travailler aux mines en Sibérie pendant toute ma
          vie, et à faire le voyage à pied.
          « Quand l’opération du ferrage fut terminée, on me força à
          regagner mon cachot ; je tombais à chaque pas ; j’y arrivai
          haletant, les pieds et les mains déjà gonflés et douloureux.
          Je m’affaissai sur ma couche infecte, mais je fus forcé de la
          quitter presque aussitôt, me sentant dévoré par la vermine qui
          la remplissait.
          « Je me traînai sur mes genoux au bout de mon cachot ; le
          sol, détrempé par l’humidité, me procura, en me glaçant, un
          autre genre de supplice, que je préférai toutefois au
          premier.
          « Vous devinez sans peine les sentiments qui m’agitaient ;
          au milieu de ma désolation, le souvenir de votre excellent
          oncle, de sa tendresse, de sa sollicitude pour mon bien-être
          me revint à la mémoire, et me fut, une pensée consolante dans
          mon malheur. Je ne sais combien de temps je restai dans cette
          affreuse position ; je sentais mes forces s’épuiser, et, quand
          le gardien vint m’apporter une cruche d’eau et un morceau de
          pain, il me trouva étendu par terre sans connaissance ; il
          alla prévenir son chef, qui alla, de son côté, chercher des
          ordres supérieurs.
          « — Qu’il crève ! qu’on le laisse où il est et comme il
          est », répondit l’Excellence de la veille.
          « Il paraît néanmoins que, sur les représentations d’un
          aide de camp de l’empereur, le général Négrinski, le même qui
          vient d’acheter Gromiline, qui paraît avoir des sentiments de
          justice et d’humanité, et qui se trouvait à Varsovie, envoyé
          par son maître, l’Excellence donna des ordres pour qu’on me
          changeât de cellule et pour qu’on m’ôtât mes fers.
          « Quand je revins à moi, je me crus en paradis ; mes pieds
          et mes mains étaient libres, je me trouvais dans un cachot
          deux fois plus grand que le premier ; une fenêtre grillée
          laissait passer l’air et le jour ; de la paille fraîche sur
          des planches faisait un lit passable ; on me rendit mon
          manteau de fourrure pour me préserver du froid pendant mon
          sommeil. Mes vêtements, trempés par la boue du cachot
          précédent, avaient été remplacés par les habits de forçat que
          je ne devais plus quitter ; une chemise de grosse toile, une
          touloupe,
          de la chaussure en lanières d’écorce de bouleau, une bande de
          toile pour remplacer le bas et envelopper les jambes jusqu’aux
          genoux ;
          
où finissait la culotte de grosse toile, et un bonnet
          de peau de mouton, me classaient désormais dans les forçats.
          J’étais seul, je ne comprenais pas d’où provenait cet heureux
          changement ; le gardien me l’expliqua le lendemain, et j’en
          remerciai bien sincèrement Dieu qui, par l’entremise du
          général Négrinski, avait touché en ma faveur ces cœurs fermés
          à tout sentiment de pitié.
          « Je ne vous raconterai pas les détails de mes derniers
          jours de prison, ni de mon terrible voyage, un peu adouci par
          la compassion des gens du peuple qui nous voyaient passer et
          qui obtenaient la permission de nous donner des secours ; les
          uns nous offraient du pain, des gâteaux ; d’autres, du linge,
          des chaussures, des vêtements ; tous nous témoignaient de la
          compassion ; nous avions les fers aux pieds et aux mains ;
          nous étions enchaînés deux à deux.
          « Je me trouvai avoir pour compagnon de chaîne un jeune
          homme de dix-huit ans qui avait chanté des hymnes à la patrie,
          qui s’était montré fervent catholique, qui avait fait des vœux
          pour la délivrance de la malheureuse Pologne. Il était fils
          unique, adoré par ses parents, et il pleurait leur malheur
          bien plus que le sien. Je le consolais et l’encourageais de
          mon mieux ; je sais que peu de temps après notre arrivée à
          Simbirsk il chercha à s’échapper et fut repris après une
          courte lutte dans laquelle il se défendit avec le courage du
          désespoir contre le lieutenant qui commandait le détachement
          envoyé à sa poursuite ; il fut ramené et knouté à mort. Il est
          maintenant près du bon Dieu, où il prie pour ses bourreaux.
          

          « Notre voyage dura près d’un an ; plusieurs d’entre nous
          moururent en route ; on nous forçait à traîner le mourant et
          quelquefois son cadavre jusqu’à la prochaine couchée. Les
          coups de fouet pleuvaient sur nous au moindre ralentissement
          de marche, au moindre signe d’épuisement et de désespoir.
          Jamais un acte de complaisance, un mot de pitié, un regard de
          compassion ne venait adoucir notre martyre.
          

          « L’escorte nombreuse qui nous conduisait, qui nous
          chassait devant elle comme un troupeau de moutons, était tout
          entière sous le joug de la terreur : la dénonciation d’un
          camarade pouvait amener dans nos rangs de forçats le
          malheureux qui nous aurait témoigné quelque pitié, et chaque
          soldat redoublait de dureté pour se bien faire voir de ses
          chefs.
          « Nous arrivâmes enfin à Ekatérininski-Zovod ; on nous mena
          devant le smotritile
          (surveillant), qui nous regarda longtemps, nous interrogea sur
          ce que nous savions faire, fit inscrire dans les premiers
          numéros ceux qui savaient lire, écrire, compter. Il me
          questionna longuement, parut content de ma science, et me
          désigna pour travailler aux travaux de routes et de
          constructions. On nous ôta nos fers, et l’on indiqua à chacun
          le cachot de son numéro ; j’eus le numéro 1 ; on dit que
          j’étais le mieux partagé. C’était sale, petit, sombre, mais
          logeable ; il y avait de l’air suffisamment pour respirer ; du
          jour assez pour retrouver ses effets ; un lit passablement
          organisé pour y dormir ; un escabeau assez solide pour vous
          porter, et un baquet pour recevoir les eaux sales.
          « Mes premiers jours de travail extérieur furent
          terribles ; on nous occupait exprès aux travaux les plus
          rudes ; on nous forçait à porter ou à tirer des poids
          énormes ; les coups de fouet n’étaient pas ménagés, et si une
          plainte, un gémissement nous échappait, il fallait subir le
          fouet en règle, et ensuite, avec les épaules déchirées, il
          fallait reprendre le travail interrompu par la punition. Dans
          la soirée, un autre supplice commençait pour moi ; on
          profitait de mon savoir pour me faire faire le travail des
          bureaux ; il fallait, en un temps toujours insuffisant, écrire
          ou copier un nombre de pages presque impossible. Et, quand on
          n’avait pas fini à l’heure voulue, la peine du fouet
          recommençait plus ou moins cruelle, selon l’humeur plus ou
          moins excitée du
          smotritile.
          « J’eus le bonheur d’échapper en toute occasion à toute
          punition corporelle, force de zèle et d’activité ; mais il
          n’en fut pas ainsi de mes malheureux compagnons de travail. La
          nourriture était insuffisante et si mauvaise, qu’il fallait la
          faim qui nous torturait pour manger les aliments qu’on nous
          présentait.
          

          
          

          
        
        
          
            
          
          
            
          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          XIX

ÉVASION DU PRINCE
          

          « J’ai vécu ainsi pendant deux ans ; je n’eus, pendant ces
          deux années, d’autre espoir, d’autre désir, d’autre idée que
          de m’échapper de cet enfer rendu plus horrible par les
          souffrances, les désespoirs, les maladies, la mort de mes
          compagnons de misère. Je préparais tout pour ma fuite. J’avais
          étudié avec soin les cartes géographiques qui tapissaient les
          murs ; j’avais adroitement et longuement interrogé les
          marchands qui couraient le pays, qui allaient aux foires et
          qui venaient faire des affaires avec les gens de la ville ; je
          m’étais fabriqué un passeport, ayant eu entre les mains bien
          des feuilles de papier timbré et un cachet aux armes de
          l’empereur, avec lesquels j’avais mis en règle mon
          plakatny (passeport).
          J’avais réussi à me procurer de droite et de gauche un
          vêtement complet de paysan aisé ; j’avais amassé deux cents
          roubles sur les gratifications qui nous étaient accordées et
          sur la petite somme qu’on allouait pour nos vêtements et notre
          nourriture.
          « Me trouvant en mesure d’exécuter mon projet de fuite, je
          sortis le soir du 10 novembre de l’établissement
          d’Ekatérininski-Zavod. J’avais sur moi trois chemises, dont
          une de couleur, retombant sur le pantalon, comme les portent
          les paysans russes ; un gilet et un large pantalon en gros
          drap ; et, par-dessus, un
          armiak, espèce de burnous
          de peau de mouton, qui descendait à mi-jambe, et de grandes
          bottes à revers bien goudronnées. Une ceinture de laine,
          blanche, rouge et noire, attachait mon
          armiak ; sur la tête
          j’avais une perruque de peau de mouton, laine en dehors, et,
          par-dessus, un bonnet en drap bien garni de fourrure. Une
          grande pelisse en fourrure recouvrait le tout ; le collet,
          relevé et noué au cou avec un mouchoir, me cachait le visage
          et me tenait chaud en même temps. Dans un sac que je tenais à
          la main, j’avais mis une paire de bottes, une chemise et un
          pantalon d’été bleu ; du pain et du poisson sec ; je mis mon
          argent sous mon gilet ; dans ma botte droite je plaçai un
          poignard. Il gelait très fort. J’arrivai au bord de
          l’Irtiche, qui était gelé ;
          je le traversai, et je pris le chemin de
          Para, qui se trouvait à
          douze kilomètres d’Ekatérininski-Zavod. À peine avais-je fait
          quelques pas au delà de l’Irtiche, que j’entendis derrière moi
          le bruit d’un traîneau. Le cœur me battit avec violence ;
          c’étaient sans doute les gendarmes envoyés à ma poursuite. Je
          tressaillis, mais j’attendis, le poignard à la main, décidé à
          vendre chèrement ma vie. Je me retournai quand le traîneau fut
          près de moi ; c’était un paysan.
          « Où vas-tu ? me demanda-t-il en s’arrêtant devant
          moi. »
          

          Moi
          « À Para.
          

          Le paysan
          « Et d’où viens-tu ?
          

          Moi
          « Du village de Zalivina.
          

          Le paysan
          « Veux-tu me donner soixante kopecks, je te mènerai jusqu’à
          Para ? J’y vais moi-même.
          

          Moi
          « Non, c’est trop cher. Cinquante kopecks.
          

          Le paysan
          « C’est bien ; monte vite, mon frère. »
          « Je me mis près du paysan, et nous partîmes au galop ; le
          paysan était pressé, la route était belle, les chevaux étaient
          bons ; une heure après, nous étions à Para. Je descendis dans
          une des rues de la ville ; je m’approchai d’une fenêtre basse,
          et je demandai à haute voix, comme font les Russes :
          « Y a-t-il des chevaux ? »
          

          Le paysan
          « Pour aller où ? 

          

          Moi
          « À la foire
          d’Irbite.
          

          Le paysan
          « Il y en a une paire.
          

          Moi
          « Combien la verste ?
          

          Le paysan
          « Huit kopecks.
          

          Moi
          « C’est trop ! Six kopecks ?
          

          Le paysan
          « Que faire ? Soit. Dans l’instant. »
          « Quelques minutes après, les chevaux étaient attelés au
          traîneau.
          « D’où êtes-vous ? me demanda-t-on.
          « — De Tomsk ; je suis
          le commis de Golofeïef ;
          mon patron m’attend à
          Irbite. Je suis fort en
          retard ; je crains que le maître ne se fâche : si tu vas vite,
          je te donnerai un pourboire. »
          « Le paysan siffla, et les chevaux partirent comme des
          flèches. Mais la neige commença à tomber, épaisse et serrée ;
          le paysan perdit son chemin, et, après des efforts inutiles
          pour le retrouver, il me déclara qu’il fallait passer la nuit
          dans la forêt. Je fis semblant de me mettre en colère ; je
          menaçai de me plaindre à la police en arrivant à Irbite ; rien
          n’y fit ; nous fûmes obligés d’attendre le jour. Cette nuit
          fut affreuse d’inquiétudes et d’angoisses. Je me croyais trahi
          par mon guide, comme
          l’avait été quelques années 
          
           auparavant l’infortuné Wysocki, forçat comme
          moi, fuyant comme moi, et qui, après avoir été égaré toute
          une nuit comme moi dans la forêt où j’étais, fut livré aux
          gendarmes par son conducteur. Quand le jour parut, je menaçai
          encore mon paysan de le livrer à la police pour m’avoir fait
          perdre mon temps. Le malheureux fit son possible pour
          retrouver quelques traces du chemin qu’il avait bien
          réellement perdu, et, au bout de quelques instants, il s’écria
          tout joyeux :
          « — Voici des traces que je reconnais ; c’est le chemin que
          nous devions suivre.
          « — Va donc, lui dis-je, et à la grâce de Dieu ! »
          « Le paysan fouetta ses chevaux et arriva bientôt chez un
          ami qui me donna du thé et d’autres chevaux pour continuer ma
          route. Je changeai ainsi de chevaux et de traîneau jusqu’à
          Irbite ; j’avais couru, sans m’arrêter, trois jours et trois
          nuits. Les dernières vingt-quatre heures je repris toute ma
          sécurité ; la route était tellement encombrée de traîneaux, de
          kibitkas (espèce de
          cabriolet sur patins l’hiver, sur roues l’été), de
          télégas, d’hommes à cheval,
          de piétons qui chantaient à tue-tête, criaient, se saluaient,
          que je ne courais plus aucun danger d’être reconnu ni arrêté.
          Je fis comme eux : je chantai, je criai, je saluai des
          inconnus. J’étais à mille kilomètres
          d’Ékatérininski-Zavod.
          « Le soir du troisième jour, nous entrâmes dans la ville
          d’Irbite. 

          « Votre passeport », me cria le factionnaire, il ajouta
          très bas : « Donnez vingt kopecks et passez. »
          « Je donnai vite les vingt kopecks et je m’arrêtai devant
          une hôtellerie, où j’eus assez de peine à me faire recevoir :
          tout était plein. L’izba
          était déjà encombrée de
          yamstchiks (conducteurs de
          chevaux et traîneaux). Je pris ma part d’un bruyant repas
          sibérien composé d’une soupe aux raves, de poissons secs, de
          gruau à l’huile et de choux marinés. Chacun s’étendit ensuite
          sur les bancs, sous les bancs, sur les tables, sur le poêle et
          par terre ; je me couchai par terre, mais je ne pus dormir ;
          j’avais compté ce qui me restait d’argent : je n’avais plus
          que soixante-quinze roubles. Avec une aussi faible somme je
          devais renoncer à voyager en traîneau ; il me fallait achever
          ma route à pied ; j’avais des milliers de verstes à faire
          avant de me trouver au delà de la frontière russe, et je
          devais mettre près d’un an à les parcourir. Je ne perdis
          pourtant pas courage ; j’invoquai Dieu et la sainte Vierge,
          qui me procureraient sans doute quelque travail, quelque moyen
          de gagner ma vie pour arriver jusqu’en France, seul pays au
          monde qui ait été compatissant et généreux pour les pauvres
          Polonais. Le lendemain je quittai de grand matin
          l’izba et Irbite ; en
          sortant de la ville, le factionnaire me demanda mon passeport
          ou vingt kopecks ; je préférai donner les vingt kopecks, et
          bien m’en prit, car à quelque distance de la ville je voulus
          jeter un coup d’œil sur mon passeport, je ne le trouvai pas ;
          j’eus beau chercher, fouiller de tous côtés, je ne pus le
          retrouver ; il ne me restait qu’une passe de forçat pour
          circuler dans les environs d’Ékatérininski-Zavod ; je l’avais
          sans doute perdu dans un traîneau ou dans la ville, à la
          couchée. Un tremblement nerveux me saisit. Sans passeport je
          ne pouvais m’arrêter dans aucune ville, aucun village ; je me
          trouvais condamné à passer mes nuits dans les forêts ou dans
          les plaines immenses nommées
          steppes ; cet hiver de 1856
          était un des plus rigoureux qu’on eût vus depuis plusieurs
          années ; la neige tombait en abondance ; je me trouvais sans
          cesse couvert d’une couche de neige, que je secouais. Elle
          tombait si serrée, qu’elle effaçait les traces des routes
          praticables ; heureusement que les voyageurs sibériens ont
          l’habitude de planter dans la neige de longues perches de
          sapin pour guider leurs compatriotes ; mais souvent ces
          perches, abattues par les ouragans, manquent aux voyageurs. Je
          marchai pourtant sans perdre courage ; parfois je rencontrais
          des yamstchiks qui venaient
          à ma rencontre ; je suivais la trace qu’avait laissée leur
          traîneau, et je marchais ainsi jusqu’à la nuit ; alors je
          creusais dans la neige un trou profond en forme de grotte ; je
          m’y établissais pour dormir, en fermant de mon mieux, avec de
          la neige, l’entrée de ma grotte. La première nuit que je
          passai ainsi, je m’éveillai les pieds presque gelés, parce que
          j’avais mis sur moi mon manteau de fourrure, le poil en
          dedans ; je me souvins que les
          Ostiakes (peuplades du nord
          de la Sibérie), qui se font des abris pareils dans la neige
          quand ils voyagent, mettent toujours leurs fourrures le poil
          en dehors. Ce moyen me réussit ; je n’eus jamais les membres
          gelés depuis. Un jour, l’ouragan et le chasse-neige furent si
          violents, que les perches de sapin furent enlevées ; je ne
          rencontrai personne qui pût m’indiquer mon chemin, et je
          m’égarai. Pendant plusieurs heures je marchai vaillamment,
          enfonçant dans la neige jusqu’aux reins, cherchant à me
          reconnaître, et m’égarant de plus en plus. La faim se faisait
          cruellement sentir ; mes provisions étaient épuisées de la
          veille ; le froid engourdissait mes membres ; je n’avançais
          plus que péniblement ; la fatigue me faisait tomber devant
          chaque obstacle à franchir ; enfin, au moment où j’allais me
          laisser tomber pour ne plus me relever, j’aperçus une lumière
          à une petite distance. Je remerciai Dieu et la sainte Vierge
          de ce secours inespéré ; je recueillis les forces qui me
          restaient, et j’arrivai devant une
          izba qui était à
          l’extrémité d’un hameau, dont les fenêtres s’éclairaient
          successivement. Une jeune femme se tenait près de la porte de
          l’izba. Je demandai à
          entrer ; la jeune femme m’ouvrit sur-le-champ, et je me
          trouvai dans une chambre bien chaude, en face d’une vieille
          femme, mère de l’autre.
          « — D’où viens-tu ? Où te mène le bon Dieu ? me demanda la
          vieille. 
          « — Je suis du gouvernement de Tobolsk, mère, lui
          répondis-je, et je vais chercher du travail dans les fonderies
          de fer de Bohotole, dans
          les monts Ourals. »
          « Les deux femmes
            
          
La jeune femme m’ouvrit sur le champ. se mirent
          à me préparer un repas ; quand j’eus assouvi ma faim, je
          profitai du feu qu’elles avaient allumé pour faire sécher mes
          vêtements et mon linge humide de neige. La vue de mes quatre
          chemises éveilla les soupçons des femmes. Je m’étendis sur un
          banc et je commençais à m’endormir, quand je fus éveillé par
          des chuchotements qui m’inquiétèrent ; j’ouvris les yeux, et
          je vis quelques paysans qui étaient entrés et qui s’étaient
          groupés autour des femmes.
          « Où est-il ? » demanda l’un d’eux à voix basse.
          « La jeune femme me montra du doigt ; les hommes
          s’approchèrent et me secouèrent rudement en me demandant mon
          passeport. 

          « — De quel droit me demandez-vous mon passeport ? lui
          répondis-je.
          « Est-ce que l’un de vous est
          golova (tête, ancien) ?
          « — Non, nous sommes habitants du hameau.
          « — Et comment osez-vous me déranger ? Qui me dit quelles
          gens vous êtes et si vous n’êtes pas des voleurs ? Attendez,
          vous trouverez à qui parler.
          « — Nous sommes d’ici, et nous avons le droit de savoir qui
          nous logeons chez nous.
          « — Eh bien ! je me nomme
          Dmitri Boganine, du
          gouvernement de Tobolsk, et je vais à Bohotole pour avoir de
          l’ouvrage dans les établissements du gouvernement, et ce n’est
          pas la première fois que je traverse le pays. »
          « J’entrai alors dans les détails que j’avais appris par
          l’étude des cartes du pays et mes conversations avec les
          marchands d’Ékatérininski-Zavod. Je finis enfin par leur
          montrer mon passeport, qui n’était autre chose que la passe
          que j’avais conservée.
          « Aucun d’eux ne savait lire, mais la vue du cachet
          impérial leur suffit ; ils furent convaincus que j’avais un
          passeport en règle, et ils se retirèrent en me demandant
          humblement pardon de m’avoir dérangé.
          « Mais nous sommes excusables, ami ; on nous ordonne
          d’arrêter les forçats qui s’échappent.
          « — Comment des forçats pourraient-ils se trouver si loin
          des pocélénié (lieu de
          détention) ?
          « — Il s’en échappe quelquefois, et nous en avons arrêté
          quelques-uns. »
          « Ils me quittèrent, et j’achevai ma nuit
          tranquillement. »
          

          
          

          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          XX

VOYAGE PÉNIBLE. HEUREUSE FIN
          

          « Le lendemain je pris congé des femmes et je continuai ma
          route, bien décidé à ne plus demander d’abri à aucun être
          humain ; j’avais encore soixante-dix roubles ; en couchant
          dans les bois, en n’achetant que le pain strictement
          nécessaire à ma subsistance, j’espérais pouvoir arriver
          jusqu’à Vologda ; il y a dans les environs de cette ville
          beaucoup de fabriques de drap, de toile à voiles et des
          tanneries, où je pouvais trouver à gagner l’argent nécessaire
          pour arriver à la fin de mon voyage. Je marchai donc
          résolument, et Dieu seul sait ce que j’ai souffert pendant ces
          quatre mois d’un rude hiver. Quelquefois je sentais faiblir
          mon courage ; je le ranimais en baisant avec ferveur une croix
          en bois que je m’étais fabriqué avec mon couteau. Deux fois
          seulement j’entrai dans une maison habitée, pour y coucher ;
          un soir, il neigeait, le froid était terrible, j’étais presque
          fou de fatigue, de froid, de misère ; un besoin irrésistible
          d’avaler quelque chose de chaud s’empara de moi ; une soupe
          aux raves bien chaude m’eût paru un régal de Balthazar ; je
          courus, sous cette impression, vers une lumière qui
          m’apparaissait à quelques centaines de pas ; j’arrivai devant
          une izboucha (petite
          izba) habitée par un jeune
          homme, sa femme et deux enfants. J’appelai ; on m’ouvrit.
          « — Qui es-tu ? Que veux-tu ? demanda le jeune homme.
          « — Je suis un voyageur égaré. J’ai froid, j’ai faim ;
          donnez-moi quelque chose de chaud à avaler.
          « — Entre ; que Dieu te bénisse ! Mets-toi sur le banc ;
          nous allons souper. »
          « Je tombai plutôt que je ne m’assis sur le banc devant
          lequel était la table chargée d’une terrine de soupe, un pot
          de kasha (espèce de
          bouillie épaisse au sarrasin) et une cruche de
          kvass (boisson russe assez
          semblable au cidre). La jeune femme me regardait avec surprise
          et pitié ; elle s’empressa de me servir de la soupe aux choux
          toute bouillante ; j’avalai ma portion en un instant ; je
          n’osais en redemander ; mes regards avides parlaient sans
          doute pour moi, car le jeune homme se mit à rire et me servit
          une seconde copieuse portion.
          « Mange, ami, mange ; si tu as peur des gendarmes,
          rassure-toi, nous ne te dénoncerons pas. »
          Je le remerciai des yeux et j’engloutis la seconde terrine.
          On me servit ensuite du kasha ; j’en mangeai plusieurs fois ;
          le kvass me donna des forces. Quand j’eus finis ce repas
          délicieux, je remerciai mes excellents hôtes et je me levai
          pour m’en aller.
          « — Où vas-tu, frère ? dit le jeune homme.
          « — Dans les bois d’où je suis venu.
          « — Pourquoi ne restes-tu pas chez nous ? Ma femme et moi,
          nous prions d’accepter notre
          izboucha pour y passer la
          nuit.
          

          « — Je vous gênerais ; vous n’avez qu’une chambre.
          « — Qu’importe ! tu nous apporteras la bénédiction de Dieu.
          Viens ; faisons nos prières devant les images, et repose-toi
          ensuite ; tu es fatigué. »
          « J’acceptai avec un signe de croix, selon l’usage des
          paysans, et un Merci, frère ».
          « Nous nous mîmes devant les images et nous commençâmes nos
          signes de croix et nos
          paklony
          (demi-prosternations) ; c’est en quoi consistent les prières
          des paysans russes. J’eus bien soin d’en faire autant que mes
          hôtes. Je m’étendis ensuite sur un banc, où je m’endormis
          profondément jusqu’au jour.
          « Avant de quitter ces braves gens, j’acceptai encore un
          repas de soupe aux choux et de kasha. On remplit mes poches de
          pain bis ; ils ne voulurent pas recevoir l’argent que je leur
          offrais, et je me remis en route avec un nouveau courage.
          « À la fin d’avril j’arrivai près de Vologda ; je trouvai
          facilement du travail dans une tannerie située loin de la
          ville et de toute habitation ; j’y travaillai près d’un mois,
          puis je continuai mon voyage avec cinquante roubles de plus
          dans ma poche.
          « Je continuai à coucher dans les bois ; j’eus le bonheur
          d’éviter toute rencontre de gendarmes et de soldats, comme
          j’avais évité les ours qui remplissent les forêts de
          l’Oural.
          « J’achetais du pain dans les maisons isolées que je
          rencontrais. Une fois je faillis être dénoncé comme brigand
          par un vieillard chez lequel j’étais entré pour demander un
          pain. Il me dit d’attendre, qu’il allait m’en apporter.
          « À peine était-il sorti, que sa fille courut à un coffre,
          en retira un pain, et dit en me le donnant :
          « Pars vite, pauvre homme, mon père est allé à la ville
          chercher des gendarmes. Tourne dans le sentier à droite qui
          passe dans les bois, et cours pour qu’on ne te prenne pas. Je
          dirai que tes amis sont venus te
          chercher. » 
          

          « Je la remerciai, et je pris de toute la vitesse de mes
          jambes le chemin que cette bonne fille m’avait indiqué. Je
          courus pendant plusieurs heures, me croyant toujours
          poursuivi.

          
          
Mon voyage devint de plus en plus périlleux à mesure
          que j’approchais du centre de la Russie. J’osais à peine
          acheter du pain pour soutenir ma misérable existence, quand me
          trouvai près de Smolensk, dans les bois de votre excellent
          oncle, dont j’ignorais le séjour dans le pays ; je n’avais
          rien pris depuis deux jours et je n’avais plus un kopeck pour
          acheter un morceau de pain. Il y avait près d’un an que
          j’avais quitté Ékatérininski-Zavod, un an que j’errais inquiet
          et tremblant, un an que je priais Dieu de terminer mes
          souffrances. Elles ont trouvé une heureuse fin, grâce à la
          généreuse hospitalité de votre bon oncle, grâce à votre bonté
          à tous, dont je garderai un souvenir reconnaissant jusqu’au
          dernier jour de mon existence.
          — Bien raconté et bien terminé, mon pauvre Romane, dit le
          général en lui serrant les mains ; vous nous avez tous fait
          frémir plus d’une fois d’indignation et de terreur ; ma nièce
          et Natasha ont encore des larmes dans les yeux ; mais tout
          cela est du passé, Dieu merci ! et comme il faut vivre du
          présent et non du passé, je demande à entamer quelques
          comestibles, car je meurs de faim et de soif ; il y a deux
          heures que nous vous écoutons.
          — Ces heures ont passé bien vite, dit Natasha.
          

          Le général,
          souriant.
          Voyez-vous, la méchante. Elle trouve que vous n’en avez pas
          assez et que vous auriez dû subir d’autres tortures, d’autres
          malheurs, pour lui faire le plaisir de les entendre
          raconter.
          

          Natasha
          Mon oncle, la faim vous fait oublier vos bons sentiments,
          sans quoi vous n’auriez pas fait une si malicieuse
          interprétation de mes paroles. Monsieur Jacks…, pardon, je
          veux dire prince Romane, demandez, je vous prie, à Dérigny de
          nous passer quelques provisions. »
          Le prince s’empressa d’obéir.
          

          Le général, riant et la
          bouche pleine.
          Dis donc, Natasha, à présent que Romane t’apparaît dans
          toute sa grandeur, ne va pas le traiter comme un Jackson.
          

          Le prince
          Au contraire, mon cher comte, plus que jamais elle doit
          voir en moi un ami dévoué prêt à la servir en toute occasion.
          Ne suis-je pas à jamais votre obligé à tous ? Et j’ose espérer
          qu’aucun de vous n’en perdra le souvenir. N’est-ce pas, chère
          madame Dabrovine, que vous n’oublierez pas votre fidèle
          Jackson ?
          

          Madame Dabrovine
          Certainement non ; je puis bien vous le promettre.
          

          Le général
          Alors jurons tous ; faisons le serment des Horaces ! »
          Le général avança son bras, un os de poulet à la main ; ses
          compagnons ne l’imitèrent pas ; mais ils se jurèrent tous en
          riant la fidélité des Horaces.
          

          Le général
          Mangez donc, sac à papier ! Il faut noyer, étouffer le
          passé dans le vin et dans le bon pâté que voici. Eh ! Dérigny,
          où avez-vous eu ce pâté ?
          

          Dérigny
          À la dernière station avant la frontière, mon général.
          

          

          Le général
          Bon pâté, parbleu ! c’est un dernier souvenir de ma pauvre
          patrie. Mange, Natasha ; mange, Natalie ; mange, Romane. »
          Et il leur donnait à tous des tranches formidables.
          

          Madame Dabrovine
          Jamais je ne pourrai manger tout cela, mon oncle.
          — Allons donc ! Avec un peu de bonne volonté tu iras
          jusqu’à la fin. Tiens, regarde comme j’avale cela, moi. »
          Mme Dabrovine
          sourit ; 
            
           Natasha rit de tout son cœur ; Romane joignit son
          rire au sien.
          

          Le général
          On voit bien que tu as passé la frontière, mon pauvre
          garçon ; voilà que tu ris de tout ton cœur.
          

          Romane
          Oh oui ! mon ami, j’ai le cœur léger et content. »
          Le repas fut copieux pour le général et gai pour tous,
          grâce aux plaisanteries aimables du bon général. Quand on
          s’arrêta pour dîner, le secret du prince Romane fut révélé à
          ses anciens élèves et aux enfants de Dérigny. Lui et sa femme
          savaient dès l’origine ce qu’était M. Jackson. Alexandre et
          Michel regardaient avec une surprise mêlée de respect leur
          ancien gouverneur. Ils ne dirent rien d’abord, puis ils
          s’approchèrent du prince, lui prirent les mains et les
          serrèrent contre leur cœur. 

          

          Alexandre
          Je suis bien fâché… c’est-à-dire bien content, que vous
          soyez le prince Pajarski, mon bon monsieur Jackson. Cela me
          fait bien de la peine,… non, je veux dire… que… ce sera bien
          triste…, c’est-à-dire bien heureux pour nous, de ne plus vous
          voir…, pas pour nous, pour vous, je veux dire… Je vous aime
          tant ! »
          


          Le pauvre Alexandre, qui ne savait plus ce qu’il disait,
          éclata en sanglots, et se jeta dans les bras de son
          ex-gouverneur. Michel fit comme son frère. Le prince Romane
          les embrassa, les serra contre son cœur.
          

          Le prince
          Mes chers enfants, vous resterez mes chers élèves, si votre
          mère et votre oncle veulent bien me garder ; pourquoi me
          renverrait-on, si tout le monde est content de moi ?
          

          Alexandre
          Comment ! vous voudriez…, vous seriez assez bon pour rester
          avec nous, quoique vous soyez prince ?
          

          Le prince
          Eh ! mon Dieu, oui ! un pauvre prince sans le sou, qui sera
          assez bon pour vivre heureux au milieu d’excellents amis, si
          toutefois ses amis veulent bien le lui permettre. »
          Mme Dabrovine lui serra la main en le remerciant
          affectueusement de la preuve d’amitié qu’il leur donnait. Le
          général l’embrassa à l’étouffer ; Natasha le remerciait du
          bonheur de ses frères ; Jacques et Paul restaient à
          l’écart.
          « Et vous, mes bons enfants, leur dit le prince en les
          embrassant, je veux aussi vous conserver comme élèves : je
          serai encore votre maître et toujours votre ami. C’est toi,
          mon petit Paul, qui m’as trouvé le premier.
          

          Paul
          Je me le rappelle bien ! Vous aviez l’air si malheureux !
          Cela me
          faisait de la peine. 
          

          Jacques
          J’ai bien pensé que vous vous étiez sauvé de quelque
          prison ! Vous aviez si peur qu’on ne vous dénonçât.
          

          Le prince
          L’as-tu dit à quelqu’un ?
          

          Jacques
          À personne ! Jamais ! Je savais bien que cela pourrait vous
          faire du mal.
          

          Le général
          Brave enfant ! tu auras la récompense de ta charitable
          discrétion.
          

          Jacques
          Je n’en veux pas d’autre que votre amitié à tous !
          

          Le général
          Tu l’as et tu l’auras, mon brave garçon. »
          Le général, qui n’oubliait jamais les repas, appela Dérigny
          pour commander un bon dîner et du bon vin qu’on boirait à la
          santé de Romane et de tous les Sibériens.
          Pendant qu’on apprêtait le dîner, Mme Dabrovine et Natasha
          allèrent voir les chambres où l’on devait coucher ; elles
          choisirent pour le général la meilleure et la plus grande ;
          une belle à côté, pour le prince Pajarski, et quatre autres
          chambres pour elles-mêmes, pour les deux garçons, pour Mme
          Dérigny et Paul, et enfin pour Dérigny et Jacques. Elles
          s’occupèrent avec Mme Dérigny à faire les lits, à donner de
          l’air aux chambres et à les rendre aussi confortables que
          possible. 
          Le dîner fut excellent et fort gai ; on but les santés des
          absents et des présents. Le général calcula que le lendemain
          devait être le jour de la prise de possession de Gromiline par
          le prince Négrinski ; ils s’amusèrent beaucoup du
          désappointement et de la colère que devait éprouver Mme
          Papofski, Natasha seule la plaignit et trouva la punition trop
          forte.
          

          Le général
          Tu oublies donc, Natasha, qu’elle voulait nous dénoncer
          tous et nous faire tous envoyer en Sibérie ? Elle n’aura
          d’autre punition que de retourner dans ses terres, qu’elle
          n’aurait pas dû quitter, et de ne pas avoir ma fortune,
          qu’elle ne devait pas avoir.
          

          Natasha
          C’est vrai, mon oncle, mais nous sommes si heureux, tous
          réunis, que cela fait peine de penser à son chagrin.
          

          Le général
          Chagrin ! dis donc fureur, rage. Elle n’a que ce qu’elle
          mérite, crois-moi. Prions pour elle, afin que Dieu ne lui
          envoie pas une punition plus terrible que celle que je lui
          inflige.
          

          
          

        
        
        
        
        
        

        

        

        
          XXI

L’ASCENSION
          

          Le voyage continua gaiement ; on passa quelques jours dans
          chaque ville un peu importante qu’on devait traverser. À la
          fin de juin on arriva aux eaux d’Ems ; le général voulut
          absolument les faire prendre à Mme Dabrovine, dont la santé
          était loin d’être satisfaisante. La jeunesse fit des
          excursions amusantes dans les montagnes et dans les environs
          d’Ems. Le général voulut un jour les accompagner pour
          escalader les montagnes qui dominent la ville.
          « Mon général, permettez-vous que je vous accompagne ? dit
          Dérigny.
          

          Le général
          Pourquoi, mon ami ? croyez-vous que je ne puisse pas
          marcher seul ?
          

          Dérigny
          Pas du tout, mon général ; mais si vous aviez besoin d’un
          aide pour grimper de rocher en rocher, je serais là, très
          heureux de vous offrir mon bras.
          

          Le général
          Vous croyez donc que je resterai perché sur un rocher, sans
          pouvoir ni monter ni descendre ?
          

          Dérigny
          Non, mon général, mais il vaut toujours mieux être
          plusieurs pour…, pour ce genre de promenade.
          

          Le général
          Ne serons-nous pas plusieurs, puisque nous y allons
          tous ?
          

          Dérigny
          C’est vrai, mon général, mais… je serai plus tranquille si
          vous me… permettez de vous suivre.
          

          Le général
          Je vois où vous voulez en venir, mon bon ami ! Vous
          voudriez me faire rester à la maison ou sur la promenade. Eh
          bien, non ; la maison m’ennuie, la promenade des eaux
          m’ennuie ; je veux respirer l’air pur des montagnes, et je les
          accompagnerai. »
          L’air inquiet de Dérigny fit rire le général et l’attendrit
          en même temps.
          « Venez avec nous, mon ami, venez ; nous grimperons
          ensemble ; vous allez voir que je suis plus leste que je n’en
          ai l’air. »
          Le général fit une demi-pirouette, chancela et se retint au
          bras de Dérigny, qui sourit.
          « Vous triomphez, parce que mon pied a accroché une
          pierre ! Mais… vous me verrez à l’œuvre. Allons, en avant ! à
          l’assaut ! »
          Les quatre enfants partirent en courant. Natasha aurait
          bien voulu les suivre ; mais elle avait seize ans, il fallait
          bien donner quelque chose à son titre de jeune personne ; elle
          soupira et elle resta près de son oncle, qui marchait de toute
          la vitesse de ses jambes de soixante-quatre ans. Le prince
          Romane et Dérigny marchaient près de lui. Quand on arriva au
          sentier étroit et rocailleux que se perdait dans les
          montagnes, le général poussa Natasha devant lui.
          

          
          « Va, mon enfant, rejoindre tes frères et les petits
          Dérigny qui grimpent comme des écureuils. Il n’y a personne
          ici, et tu peux courir tant que tu veux. Moi, je vais
          escalader tout cela à mon aise, sans me presser. Romane, passe
          devant, mon fils ; Dérigny fermera la marche. »
          Le général commença son ascension, lentement, péniblement :
          il n’était pas à moitié de la montagne, qu’il demandait si
          l’on était bientôt au sommet. Natasha allait et venait,
          descendait en courant ce qu’elle venait de gravir, pour savoir
          comment son oncle se tirait d’affaire. Romane précédait le
          général de quelques pas, lui donnant la main dans les passages
          les plus difficiles. Dérigny suivait de près, le poussant par
          moments, sous prétexte de s’accrocher à lui pour ne pas
          tomber.
          « C’est ça ! appuyez-vous sur moi, Dérigny ! Tenez ferme,
          pour ne pas rouler dans les rochers, criait le général,
          enchanté de lui servir d’appui. Vous voyez que je ne suis pas
          encore si lourd ni si vieux, puisque c’est moi que vous aide à
          monter. »
          Les enfants étaient déjà au sommet, poussant des cris de
          joie et appelant les retardataires, le pauvre général suait à
          faire pitié.
          « Ce n’est pas étonnant, disait-il, je remorque Dérigny,
          qui a encore plus chaud que moi. »
          C’est que Dérigny avait fort à faire en se mettant à la
          remorque du général, qu’il poussait de toute la force de ses
          bras. C’était un poids de deux cent cinquante livres qu’il lui
          fallait monter par une pente raide, hérissée de rochers,
          bordée de trous remplis de ronces et d’épines. Romane l’aidait
          de son mieux, mais le général y mettait de l’amour-propre ; se
          sentant soutenu par Dérigny, qu’il croyait soutenir, il
          refusait l’aide que lui offraient tantôt Romane, tantôt
          Natasha.
          Enfin, on arriva en haut du plateau ; la vue était
          magnifique, les enfants battaient des mains et couraient de
          côté et d’autre. Le général
          triomphait et 
           regardait fièrement Dérigny, dont le visage inondé de
          sueur témoignait du travail qu’il avait accompli. Mais le
          triomphe du général fut calme et silencieux. Il ne pouvait
          parler, tant sa poitrine était oppressée par ses longs
          efforts. Natasha et Romane contemplaient aussi en silence le
          magnifique aspect de cette vallée, couronnée de bois et de
          rochers, animée par la ville d’Ems et par le ruisseau
          serpentant bordé de prairies et d’arbustes.
          « Que cette vue est belle et charmante ! dit Natasha.
          — Et que de pensées terribles du passé et souriantes pour
          l’avenir elle fait naître en moi ! dit Romane.
          — Et quel diable de chemin pour y arriver ! dit le général.
          Voyez Dérigny ! il n’en peut plus. Sans moi, il ne serait
          jamais arrivé !… Il fait bon ici, ajouta-t-il. Dérigny et moi,
          nous allons nous reposer sur cette herbe si fraîche, pendant
          que vous continuerez à parcourir le plateau. »
          Le général s’assit par terre et fit signe à Dérigny d’en
          faire autant.
          « Je regrette de ne pas avoir mes cigares, dit-il, nous en
          aurions fumé chacun un ; il n’y a rien qui remonte autant.
          — Les voici, mon général, dit Dérigny en lui présentant son
          porte-cigares et une boîte d’allumettes.
          — Vous pensez à tout, mon ami, répondit le général, touché
          de cette attention. Prenez-en un et fumons… Eh bien, vous ne
          fumez pas ? 

          

          Dérigny
          Mon général, vous êtes bien bon…, mais je n’oserais pas…,
          Je ne me permettrais pas…
          

          Le général
          D’obéir, quand je vous l’ordonne ? Allons, pas de
          résistance, mon ami. Je vous ordonne de fumer un cigare, là…,
          près de moi. »
          Dérigny s’inclina et obéit ; ils fumèrent avec délices.
          « Tout de même, mon général, dit Dérigny en finissant son
          cigare, c’est un fier service que vous m’avez rendu en
          m’obligeant à fumer. J’avais si chaud, que j’aurais peut-être
          attrapé du mal si je ne m’étais réchauffé la poitrine en
          fumant.
          

          Le général
          Et moi donc ! C’est grâce à votre prévoyance, à votre soin
          continuel de bien faire, que nous serons tous deux sur pied
          ces jours-ci ; j’avais aussi une chaleur à mourir, et j’étais
          si fatigué, que je ne pouvais plus me soutenir ; il est vrai
          que je vous ai vigoureusement maintenu tout le temps de la
          montée !
          

          Dérigny, souriant.
          Je crois bien, mon général ! je m’appuyais sur vous de tout
          mon poids. »
          Un second cigare acheva de remonter nos fumeurs. Le général
          aurait bien volontiers fait un petit somme, mais
          l’amour-propre le tint éveillé. Il eût fallu avouer que la
          montée était trop forte pour lui, et il voulait accompagner
          les jeunes gens dans d’autres expéditions difficiles. Au
          moment où le temps commençait à lui paraître long, il
          entendit, puis il vit accourir la bande joyeuse.
          « Mon oncle, je vous apporte des rafraîchissements, dit
          Natasha en s’asseyant près de lui et lui présentant une grande
          feuille remplie de mûres. Goûtez, mon oncle, goûtez comme
          c’est bon ! »
          Le général goûta, approuva le goût de sa nièce, et continua
          à goûter, jusqu’à ce qu’il eût tout mangé.
          Dérigny s’était levé en voyant arriver Natasha, le prince
          Romane et les enfants. Jacques et Paul avaient aussi fait leur
          petite provision ; ils l’offrirent à leur père, qui goûta ces
          mûres et les trouva excellentes ; mais il n’en mangea qu’une
          dizaine.
          « Encore, encore, papa ! s’écrièrent ses enfants ; c’est
          pour vous que nous avons cueilli tout ça.
          

          Dérigny
          Non, mes chers amis ; j’ai eu très chaud, et je me ferais
          mal si j’avalais tant de rafraîchissants ; gardez le reste
          pour votre dîner ou mangez-le, comme vous voudrez.
          

          Jacques
          Nous le garderons pour maman.
          

          Dérigny
          C’est une bonne idée et qui lui fera plaisir.
          

          Le général
          Dérigny ! Dérigny ! nous nous remettons en route pour
          descendre dans la vallée. Prenez bien garde de tomber ;
          tenez-vous aux basques de mon habit comme en montant ; je vous
          retiendrai si vous glissez.
          

          Dérigny
          Très bien, mon général ! je vous remercie. »
          Natasha le regarda d’un air surpris.
          

          Dérigny, réprimant un
          sourire.
          C’est que, mademoiselle, le général m’a aidé à gravir la
          montagne ; c’est pourquoi…
          

          Natasha, très
          surprise.
          Mon oncle vous a aidé ?… C’est lui qui vous a aidé !
          

          Dérigny, riant tout à
          fait.
          Demandez plutôt au général, mademoiselle ; il, vous le dira
          bien. »
          

          Le général, se frottant les
          mains.
          Certainement, Natasha ; certainement. Sans moi, il ne
          serait jamais arrivé ! Tu vas voir à la descente ; ce sera la
          même chose. »
          Natasha regardait toujours Dérigny, comme pour demander une
          explication. Il lui fit signe en riant que ce serait pour plus
          tard. Natasha commença à deviner et sourit.
          « Partons, dit le général. Les enfants en avant, Natasha
          aussi ; Romane devant moi, pour être au centre de la ligne ;
          Dérigny derrière moi, pour ne pas tomber et pour se retenir à
          moi. »
          Les enfants s’élancèrent en avant. La descente était
          difficile, escarpée, glissante ; les pierres roulaient sous
          les pieds ; les rochers formaient des marches élevées ; des
          trous, semblables à des précipices bordaient le sentier.
          Chacun s’appuya sur son bâton et marcha bravement en avant ;
          les garçons descendaient tantôt courant, tantôt glissant et ne
          furent pas longtemps à atteindre le bas de la montagne ;
          Natasha descendait d’un pied sûr, sautant parfois, glissant
          sur les talons, s’accroupissant par moments, mais ne
          s’arrêtant jamais. Romane aurait fait comme elle, s’il n’avait
          été inquiet des allures désordonnées du général, qui
          trébuchait, qui sautait sans le vouloir, qui glissait malgré
          lui, qui serait tombé à chaque pas, si Dérigny, fidèle à sa
          recommandation, ne l’eût tenu fortement par les basques de sa
          redingote.
          « Tenez-vous ferme, mon pauvre Dérigny, criait le général :
          ne me ménagez pas ; je vous soutiendrai bien, allez. »
          Le pauvre général butait, gémissait, maudissait les
          montagnes et les rochers. Dérigny suait à grosses gouttes : il
          lui fallait prêter une extrême attention aux mouvements du
          général pour ne pas le tirer mal à propos et pour ne pas le
          lâcher, le laisser buter et tomber sur le nez. À moitié
          chemin, la descente devenait plus raide et plus rocailleuse
          encore ; le général buta si souvent, Dérigny tira si fort, que
          le dernier bouton de la redingote sauta ; le général en reçut
          une saccade qui manqua le jeter sur le nez ; Dérigny donna,
          pour le relever, une secousse qui fit partir tous les autres
          boutons ; le général leva les bras en l’air en signe de
          détresse ; les manches de la redingote glissèrent en se
          retournant le long de ses bras, et le pauvre général, laissant
          son habit aux mains de Dérigny épouvanté, fit trois ou quatre
          bonds prodigieux de rocher en rocher, glissa, tomba et roula
          au fond d’un trou heureusement peu profond, mais bien garni de
          ronces et d’épines. Pour comble d’infortune, un renard,
          réfugié au fond de ce trou, se trouva trop serré entre les
          ronces et le général, et voulut se frayer un passage aux
          dépens des chairs déjà meurtries de son bourreau involontaire.
          Les dents aiguës du renard firent pousser au général des cris
          lamentables, Romane revint sur ses pas en courant ; Dérigny
          s’était déjà élancé dans le trou pour aider le général à en
          sortir ; ses mains rencontrèrent les dents du renard ; ne
          sachant à quel animal il avait affaire, mais comprenant la
          détresse du malheureux général, il enfonça son bras dans les
          épines, saisit quelque chose qu’il tira à lui, malgré la
          résistance qu’on lui opposait et, après quelques efforts
          vigoureux, amena le renard. Le tuer était long et inutile ; il
          le saisit à bras-le-corps et le lança hors du trou ; l’animal
          disparut en une seconde, et Dérigny put alors donner tous ses
          soins au général. Il le releva et chercha à lui faire remonter
          le côté le moins escarpé du trou ; efforts inutiles ; le
          général grimpait, retombait, se hissait encore, mais sans
          jamais pouvoir atteindre la main que lui tendait Romane.
          Dérigny essaya de prendre le général sur son dos
          et de le placer contre les 
           parois du trou ; mais il s’épuisa vainement :
          les grosses jambes du général ne se prêtaient pas à cette
          escalade, et il fallut toute la vigueur de Dérigny pour
          résister aux secousses que lui donnaient les tentatives
          inutiles du général. Voyant que ses efforts restaient sans
          succès, il se laissa glisser le long du dos de Dérigny, et dit
          d’un ton calme :
          « Romane, mon enfant, je n’en peux plus ; je reste ici ; le
          renard y a demeuré, pourquoi n’y demeurerais-je pas ?
          Seulement, comme je suis moins sobre que le renard, je te
          demande de vouloir bien courir à l’hôtel et de me faire
          apporter et descendre dans ce trou un bon dîner, du vin, un
          matelas, un oreiller et une couverture, et autant pour
          Dérigny, qui est la cause de mon changement de domicile.
          

          Dérigny
          Mon général, je vais vous avoir un petit repas et les
          moyens de revenir à l’hôtel. Le prince Romane voudra bien vous
          tenir compagnie en mon absence.
          

          Le général
          Tu es fou, mon pauvre camarade de prison ; comment
          sortiras-tu d’ici ?
          

          Dérigny
          Ce ne sera pas difficile, mon général : dans une heure je
          suis de retour. »
          Et Dérigny, s’élançant de rocher en rocher, d’arbuste en
          arbuste, se trouva au haut du trou avant que le général fût
          revenu de sa stupéfaction. Dérigny bondit plutôt qu’il ne
          courut jusqu’au bas de la montage, où il trouva Natasha et les
          enfants, auxquels il expliqua en peu de mots la position
          critique de leur oncle ; il continua sa course vers l’hôtel,
          où il trouva promptement cordes, échelles et hommes de bonne
          volonté pour sortir le général de son trou ; il prit un
          morceau de pâté, une bouteille de vin, et reprit le chemin de
          la montagne, suivi par une nombreuse escorte grossie de la
          foule des curieux qui apprenaient l’accident auquel on allait
          porter remède.
          Quand ils arrivèrent au trou qui contenait le malheureux
          touriste, Dérigny eut de la peine à arriver jusqu’à lui, les
          bords étaient occupés par Romane, Natasha et les quatre
          garçons, qui faisaient la conversation avec le général.
          Pendant qu’on organisait les échelles et les cordes, Dérigny
          descendit les provisions, que le général reçut avec joie et
          fit disparaître avec empressement. Romane dirigea le
          sauvetage, pendant que Dérigny, redescendu dans le trou,
          aidait le général à grimper les échelons, soutenu par une
          corde que Dérigny lui avait nouée autour du corps. Les hommes
          tiraient par en haut, Dérigny poussait par en bas ; rien ne
          cassa, fort heureusement, et le général arriva jusqu’en haut
          suivi de son fidèle serviteur. Chacun félicita, embrassa le
          général ; Romane, Natasha et ses frères serrèrent amicalement
          les mains de
          Dérigny, et l’on se remit en marche, mais avec une
          variante. 
          

          Dérigny avait fait apporter une chaise à porteurs, dans
          laquelle on plaça le général, qui ne fit aucune résistance,
          les dents du renard ayant fait des brèches trop considérables
          au vêtement qui avait porté sur la tête de l’animal. L’agilité
          que Dérigny avait déployée en sortant du trou, la facilité
          avec laquelle il avait descendu et remonté la montagne,
          ouvrirent les yeux du général ; il comprit tout, la montée
          comme la descente, et n’en parla que dans le tête-à-tête du
          soir avec son ami Dérigny.
            
          
          Depuis ce jour, il ne proposa plus d’accompagner les jeunes
          gens dans leurs excursions ;
          Mme Dérigny le
          remplaça près de Natasha, comme par le passé, et le général
          tint compagnie à sa nièce,
          Mme Dabrovine, dans
          ses tranquilles promenades en voiture.
          

          
          

          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          XXII

FIN DES VOYAGES. CHACUN CHEZ SOI
          

          La saison des eaux se passa sans autre aventure ; on se
          remit en route à la fin d’août et l’on prit le chemin de la
          France, cette chère France dont le souvenir faisait battre le
          cœur des Dérigny, un peu celui du général, et dont la
          réputation faisait frémir d’impatience Natasha et ses frères.
          Romane restait calme : il se trouvait heureux et ne désirait
          pas changer de position. Il voulait seulement trouver une
          manière convenable de gagner sa vie quand il aurait fini
          l’éducation d’Alexandre et de Michel.
          « Si Dieu voulait bien me faire sortir de ce monde quand
          cette tâche sera finie, pensait-il, ce serait un de ses plus
          grands bienfaits ; quelle triste vie je mènerai loin de cette
          chère famille que j’aime si tendrement ! » 

          Le général voulut rester quelque temps à Paris ; une fois
          établi à l’hôtel du Louvre, il permit aux Dérigny d’aller
          rejoindre à Loumigny Elfy et Moutier.
          « Vous nous annoncerez, leur dit-il ; et je vous charge,
          mon ami, de nous préparer des logements. »
          Le général acheta une foule de choses de ménage et de
          toilette pour Elfy et Moutier, et les remit à Mme Dérigny pour
          qu’elle n’arrivât pas les mains vides, attention délicate qui
          les toucha vivement.
          

          
          Dérigny et sa famille se mirent immédiatement en route ;
          partis de Paris le soir, à huit heures, ils arrivèrent à
          Loumigny le lendemain de grand matin, par la correspondance
          d’Alençon. Voulant faire une surprise à Elfy et à Moutier,
          Dérigny fit arrêter la voiture à l’entrée du village ; ils se
          dirigèrent à pied vers
          l’Ange-gardien. Mme Dérigny
          eut beaucoup de peine à retenir Jacques et Paul, qui voulaient
          courir en avant ; la
          porte de 
           l’auberge était ouverte ; les Dérigny entrèrent sans
          bruit, et
          virent Elfy et Moutier assis à la porte de leur jardin.
          Elfy pleurait. Le cœur de Mme Dérigny battit plus fort.
          « Il y a si longtemps que je n’ai eu de leurs nouvelles,
          mon ami ! disait Elfy. Je crains qu’il ne leur soit arrivé
          malheur. On peut s’attendre à tout dans un pays comme la
          Russie.
          — Chère Elfy, tu as donc perdu ta confiance en Dieu et en
          la sainte Vierge ? Espérons et prions.
          — Et vous serez exaucés, mes chers, chers amis ! » s’écria
          Mme Dérigny en s’élançant vers Elfy, qu’elle saisit dans ses
          bras en la couvrant de baisers.
          Jacques et Paul s’étaient jetés dans les bras de Moutier,
          qui les embrassait ; il quittait l’un pour reprendre l’autre ;
          il embrassa à les étouffer Dérigny et sa femme ; Elfy pleurait
          de joie après avoir pleuré d’inquiétude. Toute la journée fut
          un enchantement continuel ; chacun racontait, questionnait
          sans pouvoir se lasser. Moutier et Elfy firent voir à leur
          sœur et à leur frère les heureux changements qu’ils avaient
          faits dans la maison et dans le jardin ; ils accompagnèrent
          les nouveaux arrivés chez le curé, qui faillit tomber à la
          renverse quand Jacques et Paul se précipitèrent sur lui en
          poussant des cris de joie. Après les premiers moments de
          bonheur et d’agitation, les Dérigny lui donnèrent des
          nouvelles du général et annoncèrent son arrivée. 

          « Bon, excellent homme ! dit le curé. Quel dommage qu’il ne
          soit pas en France pour toujours !
          

          Dérigny
          Vous n’avez rien à regretter, monsieur le curé ; il vient
          en France pour y rester. Il veut se fixer près de nous aux
          environs de Loumigny, dans une terre qu’il cherche à
          acquérir.
          

          Le curé
          Mais il sera seul ! Il s’ennuiera et repartira !
          

          Dérigny
          Seul, monsieur le curé ? Il arrive en nombreuse et aimable
          compagnie ! Nous vous raconterons tout cela. »
          Après une longue visite au curé, pendant laquelle Jacques
          et Paul allèrent voir leurs anciens amis et camarades, ils
          allèrent tous à l’auberge du
          Général reconnaissant.
          L’enseigne se balançait dans toute sa fraîcheur ; la maison
          était propre, soignée, bien aérée, grâce aux soins de Moutier
          et d’Elfy ; les prairies attenantes à l’auberge étaient dans
          l’état le plus florissant ; les pommiers qui les couvraient
          étaient chargés de fruits. Mme Dérigny était enchantée ; elle
          examinait son linge, sa vaisselle, ses meubles, et remercia
          affectueusement Elfy et Moutier de leurs bons soins.
          « Nous allons nous y établir dès ce soir, dit-elle ; tout y
          est si propre qu’on peut l’habiter sans rien déranger.
          

          Elfy
          Reste avec nous et chez nous jusqu’à l’arrivée du général,
          ma sœur ; nous nous verrons mieux. »
          Jacques et Paul joignirent leurs instances à celles de
          Moutier et d’Elfy, et n’eurent pas de peine à vaincre la
          légère résistance de Dérigny et de sa femme.
          Tous s’établirent donc à
          l’Ange-gardien. Jacques et
          Paul reprirent avec bonheur leur ancienne chambre ; Mme
          Dérigny voulut aussi habiter la sienne ; Moutier et sa femme
          étaient au rez-de-chaussée et pouvaient, sans se déranger,
          abandonner les chambres du premier à leur sœur et à sa
          famille. Ils menèrent pendant un mois une vie heureuse et
          calme qui leur permit de mettre Elfy et Moutier au courant des
          moindres événements qui s’étaient passés pendant leur
          séparation.
          Moutier et Dérigny ne cessèrent, pendant ce mois, de
          chercher à combler les vœux du général en lui trouvant une
          grande propriété avec une belle habitation. Enfin Moutier en
          trouva une à une lieue de Loumigny ; elle fut mise en vente de
          la manière la plus imprévue, par suite de la mort subite du
          propriétaire, le baron de Crézusse, ex-banquier, fort riche,
          qui venait de terminer l’ameublement de ce magnifique château
          pour l’habiter et s’y reposer de ses fatigues. Elfy écrivit au
          général pour l’en informer, et profita de l’occasion pour lui
          renouveler mille tendresses reconnaissantes dont la gaieté
          assaisonnait le sentiment.
          Le général répondit : « Mon enfant, j’arrive jeudi ;
          n’oubliez pas le dîner à quatre heures.
          « le général reconnaissant. »
          

          Effectivement, trois jours après cette lettre laconique,
          une berline et une calèche arrivèrent au grand galop de leurs
          huit chevaux et s’arrêtèrent devant l’auberge de
          l’Ange-gardien. Natasha
          sauta au bas de la berline et se jeta au cou d’Elfy en
          l’appelant par son nom.
          « Vous voyez, ma chère Elfy, que je vous connais, que je
          suis votre amie, et que vous me devez un peu de l’amitié, que
          vous avez pour grand-père. »
          Natasha tendit ensuite les deux mains à Moutier, qui
          s’inclina profondément en les serrant, et qui s’élança au
          secours du général, que Romane ne parvenait pas à dégager des
          coussins de la voiture. Le poignet vigoureux de Moutier l’eut
          bientôt enlevé ; il sauta presque à terre et tomba, moitié par
          la secousse, moitié par affection, dans les bras de Moutier,
          qui eut de la peine à ne pas toucher terre avec sa charge.
          Mais il s’y attendait, il ne broncha pas, et il serra le
          général contre son cœur avec des larmes dans les yeux. Le
          général aussi sentit les siens se mouiller ; il s’empara
          d’Elfy pour l’embrasser plus d’une fois. Elfy lui baisait les
          mains, riait, pleurait tout à la fois. Mme Dabrovine et le
          prince Romane furent présentés par le général.
          « Ma petite Elfy, voici la fille de mon cœur et le fils de
          mes vieux jours. Aimez-les comme vous m’aimez. »
          La profonde révérence d’Elfy fut interrompue 
           par Mme Dabrovine, qui
          embrassa tendrement cette jeune amie de son vieil oncle. Le
          prince Romane lui serra la main avec effusion.
          Moutier reçut aussi des poignées de main affectueuses de
          Mme Dabrovine, du prince Romane et d’Alexandre et Michel.
          « Mon cher monsieur Moutier, dit Alexandre, vous nous
          raconterez bien en détail comment vous avez trouvé dans les
          bois le pauvre Jacques et son frère.
          

          Moutier
          Très volontiers, messieurs ; vous les aimerez davantage
          après ce récit ; mon bon petit Jacques est le modèle des
          frères et des fils : ils sont restés ce qu’ils étaient.
          

          Le général
          N’avez-vous pas quelque chose à nous donner pour notre
          dîner, ma petite ménagère ? Nous avons une faim terrible.
          

          Elfy, souriant.
          Je croyais que vous n’aimiez plus ma pauvre cuisine et mes
          maigres poulets, général. »
          

          Le général
          Comment, petite rancuneuse, vous vous souvenez de ce détail
          de votre dîner de noces ? Nous allons donc mourir de faim, si
          vous n’avez rien préparé.
          

          Elfy
          Soyez tranquille, général, tout est prêt, nous vous
          attendions pour servir. »
          Le général entra et se mit à table ; le couvert était mis.
          Elfy engagea tout le monde à s’asseoir ; il fallut l’ordre
          exprès du général pour que les Dérigny et les Moutier se
          missent à table.
          

          Le général
          Je ne pensais pas que vous eussiez si vite oublié nos
          bonnes habitudes, ma petite Elfy et mon grand Moutier ! Nous
          étions si bons amis, jadis !
          

          Moutier
          Et nous le sommes encore, mon général ; pour vous le
          prouver, nous vous obéissons sans plus de résistance. Viens,
          Elfy ; obéis comme jadis.
          

          Le général
          À la bonne heure ! Ici, à ma droite, Elfy ; Moutier, près
          de ma nièce Dabrovine ; Natasha, à la gauche de Moutier ;
          Romane, près de Natasha ; Mme Dérigny, à ma gauche ;
          Alexandre, Michel, Jacques et Paul, où vous voudrez ; je ne me
          mêle pas de vous placer.
          

          Jacques
          Moi, près de mon bon Moutier.
          

          Moutier
          La place est prise par les dames, mon ami ; va
          ailleurs. »
          Les quatre garçons se placèrent en groupe tous ensemble.
          Elfy prouva au général qui ni elle ni sa sœur n’avaient perdu
          leur talent pour la soupe aux choux, la fricassée de poulet,
          la matelote d’anguilles, le gigot à l’ail, la salade à la
          crème, les pommes de terre frites et les crêpes. Le général ne
          se lassait pas de redemander encore et encore de chaque plat.
          Le vin était bon, le café excellent, l’eau-de-vie vieille et
          vrai cognac. Le prince Romane joignit ses éloges à ceux du
          général, et, quoique ses démonstrations fussent moins
          énergiques, il lui arriva deux fois de redemander des plats
          servis et accommodés par les deux sœurs.
          Après le repas et après une promenade dans les domaines
          d’Elfy et de Moutier, on se dirigea vers l’auberge du
          Général reconnaissant.
          Natasha, ses frères et leurs amis couraient en avant et
          admirèrent avec une gaieté bruyante l’effigie rubiconde du
          vieux général. Toute le société entra dans la maison de
          Dérigny, qui avait été préparée pour recevoir le général et sa
          famille ; les domestiques et les femmes de chambre y étaient
          déjà et rangeaient les effets de leurs maîtres. L’auberge
          était grande ; chacun eut une chambre spacieuse et
          confortable ; le général eut son salon ; Mme Dabrovine eut
          également le sien ; Natasha, Alexandre, Michel et même le
          prince Romane, virent avec grand plaisir un billard dans une
          pièce près de la salle à manger et du salon.
          Dès le jour même, aidé d’Elfy et de Dérigny, le général
          s’installa avec les siens dans cette auberge si bien montée.
          Les Dérigny s’y transportèrent également. Le lendemain, le
          général, inquiet de ses repas, apprit avec une joie extrême
          que Dérigny avait déjà installé à la cuisine un excellent chef
          venu de Paris, et son garçon de cuisine, excellent pâtissier.
          Ce soin touchant de bien-être mit le comble à la
          reconnaissance du général ; ses inquiétudes étaient finies,
          son bonheur devenait complet ; dans sa joie, il pleura comme
          un enfant.
          Un jour, une lettre du prince Négrinski annonça au général
          la mort de sa nièce Papofski et les pénibles événements qui
          avaient amené cette fin prématurée. Cette nouvelle
          impressionna péniblement le général, sa famille et ses amis ;
          mais ce sentiment s’effaça promptement par le bonheur dont ils
          jouissaient. Leur vie à tous était douce et gaie ; Natasha
          allait tous les jours passer quelques heures chez son amie
          Elfy : elle l’aidait à faire sa cuisine, à laver son linge, à
          le raccommoder, à faire son ménage ; Alexandre et Michel
          passaient leur récréations avec Jacques et Paul, à bêcher le
          jardin, à ratisser les allées, arroser les légumes, etc. ; le
          prince Romane et Moutier y mettaient aussi la main ; Mme
          Dabrovine et le général venaient souvent se mêler à leurs
          occupations, rire de leurs jeux, s’amuser de leurs plaisirs.
          Le lendemain de son arrivée, le général et sa nièce allèrent
          voir le château à vendre ; tout y était joli et magnifique ;
          la terre était considérable ; les bois étaient superbes ; le
          prix en était peu élevé pour la beauté de la propriété : deux
          millions payés comptant rendirent le général possesseur de
          cette terre si bien placée pour leur agrément à
          tous. Ils s’y 
           transportèrent quinze jours après leur arrivée à
          Loumigny,
          et ils y passèrent gaiement et agréablement l’automne,
          l’hiver et le printemps. Dérigny était resté près du
          général.
            
           Il était régisseur de la terre et de toute la
          fortune du général ; sa femme surveillait le linge et fut
          établie femme de charge.
          Mme Dabrovine
          reprenait petit à petit sa gaieté ; elle voyait souvent le bon
          curé, que le général aimait aussi beaucoup, et qui devint le
          confesseur et le directeur de toute la famille ; Natasha était
          heureuse ; elle chantait et riait du matin au soir. Le prince
          Romane était devenu un membre indispensable de la famille. On
          voyait sans cesse les Moutier, soit chez eux, soit au
          château.
          

          
          

          
        
        
        
        
        
        

        

        

        
          XXIII

TOUT LE MONDE EST HEUREUX.
          CONCLUSION
          

          L’année suivante, au commencement de l’été, Moutier vint
          annoncer un matin qu’Elfy avait une belle petite fille. Le
          général en fut très content.
          « C’est moi qui suis parrain, dit-il.
          — Et moi, je serai marraine », dit Mme Dabrovine. Moutier
          remercia et courut porter la bonne nouvelle à Elfy. La
          marraine donna à sa filleule Marie une charmante et utile
          layette. Le parrain lui donna vingt mille francs et une foule
          de présents pour le père, la mère et l’enfant. Peu de temps
          après la cérémonie du baptême, qui fut suivie d’un repas
          excellent et d’une abondante distribution de dragées et
          d’objets de fantaisie, le général appela Natasha.
          « Mon enfant, lui dit-il, sais-tu que je suis vieux ?
          

          

          Natasha
          Je le sais, grand-père ; mais votre santé est bonne, et
          vous vivrez longtemps encore.
          

          Le général
          Mon enfant, sais-tu que je serais bien heureux si Romane ne
          nous quittait jamais ?
          

          Natasha
          Et moi aussi, grand-père, je voudrais qu’il restât toujours
          avec nous.
          

          Le général
          S’il nous quittait, ce serait bien triste !
          

          Natasha
          Oh oui ! bien triste ; c’est lui qui anime tout, qui dirige
          tout ; mes frères et moi, nous ne faisons rien sans le
          consulter.
          

          Le général
          Tu l’aimes donc ?
          

          Natasha
          Je crois bien, que je l’aime ! Je l’aime autant que vous,
          grand-père. »
          Le général sourit, baisa le front de Natasha.
          

          Le général
          Eh bien, mon enfant, il dépend de toi de faire rester
          Romane près de nous toujours.
          

          Natasha
          De moi ? Dites vite, grand-père ; que faut-il-faire ?
          

          Le général
          Une chose bien simple : devenir sa femme, pour qu’il
          devienne le fils de ta mère et le mien ! 

          

          Natasha, riant.
          Moi ? devenir sa femme ! Oh ! grand-père, vous plaisantez
          sans doute ! Il ne voudrait pas de moi, qui suis si jeune et
          si folle !
          

          Le général
          Tu vas avoir dix-huit ans dans six mois, Natasha, et lui en
          a vingt-huit ; ce n’est pas…
          

          Natasha
          Mais il a tant souffert, grand-père ! C’est comme s’il en
          avait quarante. Non, non, il est trop raisonnable pour vouloir
          m’épouser.
          

          Le général
          Crois-tu qu’il ne t’aime pas ?
          

          Natasha
          Au contraire, grand-père, il m’aime beaucoup ! Je le vois
          et je le sens ! Il pense toujours à moi, à mon bonheur, à mon
          plaisir ; il trouve bien tout ce que je dis, tout ce que je
          fais. Et même, grand-père, je vous avouerai que je ris
          quelquefois de sa vivacité à me défendre quand on m’accuse, de
          sa colère contre ceux qui me trouvent en faute, de son
          aveuglement à mon égard ; car, enfin, je parle et j’agis
          souvent très mal, et lui trouve toujours que j’ai raison. Oh
          oui ! il m’aime bien ! Et moi aussi je l’aime bien !
          

          Le général
          Mais alors, pourquoi ne veux-tu pas l’épouser ?
          

          Natasha, vivement.
          Mais, moi, je ne demande pas mieux, grand-père ; c’est lui
          qui ne voudra pas !
          — C’est ce que nous allons voir, dit le général, riant et
          se frottant les mains. Dérigny, Dérigny, aller me chercher
          Romane, et amenez-le-moi vite, vite !
          

          Natasha
          Et moi, grand-père, je me sauve…
          

          Le général
          Du tout, du tout, reste près de moi.
          

          Natasha
          C’est que je le gênerai pour refuser. Pauvre homme ! ce
          sera désagréable pour lui !
          

          Le général
          Ce sera sa punition, s’il refuse.
          

          Natasha, rougissant.
          Grand-père, c’est que…, c’est que…
          

          Le général
          Quoi donc ? Parle, mon enfant.
          

          Natasha
          Grand-père, c’est que… je n’y pensais pas du tout avant que
          vous m’en eussiez parlé ; mais, à présent, s’il refuse, cela
          me fera de la peine, et j’ai peur qu’il ne le voie ; il est si
          bon ! Il consentirait alors, par pitié pour moi, et il serait
          très malheureux ! »
          Natasha appuya sa tête sur l’épaule du général et pleura.
          Au même moment le prince entra.
          

          Le général
          Viens, mon ami, mon bon Romane ; viens m’aider à consoler
          ma pauvre Natasha. Tu vois, elle pleure amèrement, là, sur mon
          épaule, et c’est toi qui la fais pleurer.
          — Moi ! s’écria Romane en s’avançant précipitamment vers
          Natasha, en retirant doucement une de ses mains de dessus
          l’épaule du général. Natasha, ma chère enfant, comment ai-je
          pu faire couler vos pleurs, moi qui donnerais ma vie pour vous
          voir heureuse ! »
          Natasha releva la tête et sourit ; son visage était baigné
          de larmes.
          « C’est la faute de grand-père, dit-elle.
          

          Le général, riant.
          Ah bien, voilà une bonne invention, par exemple ! Romane,
          je vais te dire pourquoi elle se désole. Je sais qu’elle
          t’aime, je sais que tu l’aimes ! Elle a bientôt dix-huit ans,
          tu en as vingt-huit : je lui propose de devenir ta femme.
          — Et elle ne veut pas ? dit Romane en pâlissant et en
          laissant retomber la main de Natasha.
          

          Le général
          Tu n’y es pas elle veut bien ; elle serait enchantée…
          

          — Mais alors… pourquoi ?… dit Romane, dont le visage
          exprima le plus vif bonheur.
          — Parce que mademoiselle prétend qu’elle est trop jeune,
          trop folle ; que tu ne voudras pas d’elle ; que tu ne
          l’accepterais que par pitié, et cette crainte la fait
          pleurer. »
          Romane reprit vivement la main de Natasha, s’agenouilla
          devant le général et dit d’une voix émue :
          « Mon cher et excellent ami, je vous demande à genoux la
          main de cette chère et aimable enfant, qui fera mon bonheur
          comme je ferai le sien ; recevez-moi dans votre famille, à
          moins que Natasha ne me repousse, moi pauvre et proscrit.
          — Que je refuse, moi ! s’écria Natasha en se jetant dans
          les bras de son grand-père. Grand-père, dites oui, pour le
          rassurer.
          — Que Dieu vous bénisse, mes enfants ! dit le général les
          yeux pleins de larmes et les serrant tous deux contre son
          cœur. Tous mes vœux sont comblés. Romane, mon fils, prends ce
          trésor charmant que toi seul es digne de posséder ; allez, mes
          enfants, trouver votre mère, qui attend le résultat de notre
          conversation. Va, ma Natasha, va présenter à ta mère le fils
          qu’elle désire depuis longtemps. »
          Natasha et Romane embrassèrent tendrement le vieux général,
          et allèrent tous deux se jeter dans les bras de Mme Dabrovine,
          qui les embrassa et les bénit en pleurant.
          La nouvelle du mariage de Natasha fut portée par elle-même
          aux Dérigny et au bon curé, qui étaient depuis longtemps dans
          le secret ; puis à Elfy et à Moutier.
          Le général demanda qu’on hâtât la cérémonie.
          « Je n’aime pas à attendre, dit-il. Vous vous connaissez
          bien, n’est-ce pas ? À quoi bon attendre ? Attendre
          quoi ? »
          Romane sourit et regarda Natasha, qui sourit aussi.
          « Eh bien ! personne ne répond ? dit le général.
          — À quand fixez-vous la noce, mon père ? dit Mme
          Dabrovine.
          

          Le général
          À une quinzaine, pour avoir largement le temps de tout
          organiser.
          

          Madame Dabrovine
          Largement ! une quinzaine ! Mais, mon père, je n’ai pas le
          temps d’avoir le trousseau de Natasha.
          

          Le général
          Eh bien, Romane la prendra sans trousseau ! N’est-ce pas,
          Romane ? »
          Pour toute réponse, Romane proposa d’aller de suite porter
          la bonne nouvelle au curé et aux Moutier. Le général, Mme
          Dabrovine, les enfants, les Dérigny, voulurent être de la
          partie, on y alla en deux voitures. Le général annonça à tous
          les gens du pays qu’il rencontra que le mariage de sa
          petite-fille aurait lieu dans quinze jours, et les invita à la
          noce, y compris le repas.
          Dérigny se mit en campagne pour organiser une fête qui
          laissât de bons et glorieux souvenirs dans le pays. Le général
          fit venir le notaire.
          « Je donne, dit-il, quatre millions à ces enfants, dont
          deux à Romane et deux à Natasha. Le reste de mes treize
          millions sera pour la mère et pour les garçons, sauf quelques
          legs à mes amis. »
          Le temps fut superbe le jour du mariage, tout le pays était
          invité à la noce ; on dressa des tables sous des tentes dans
          la prairie devant le château ; le repas fut magnifique.
          Natasha et Romane avaient demandé au général que les pauvres
          eussent une large part dans la dépense ; cinquante familles
          reçurent par l’entremise du curé des sommes considérables qui
          les tirèrent de la misère ; les pauvres de la commune furent
          particulièrement favorisés. Après le repas, on dansa jusqu’au
          lendemain, comme aux noces d’Elfy, mais le général, devenu
          plus vieux, ne dansa ni ne valsa.
          Ils vivent tous ensemble et restent tendrement unis. Le
          général rend tous les jours de ferventes actions de grâces à
          Dieu du bonheur dont jouissent Natasha et Romane, et du calme
          revenu dans le cœur de Mme Dabrovine. Romane veut terminer
          l’éducation de ses jeunes beaux-frères.
          « Et ils seront, dit le général, des chrétiens fervents et
          des jeunes gens accomplis. Et ils feront de bons mariages ;
          quant à Jacques, il épousera la fille d’Elfy ; Paul épousera
          la seconde fille…
          

          Natasha
          Mais Elfy n’en a qu’une, grand-père ! 
          

          Le général
          Cela ne fait rien ! Elle en aura une seconde ! Jacques
          sera
            
           mon régisseur avec son père ; Paul restera avec
          Moutier ; Dérigny et sa femme ne me quitteront jamais ; et je
          mourrai, vous léguant à tous des sommes considérables, entouré
          de mes enfants et petits-enfants, dans les bras de notre bon
          curé, qui restera toujours notre confesseur et notre directeur
          à tous ; et je reposerai dans le tombeau de famille, où vous
          me rejoindrez un jour. »
          