          ÉVANGILE D’UNE GRAND’MÈRE
          

          

          

          PERSONNAGES.
          

               La Grand’mère, 65 ans.
               Camille, 17 ans.
               Madeleine, 15 ans.
               Élisabeth, 13 ans.
               Pierre, 12 ans.
               Henri, 9 ans.
               Louis, 8 ans.
               Jacques, 8 ans.
               Henriette, 7 ans.
               Jeanne, 6 ans.
               Valentine, 6 ans.
               Marie-Thérèse, 6 ans.
               Armand, 4 ans.
               Louis (dit Petit-Louis), 4 ans.
          Les enfants réunis jouent et s’amusent dans une grande
          salle d’étude.
          


          
          



          « Élisabeth, Élisabeth, s’écria joyeusement Henriette à sa
          sœur, qui entrait avec Camille, Madeleine et Pierre, tu sais
          que Grand’mère nous a promis de nous raconter l’Évangile. Elle
          va venir. »
          Armand. Qu’est-ce que c’est, l’Évangile ?
          Henriette. C’est la vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, Jésus-Christ ?
          Henriette. Tu ne sais rien, toi ! Moi, qui n’ai que sept
          ans, je sais que Jésus-Christ c’est le Fils de Dieu.
          Petit-Louis. Comment ! le bon Dieu a un fils !
          Henriette. Certainement, puisque Jésus-Christ est son
          fils.
          Camille. Henriette a raison. Notre-Seigneur Jésus-Christ
          est bien réellement le Fils de Dieu, comme vous l’expliquera
          tout à l’heure Grand’mère. Et l’Évangile est le récit des
          actions et des paroles de Notre-Seigneur pendant qu’il a été
          dans ce monde. Mais voilà Grand’mère ; arrangeons-lui son
          fauteuil, sa table, pour qu’elle soit commodément placée.
          (Grand’mère entre ; tous les
          enfants courent à elle et l’embrassent.)
          Grand’mère. Bonjour, chers enfants ; je viens vous raconter
          la vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ, et je tâcherai de vous
          faire bien comprendre que Jésus-Christ est le Fils de Dieu et
          Dieu lui-même, et qu’il s’est fait homme comme nous, par amour
          pour nous, pour expier nos péchés et pour nous sauver de
          l’enfer ; mais si je dis des choses que vous ne compreniez
          pas, il faudra m’interrompre et en demander l’explication.
          Les Enfants, ensemble.
          Oui, oui, Grand’mère ; commençons, commençons vite.
          Grand’mère. Avant de commencer, mes enfants, il faut faire
          partir les petits, qui ne comprendraient rien et qui
          s’ennuieraient, et puis donner aux grands la permission de
          s’en aller ; c’est trop enfant pour eux.
          Camille. Oh non ! Grand’mère, je vous en prie, laissez-moi
          écouter ; ce ne sera pas trop enfant, je vous assure !
          Grand’mère. Reste si tu veux, chère petite ; c’est dans ton
          intérêt que je le disais. Et toi, Madeleine ! et toi,
          Élisabeth ! et toi, Pierre !
          Élisabeth, Madeleine et Pierre. Moi aussi, moi aussi,
          Grand’mère.
          Grand’mère. Bon ! À présent, faisons partir les petits.
          D’abord Paul, Gaston et Françoise vont s’en aller ! Armand et
          Petit-Louis, quatre ans, c’est bien jeune. Allez, mes petits
          chéris, allez jouer avec vos bonnes dans le jardin.
          Armand. Oh non ! non ! Ça m’amusera beaucoup ; je voudrais
          rester avec vous, Grand’mère. 

          Petit-Louis. Moi aussi, je veux rester avec les autres,
          comme Armand. Je serai bien sage : je ne bougerai pas.
          Grand’mère. Allons, je veux bien. Seulement, si vous vous
          ennuyez, vous vous en irez.
          Camille. Tenez, Grand’mère, voici votre fauteuil.
          Madeleine. Et un tabouret sous vos pieds.
          Élisabeth. Et une petite table avec un verre d’eau
          sucrée.
          (La Grand’mère les embrasse,
          s’assied. Les enfants se placent tous en demi-cercle devant
          elle.)
          


        
        
        
        
        
        
        
          I

LES JUIFS.
          


          Grand’mère. Vous savez, mes enfants, ce que c’est que les
          Juifs ?
          Henriette. Oui, oui, Grand’mère : Juifs ou Israélites.
          Armand. Mais, je ne sais pas, moi. Je veux savoir.
          Henriette. Ah bien ! tu es ennuyeux ! On te dira après.
          Henri. Si tu interromps, on te chassera.
          Armand. Je ne dirai plus rien. Je ne veux pas qu’on me
          chasse.
          Grand’mère. Non, mon pauvre petit, on ne te chassera pas.
          Mais, il ne faudra pas interrompre à chaque mot.
          Les Juifs étaient un peuple que le bon Dieu protégeait tout
          particulièrement, auquel il avait fait savoir par ses
          serviteurs, les Prophètes, qu’il enverrait son Fils Jésus, qui
          devait être de leur nation, pour vaincre le démon, leur grand
          ennemi. Ces Juifs, qui auraient dû être si bons, puisqu’ils
          étaient le peuple choisi par le bon Dieu, étaient très-souvent
          méchants ; ils refusaient d’obéir aux chefs que leur donnait
          le bon Dieu, ils refusaient même de le prier et de l’honorer.
          Mais Dieu est si bon, si bon, qu’il pardonne toujours quand on
          se repent ; aussi, dès que les Juifs se repentaient et
          demandaient pardon, Dieu leur pardonnait.
          Louis. Et ils recommençaient ?
          Grand’mère. Ils recommençaient toujours. Dieu leur avait
          donné un très-beau pays qui s’appelait la Terre-Sainte ou la
          Judée, et qu’on appela plus tard la Palestine ; ils vivaient
          là et ils attendaient ce Sauveur, Fils de Dieu, que les
          Prophètes leur avaient annoncé depuis bien des siècles. Ils
          croyaient que le Fils de Dieu viendrait dans une grande
          gloire, comme le plus puissant, le plus riche des Rois, qu’il
          aurait une suite nombreuse, des richesses immenses.
          Pendant qu’ils attendaient, qu’ils étudiaient les livres
          des Prophètes, qu’ils se disputaient entre eux pour savoir
          quand le Fils de Dieu apparaîtrait dans le monde, Jésus, le
          Fils de Dieu, Notre-Seigneur et Maître tout-puissant, était
          réellement près de venir sur la terre ; voici comment :
        
        
        
        
        
        
        
          II

L’ANNONCIATION.
l’ange gabriel
          annonce à marie la naissance de jésus.
          


          Une jeune fille de quinze ans, nommée Marie, fille de deux
          fidèles serviteurs de Dieu, Joachim et Anne, qui descendaient
          du Roi David, ancien Roi des Juifs, était mariée avec Joseph,
          son cousin, qui descendait aussi du Roi David. Marie était la
          plus belle, la plus sage, la plus excellente des créatures. Un
          jour qu’elle priait le bon Dieu, dans sa maison de Nazareth,
          elle vit tout d’un coup devant elle un Ange tout
          resplendissant de lumière ; c’était l’Ange Gabriel. Il lui
          dit :
          « Je vous salue, ô Marie pleine de grâce ; le Seigneur est
          avec vous ; vous êtes bénie entre toutes les femmes. »
          Marie se troubla en l’entendant parler ainsi, parce qu’elle
          était très-humble, qu’elle ne pensait jamais de bien
          d’elle-même, et qu’elle ne croyait pas avoir mérité d’être la
          femme bénie entre toutes les
          femmes, c’est-à-dire la Mère du Fils de Dieu qui devait
          venir pour sauver le monde ; elle cherchait en elle-même ce
          que voulait dire ce salut. L’Ange lui dit :
          « Ne craignez pas, Marie, parce que vous avez trouvé grâce
          devant le Seigneur ; et il m’envoie vers vous, pour vous dire
          que vous aurez un fils ; vous l’appellerez Jésus. Il sera
          grand et il sera le Fils du Très-Haut. Le Seigneur Dieu le
          fera régner éternellement sur les hommes ; et son règne n’aura
          pas de fin. »
          Alors, Marie dit à l’Ange : « Comment cela se
          fera-t-il ? »
          L’Ange lui répondit : « Le Saint-Esprit descendra sur vous,
          et le Très-Haut vous couvrira de son ombre. Voilà pourquoi le
          fils qui naîtra de vous sera appelé le fils de Dieu. Et voici
          qu’Élisabeth, votre cousine, va aussi avoir un fils, dans sa
          vieillesse. On riait d’elle, en l’appelant stérile ; Dieu a
          voulu faire voir que rien ne lui était impossible, et, dans
          trois mois, Élisabeth mettra au monde un fils. »
          Et Marie dit alors : « Je suis la servante du Seigneur ;
          qu’il me soit fait selon votre parole. »
          Et l’Ange la quitta.
          Valentine. Grand’mère, pourquoi l’Ange a-t-il dit qu’on se
          moquait d’Élisabeth parce qu’elle était stérile ? Qu’est-ce
          que c’est, stérile ?
          Grand’mère. Stérile veut dire : qui n’a jamais eu d’enfant.
          Chez les Juifs, c’était une honte, comme une malédiction de
          Dieu, de ne pas avoir d’enfants.
          Valentine. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce que tous les Juifs espéraient que Jésus,
          le Messie promis par Dieu pour délivrer les hommes du démon,
          naîtrait dans leur famille ; et quand on n’avait pas
          d’enfants, on ne pouvait plus conserver cette espérance.
          Valentine. Ah ! oui, je comprends.
          Henriette. Et pourquoi l’Ange a-t-il dit que Jésus serait
          grand ? Comment serait-il grand ?
          Grand’mère. L’Ange a voulu dire qu’il serait grand en
          sainteté et en puissance. 

          Louis. Comment donc l’Ange Gabriel a-t-il dit que Jésus
          régnerait toujours, puisqu’il n’a pas régné du tout et qu’il
          ne règne pas encore.
          Grand’mère. L’Ange parlait du règne religieux, spirituel,
          de Jésus sur le monde entier. Le royaume de Jésus-Christ,
          c’est l’Église. Le Pape et les Évêques, pasteurs de cette
          Église, travaillent depuis dix-huit cents ans à étendre par
          toute la terre le règne de Jésus-Christ. Notre-Seigneur est
          remonté au Ciel, où il est encore, où il sera toujours, où il
          règne sur tous les hommes, et où il récompense les bons et
          punit les méchants.
          Armand. Je voudrais bien voir le bon Dieu, Grand’mère.
          Grand’mère. Tu ne pourras pas voir le bon Dieu, tant que tu
          seras vivant dans ce monde, mon cher petit. Après notre mort,
          nous monterons au Ciel, et nous verrons Dieu, la Sainte Vierge
          et les Anges.
          Armand. Oh ! pourquoi pas à présent ?
          Grand’mère. Parce que le bon Dieu ne le veut pas.
          Armand. Mais pourquoi ?
          Grand’mère. Parce que le bon Dieu ne veut pas que nous
          comprenions tout et que nous sachions tout, pendant que nous
          vivons dans ce monde ; ce sera notre récompense après notre
          mort, si nous sommes bons et sages, et si nous obéissons aux
          commandements du bon Dieu.
          Henriette. Voyons, Armand, tais-toi ; tu empêches
          Grand’mère de raconter.
          Grand’mère. Il faut bien qu’il demande ce qu’il ne comprend
          pas. À présent, je vais vous raconter ce qu’on appelle la
          Visitation, c’est-à-dire la visite de la sainte Vierge Marie à
          sa cousine Élisabeth, femme de Zacharie, prêtre dans le temple
          de Jérusalem.
          Jeanne. Qu’est-ce que c’est qu’un temple ?
          Grand’mère. Les temples étaient pour les Juifs ce que sont
          les églises pour nous ; c’était la maison du Seigneur où on
          gardait les commandements de Dieu écrits sur des tablettes en
          pierre qu’on appelait les Tables de la Loi. C’est là que les
          prêtres conservaient les choses saintes et que les Juifs
          s’assemblaient pour offrir les sacrifices.
          

        
        
        
        
        
        
        
          III

LA VISITATION.
          


          Zacharie était un prêtre juif ; il était vieux, sa femme
          Élisabeth était vieille aussi ; elle avait déjà quatre-vingts
          ans passés ; ils n’avaient jamais eu d’enfants, ce qui les
          affligeait beaucoup.
          Henri. Les prêtres juifs avaient donc des femmes ?
          Grand’mère. Oui, les prêtres juifs avaient des femmes,
          parce que la loi ancienne n’était pas aussi parfaite que la
          nôtre et n’exigeait pas des prêtres un dévouement si absolu.
          Nos prêtres n’ont pas de femmes, afin de se dévouer tout
          entiers au service de Dieu, au salut des âmes, au soulagement
          des pauvres et à l’instruction religieuse des enfants.
          Un jour Zacharie entra dans le Temple pour offrir de
          l’encens au Seigneur devant l’autel dans le sanctuaire. Tout
          le peuple se tenait dehors et priait ; les prêtres seuls
          avaient le droit d’entrer dans cette partie du Temple. Pendant
          que Zacharie offrait et brûlait de l’encens, il vit un Ange
          debout à la droite de l’autel. Zacharie se troubla et fut
          saisi de frayeur, car il vit bien que c’était un Ange.
          Mais l’Ange lui dit :
          « Ne crains pas, Zacharie, car ta prière a été exaucée et
          ta femme Élisabeth aura un fils, que tu appelleras Jean. Tu en
          seras dans la joie et plusieurs se réjouiront de sa naissance.
          Il sera rempli du Saint-Esprit dès sa venue en ce monde et il
          convertira beaucoup de gens. »
          Zacharie, ne pouvant croire à la parole de l’Ange, lui
          demanda :
          « Comment saurai-je que ce que vous dites doit arriver, car
          ma femme est bien avancée en âge ? »
          L’Ange lui répondit :
          « Je suis Gabriel, l’Ange du Seigneur, toujours présent
          devant Dieu, et c’est pour apporter cette heureuse nouvelle,
          que Dieu m’a envoyé vers toi. Et parce que tu n’as pas cru à
          ma parole qui s’accomplira au temps marqué par le Seigneur, tu
          vas devenir muet et tu resteras muet jusqu’à ce que ces choses
          arrivent. » Et l’Ange disparut.
          Zacharie sortit du Temple ; le peuple le questionnait sur
          la cause de leur longue attente, et il ne pouvait répondre ;
          car il était muet. Quelque temps après, il s’aperçut
          qu’Élisabeth aurait bientôt un fils selon la parole de
          l’Ange ; Élisabeth s’en réjouissait et remerciait Dieu de
          l’avoir tirée de l’humiliation où elle vivait devant les
          hommes à cause de sa stérilité. 

          Pendant qu’elle bénissait Dieu d’avoir bientôt un fils, la
          sainte Vierge Marie demanda à Joseph, son époux, de la mener
          chez sa sainte cousine Élisabeth. Joseph y ayant consenti, ils
          se mirent en route à pied et traversèrent la Judée pour
          arriver à la ville d’Hébron, où demeuraient Zacharie et
          Élisabeth.
          Lorsque Marie entra dans la maison, elle salua sa cousine.
          Aussitôt qu’Élisabeth eut entendu la voix de Marie, elle fut
          remplie du Saint-Esprit, qui lui fit voir que Marie était la
          Mère du Fils de Dieu ; elle s’écria :
          « Vous êtes bénie entre toutes les femmes et le fruit de
          vos entrailles est béni ! D’où me vient cet honneur que la
          Mère de mon Seigneur soit venue jusqu’à moi ? »
          Alors Marie dit ce beau cantique qu’on appelle Magnificat,
          qui se chante à l’église à la fin des vêpres.
          Marie demeura environ trois mois avec sa cousine Élisabeth,
          puis elle retourna dans sa maison, à Nazareth.


        
        
        
        
        
        
        
          IV

NAISSANCE DE SAINT JEAN.
          


          Au temps qu’avait prédit l’Ange Gabriel, Élisabeth eut un
          fils que tout le monde venait voir : et on félicitait
          Élisabeth du bonheur que lui avait envoyé le Seigneur Dieu.
          

          

          
          



          Le huitième jour ; les prêtres voulurent circoncire
          l’enfant.
          Henri. Qu’est-ce que c’est, circoncire ?
          Grand’mère. La circoncision était, chez les Juifs, une
          cérémonie un peu comme le baptême chez nous autres chrétiens ;
          la circoncision était la marque religieuse du peuple juif,
          elle était pour eux ce qu’est pour nous le baptême.
          Les prêtres voulurent donc circoncire l’enfant, et ils
          voulurent l’appeler Zacharie, comme son père. Mais Élisabeth
          leur dit :
          « Non, il s’appellera Jean.
          — Mais il n’y a personne dans votre famille qui s’appelle
          Jean, » lui répondirent-ils.
          En hébreu, Jean signifiait
          plein de grâce.
          Comme Élisabeth insistait, ils dirent au père de leur faire
          savoir comment il fallait l’appeler. Et Zacharie, prenant des
          tablettes écrivit : « Jean est le nom qu’il doit avoir. »
          Ce qui surprit tout le monde. Au même instant, la langue de
          Zacharie se délia miraculeusement et il se mit à parler et à
          bénir le Seigneur. Toutes les personnes présentes et tous les
          gens du voisinage furent saisis d’admiration. Tout le monde
          voulut venir voir cet enfant dont la naissance avait causé des
          choses si merveilleuses ; et chacun disait en le regardant
          avec attention :
          « Que pensez-vous que sera cet enfant ? Il est certainement
          protégé par la main du Seigneur. »
          Et le petit Jean grandissait, se fortifiait, et il avait
          une sagesse extraordinaire. Mais ses parents furent obligés de
          le cacher dans le désert, de peur que le méchant Roi Hérode,
          qui régnait alors en Judée, ne le fît mourir.
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce que c’est, un désert ? 

          Grand’mère. Un désert est un pays affreux, qu’on ne peut
          pas habiter parce que rien n’y pousse et que les animaux
          sauvages seuls peuvent y vivre.
          Marie-Thérèse. Et comment le pauvre petit Jean y
          vivait-il ?
          Grand’mère. Sa mère Élisabeth venait le soigner et lui
          apporter à manger, et puis les Anges en avaient soin parce que
          ce petit enfant était choisi par Dieu pour être le Précurseur,
          c’est-à-dire pour annoncer Jésus le Sauveur.
          Jeanne. Mais pourquoi le méchant Hérode voulait-il faire
          mourir un pauvre petit si bon et si sage ?
          Grand’mère. Je vous raconterai cela demain, mes enfants ;
          vous en avez assez pour aujourd’hui.
          Les enfants auraient bien voulu que leur Grand’mère
          continuât, mais elle leur dit qu’il ne fallait pas apprendre
          trop de choses à la fois, de peur d’oublier tout. « C’est
          comme une indigestion, ajouta-t-elle ; quand on mange trop, on
          rend tout ce qu’on a pris, il n’en reste rien pour l’estomac.
          Il en est de même pour la mémoire ; quand on lui en donne
          trop, elle rejette tout et ne garde plus rien. Et c’est ce
          qu’on appelle en plaisantant, une indigestion de
          l’esprit. »


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          V

NAISSANCE DE JÉSUS.
ADORATION DES
          BERGERS.
          


          Le lendemain, la grand’mère trouva tous les enfants
          rassemblés quelque temps avant l’heure, tant ils étaient
          impatients de savoir ce qui allait arriver. Ils se placèrent
          devant elle comme la veille ; elle commença :
          Peu de temps avant la naissance de Jésus, César-Auguste,
          Empereur de Rome et maître de la Judée, ordonna qu’on fit le
          compte de tous les habitants des terres qui lui étaient
          soumises. Cyrinus, gouverneur de la Syrie, fit pour la Judée
          ce compte qu’on appelle dénombrement. Joseph vivait à
          Nazareth, ville de la Galilée ; quand il apprit l’ordre donné
          par César, il fut obligé d’aller se faire inscrire à Bethléem,
          petite ville de la Judée, près de Jérusalem, éloignée de
          vingt-cinq lieues de Nazareth ; c’était la patrie du Roi David
          et de sa famille. Il partit donc avec Marie son épouse ; le
          voyage fut long. Marie était fatiguée, et quand ils arrivèrent
          à Bethléem, ils ne trouvèrent pas de logement, parce que ce
          dénombrement avait fait venir beaucoup de monde dans la
          ville.
          Ne sachant où il pourrait loger Marie, Joseph sortit de la
          ville, et il trouva près des portes une grotte profonde qui
          servait d’étable à des vaches et à des ânes. Le Roi David s’y
          était reposé souvent quand il était berger, car c’était là
          qu’il gardait ses troupeaux. Joseph arrangea dans cette étable
          une couche de paille pour Marie, et c’est là, dans cette
          étable, que Jésus vint au monde.
          Il y avait dans les environs, des bergers qui gardaient les
          troupeaux dans la campagne de Bethléem comme au temps du Roi
          David, et qui veillaient chacun à leur tour, pour qu’on ne
          volât pas leurs troupeaux.
          Tout à coup, au milieu de la nuit, vers minuit, un Ange du
          Seigneur leur apparut ; et ils furent enveloppés d’une lumière
          éblouissante, ce qui leur causa une grande frayeur. Mais
          l’Ange leur dit :
          « Ne craignez point, car je viens vous annoncer une
          nouvelle qui sera pour tous une grande joie. Dans Bethléem, la
          ville de David, il vous est né un Sauveur, qui est le Christ,
          le Seigneur. Voici à quoi vous le reconnaîtrez. Vous trouverez
          dans une étable un enfant enveloppé de langes et couché dans
          une Crèche. »
          Valentine. Qu’est-ce que c’est, une crèche ?
          Grand’mère. Une crèche est l’espèce de mangeoire dans
          laquelle on donne à manger aux bêtes de l’étable.
          Jeanne. Mais le pauvre petit enfant devait être très-mal là
          dedans ?
          Grand’mère. Oui, il était très-durement et très-mal, mais
          il a voulu que ce fût ainsi.
          Jacques. Comment le bon Dieu, qui était son Père, qui a
          tout ce qu’il veut, ne lui a-t-il pas donné un beau petit lit
          bien chaud, dans une chambre bien jolie, au lieu de le laisser
          dans une vilaine crèche et dans une sale étable ? 

          

          
          



          Grand’mère. Parce que l’enfant Jésus a voulu nous faire
          voir par son exemple qu’il ne faut pas aimer et désirer les
          richesses de ce monde, et qu’on doit aimer les privations et
          les humiliations.
          Petit-Louis. Je ne veux pas coucher dans une crèche, moi,
          ni dans une étable.
          Grand’mère. On n’est pas obligé de coucher dans une crèche
          ni dans une étable, mais tout le monde est obligé de ne pas
          être douillet ni délicat et de ne pas trop aimer ses
          aises.
          Henriette. Écoute, Loulou, va dans une crèche puisque le
          petit Jésus y a été ; tu sais bien qu’il faut l’imiter.
          Petit-Louis. Et toi ?
          Henriette. Non, moi pas ; je resterai avec papa et
          maman.
          Petit-Louis. Tiens ! pourquoi cela ?
          Henriette. Pour qu’ils ne soient pas seuls.
          Grand’mère. Ce n’est pas gentil cela ! tu veux envoyer le
          pauvre Louis dans une étable, et toi tu ne veux pas y aller ;
          pas du tout pour que ta maman et ton papa ne soient pas seuls,
          mais parce que tu crains d’être mal dans l’étable.
          Henriette rougit, ne répond pas et embrasse Louis, qui lui
          donne un petit coup de poing.
          Grand’mère. Voyons, mes enfants, ne vous disputez pas et
          laissez-moi continuer.
          L’Ange dit aux bergers comment ils reconnaîtraient le
          Sauveur, le Christ, le Seigneur. Au même moment, une troupe
          nombreuse d’Anges se joignit à celui qui parlait aux bergers ;
          et ils chantaient tous admirablement : « Gloire à Dieu au plus
          haut des Cieux, et paix sur la terre aux hommes de bonne
          volonté. » 
          Au bout de quelque temps, les Anges quittèrent les bergers,
          et les bergers se dirent les uns aux autres : « Allons à
          Bethléem ; allons voir ce qui est arrivé, et ce que le
          Seigneur vient de nous faire annoncer par ses anges. »
          Ils se dépêchèrent donc d’y aller et ils trouvèrent dans
          l’étable Joseph et Marie, avec l’enfant Jésus enveloppé dans
          des langes et couché dans une crèche. En le voyant, ils
          l’adorèrent, et ils reconnurent la vérité de ce que leur avait
          dit l’Ange. Et tous ceux auxquels ils le racontèrent,
          admiraient ce que leur disaient les bergers.
          Et Marie conservait le souvenir de ces choses et adorait
          Jésus dans son cœur.
          Au bout de huit jours, il fallut que Joseph fît circoncire
          l’enfant, auquel il donna le nom de Jésus, comme l’avait
          commandé l’Ange Gabriel à Marie.


        
        
        
        
        
        
        
          VI

LES ROIS MAGES.
          


          Peu de temps après, on vint dire au Roi Hérode, qui régnait
          à Jérusalem, que des Rois Mages qui arrivaient de très-loin
          voulaient le voir et qu’ils demandaient : « Où est le Roi des
          Juifs qui vient de naître, car nous avons vu son étoile en
          Orient et nous venons à Jérusalem pour l’adorer ? »
          Hérode fut très-effrayé de ce qu’on lui disait, parce qu’il
          craignait qu’un Roi plus puissant que lui ne vînt lui enlever
          son Royaume. Et toute la ville de Jérusalem eut peur aussi.
          Hérode fit venir les Rois Mages, leur parla, les questionna,
          et il sut que le Roi dont parlaient les Mages était le Christ,
          le Fils de Dieu que les Juifs attendaient d’après les livres
          des Prophètes. Alors Hérode fit venir les savants, Princes des
          prêtres et docteurs du peuple, et il leur demanda où le Christ
          devait naître.
          Ils lui répondirent : « À Bethléem, ville de Juda. »
          Hérode emmena les Mages chez lui, leur fit beaucoup de
          questions sur l’étoile qu’ils avaient vue. Ils lui racontèrent
          que des Anges leur étaient apparus, qu’ils leur avaient
          annoncé la naissance du Roi des Juifs, le Christ, le Messie
          promis, le Fils de Dieu, et leur avait ordonné d’aller
          l’adorer ; qu’ils allaient se mettre en route sans savoir où
          ils devaient aller, mais qu’au moment de partir, une étoile,
          plus grosse et plus brillante que toutes les étoiles du ciel,
          se montra à eux et se mit à avancer devant eux ; elle
          s’arrêtait quand ils s’arrêtaient et avançait quand ils
          marchaient ; cette étoile avait disparu quand ils étaient
          entrés à Jérusalem, et c’est pourquoi ils avaient demandé à
          voir le Roi des Juifs que leur avaient désigné les Anges.
          Hérode les remercia, leur dit d’aller à Bethléem, car
          c’était là que devait naître le Messie, le Christ, pour sauver
          tous les hommes, en les délivrant du démon.
          « Allez, leur dit le Roi Hérode, informez-vous à Bethléem
          de cet enfant, et quand vous l’aurez trouvé, revenez me le
          faire savoir, pour que moi aussi j’aille l’adorer. »
          Les Rois Mages le lui promirent et se remirent en route ;
          aussitôt, leur étoile reparut, ce qui leur causa une grande
          joie ; et l’étoile marcha devant eux, jusqu’à ce qu’étant
          arrivée à la grotte où était l’Enfant et Marie sa mère, elle
          s’arrêta.
          Les Mages en furent transportés de joie ; ils entrèrent
          dans la grotte, et trouvèrent l’Enfant avec Marie sa mère. Et
          se prosternant devant lui, ils l’adorèrent. Puis, ouvrant les
          caisses qui étaient sur le dos de leurs chameaux et qui
          contenaient leurs trésors, ils en tirèrent leurs présents
          qu’ils lui offrirent ; c’était de l’or, de l’encens et de la
          myrrhe.
          Jacques. Comment l’encens était-il un trésor ? Ce n’est pas
          du tout un beau présent ; on en brûle ici dans toutes les
          églises.
          Grand’mère. L’encens qu’on brûle chez nous, n’est pas le
          vrai encens des Juifs ; le nôtre est bien une résine, une
          espèce de gomme qui coule de certains arbustes, mais il n’a
          pas l’odeur excellente de l’encens des Juifs et des peuples de
          l’Asie ; celui-là est rare et coûte fort cher.
          Jacques. Mais qu’est-ce que l’Enfant Jésus et la Sainte
          Vierge pouvaient faire avec l’encens ? Ça ne leur servait a
          rien.
          Grand’mère. C’était un hommage, une marque de respect que
          leur donnaient les Mages. Ils l’offraient non-seulement comme
          une chose précieuse, mais parce qu’ils voulaient faire voir
          par là qu’ils reconnaissaient l’Enfant Jésus pour le vrai
          Dieu, puisqu’on n’offre de l’encens qu’à Dieu.
          Henriette. Et qu’est-ce que c’est que la myrrhe ?
          Grand’mère. La myrrhe est un parfum très-précieux et
          très-amer au goût ; elle signifiait que Jésus devait beaucoup
          souffrir, faire une pénitence suffisante pour effacer les
          péchés des hommes et puis mourir pour les sauver. Le bon Dieu
          avait fait connaître tout cela aux Rois Mages ; ils
          l’offrirent à Jésus comme un présent fort rare et fort
          cher.
          Après avoir adoré l’Enfant, et après s’être reposés quelque
          temps, ils repartirent pour retourner dans leur pays, mais un
          Ange leur apparut en songe et leur ordonna de ne pas aller
          retrouver le Roi Hérode à Jérusalem, parce qu’il voulait faire
          mourir l’Enfant Jésus au lieu de l’adorer ; l’Ange leur
          ordonna de s’en retourner par un autre chemin, et les Mages
          obéirent. Quand ils furent de retour chez eux, le Roi Hérode
          les attendait toujours et il s’impatientait de ne pas les voir
          revenir.


        
        
        
        
        
        
        
          VII

LA PURIFICATION DE LA SAINTE
          VIERGE.
          


          Après le départ des Mages, le temps arriva où, selon la loi
          de Moïse, Marie dut aller à Jérusalem pour présenter l’Enfant
          Jésus au Temple et offrir un sacrifice. Joseph et Marie
          étaient pauvres ; ils n’offrirent que deux tourterelles ; les
          gens riches offraient un agneau.
          Louis. Pourquoi offrait-on des tourterelles ou des
          agneaux ? À qui les offrait-on ?
          Grand’Mère. On les offrait à Dieu, parce que d’après la loi
          juive, tous les hommes appartenaient au Seigneur ; et les
          parents devaient racheter l’enfant, pour pouvoir le garder et
          l’élever au lieu de le laisser pour le service du Temple ;
          c’est pourquoi on apportait aux grands prêtres des
          tourterelles ou un agneau ; le grand prêtre les tuait et les
          offrait au Seigneur comme un sacrifice qui devait lui être
          agréable.
          Armand. Et ce n’était pas vrai, n’est-ce pas,
          Grand’mère !
          Grand’mère. Si fait ; le bon Dieu aimait ces sacrifices
          parce qu’on les faisait pour obéir à la loi et que le bon Dieu
          aime l’obéissance.
          Élisabeth. Et pourquoi le bon Dieu avait-il ordonné des
          sacrifices ? et comment le sang de ces pauvres bêtes
          pouvait-il lui être agréable ?
          Grand’mère. Il ne lui était pas agréable par lui-même ;
          mais seulement parce qu’il figurait le sacrifice divin de la
          croix, par lequel Jésus son fils devait nous sauver un
          jour.
          Le jour où la sainte Vierge et son mari Joseph apportèrent
          l’Enfant Jésus au temple de Jérusalem, il s’y trouvait un
          vieillard nommé Siméon, qui était un homme juste et obéissant
          à la loi de Dieu ; le Saint-Esprit lui avait promis qu’il
          verrait le Christ, le Messie, le Fils de Dieu, avant de
          mourir. Et lorsque L’Enfant fut apporté dans le Temple, le
          Saint-Esprit apprit à Siméon que cet enfant était le Christ,
          promis pour sauver les hommes de la méchanceté du démon.
          Siméon prit l’Enfant Jésus dans ses bras et commença à
          bénir Dieu, en disant :
          « À présent, Seigneur, vous me laisserez mourir en paix,
          car mes yeux ont vu le Seigneur que vous envoyez dans le monde
          pour racheter les hommes. »
          Siméon continua à dire de très-belles choses sur l’Enfant
          Jésus et sur sa Mère. Et une vieille femme nommée Anne la
          prophétesse, fille de Phanuel, veuve et âgée de
          quatre-vingt-quatre ans, entra dans le Temple pendant que
          Siméon prophétisait. Elle aussi se mit à louer le Seigneur et
          à parler de l’Enfant Jésus comme de celui qu’attendaient les
          Juifs pour les délivrer du démon.
          Valentine. Grand’mère, comment le Saint-Esprit a-t-il fait
          pour apprendre à Siméon que Jésus était le Messie ?
          Grand’mère. Il le lui a fait comprendre sans parler,
          simplement en voulant qu’il comprît.
          Jacques. Mais comment c’est-il possible ? Comment Siméon
          a-t-il fait pour entendre puisque le Saint-Esprit ne disait
          rien ?
          Grand’mère. C’est tout aussi possible au Saint-Esprit, qui
          est Dieu tout-puissant avec le Père et le Fils, qu’il est
          possible à toi, de penser à une personne absente, ou de te
          souvenir d’une chose dont personne ne te parle. Et puis, nous
          autres à qui le bon Dieu n’a pas accordé des grâces pareilles,
          nous ne pouvons comprendre comment ces choses se passent entre
          Dieu et les âmes des saints.
        
        
        
        
        
        
        
          VIII

FUITE EN ÉGYPTE.
          


          Après que Jésus eut été porté au Temple par Marie et par
          Joseph, ils retournèrent à Bethléem. Une nuit pendant que
          Joseph dormait, un Ange lui apparut et lui dit :
          « Lève-toi, prends l’Enfant et sa Mère, et fuis en Égypte.
          Tu y demeureras jusqu’à ce que je vienne t’avertir de
          retourner dans ton pays ; parce que le Roi Hérode cherchera
          l’Enfant pour le faire mourir. »
          Joseph se leva, éveilla la Sainte-Vierge, lui dit ce qu’il
          venait d’entendre et prépara tout pour partir de suite.
          Jacques. Et comment sont-ils partis ? Ils n’avaient pas de
          voiture ?
          Grand’mère. Non, mais on pense que saint Joseph avait un
          âne ; il fit un paquet des choses les plus nécessaires à
          l’Enfant Jésus et à sa Mère, le plaça sur l’âne avec la Sainte
          Vierge Marie qui tenait dans ses bras l’Enfant Jésus, et saint
          Joseph marcha près d’eux pour les conduire. Ils s’enfuirent au
          milieu de la nuit, dans l’obscurité, pour que personne ne les
          vît partir et ne pût aller dire à Hérode qu’ils avaient emmené
          l’Enfant, et le chemin qu’ils avaient suivi.
          Jacques. Mais puisque l’Enfant Jésus était le bon Dieu,
          pourquoi ne tuait-il pas le méchant Hérode ? 

          

          
          


          Grand’mère. Parce que Jésus n’est pas venu sur la terre
          pour tuer les méchants, mais pour les convertir ; et de plus,
          il a voulu tout souffrir pour l’amour de nous, pour nous
          apprendre à supporter patiemment toute espèce de
          souffrance.


        
        
        
        
        
        
        
          IX

MASSACRE DES INNOCENTS.
          


          Hérode attendait toujours le retour des Rois Mages, et il
          était très-impatient de les voir revenir, parce qu’il
          craignait beaucoup ce nouveau Roi dont lui avaient parlé les
          Mages. Voyant enfin qu’ils ne revenaient pas, il se mit dans
          une grande colère, car il ne savait comment faire pour trouver
          cet Enfant-Roi. Il pensa pourtant qu’un moyen sûr et excellent
          de s’en débarrasser était, de tuer tous les enfants âgés de
          moins de deux ans. De cette façon, pensa-t-il, je suis sûr de
          faire mourir ce Roi-Enfant que les Mages ont été saluer, car
          il n’a certainement pas encore deux ans. Le cruel Hérode
          ordonna donc à une troupe de soldats aussi méchants que lui,
          d’aller à Bethléem et de massacrer tous les enfants âgés de
          moins de deux ans.
          Valentine. Quel abominable homme ! C’était affreux ! les
          pauvres parents devaient crier autant que les enfants !
          Grand’mère. Certainement ! Longtemps auparavant, un
          Prophète nommé Jérémie… 

          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, un prophète ?
          Grand’mère. Un prophète est un homme auquel le bon Dieu
          accorde le don de savoir et de dire ce qui arrivera dans
          l’avenir.
          Valentine. Comment cela ? Comment disait-il l’avenir ?
          Henriette. C’est comme si le bon Dieu m’accordait ce don,
          et que je te dise : Titine, tu seras méchante ce soir ; tu
          seras en pénitence demain ; tu seras morte dans dix ans. Et
          que cela arrive : je serais un prophète. N’est-ce pas,
          Grand’mère.
          Grand’mère, souriant.
          Non, tu serais prophétesse ; heureusement que tu ne l’es pas,
          car tes prophéties ne seraient pas agréables à ma petite
          Valentine. Mais tu as bien compris et bien expliqué ce que
          c’est qu’un prophète ; seulement les Prophètes n’ont prédit
          que ce qui concernait la gloire de Dieu et le bien des
          hommes.
          Je disais donc qu’un Prophète nommé Jérémie avait prédit ce
          malheur, ce crime horrible qu’on appelle le Massacre des
          Innocents ; il avait prédit qu’il y aurait ce jour-là des
          plaintes et des cris lamentables. Vous jugez ce que ce devait
          être ; les enfants massacrés à coups de coutelas, à coups de
          haches, tués à coups de massues et poussant des cris
          effroyables quand les soldats les arrachaient des bras de
          leurs mères pour les faire mourir. Les malheureuses mères,
          courant avec leurs enfants dans leur bras, cherchant à les
          cacher, à les sauver, se jetant sur leurs bourreaux pour se
          faire tuer à la place de leurs enfants, serrant les pauvres
          petits contre leur sein, espérant empêcher les soldats de les
          saisir ; et cela dans toutes les maisons, dans toutes les rues
          de Bethléem à la fois ! Ces pauvres petits innocents qui ont
          été tués pour Jésus-Christ, sont les premiers martyrs et on
          célèbre leur fête le 28 décembre, après Noël.
          Joseph avait mené l’Enfant Jésus, et sa Mère en Égypte,
          comme le lui avait commandé l’Ange. Un an après, l’Ange
          apparut encore à Joseph pendant qu’il dormait et lui dit :
          « Lève-toi, prends l’Enfant et sa Mère et retourne en
          Judée, parce que le Roi Hérode qui voulait faire mourir
          l’Enfant, est mort lui-même. »
          Jacques. Hérode s’est-il corrigé avant de mourir ?
          Grand’mère. Non ; il est mort méchant comme il avait
          vécu.
          Joseph, qui obéissait toujours au bon Dieu et qui faisait
          sans hésiter tout ce qu’il lui commandait, emmena donc encore
          une fois l’Enfant et sa Mère et retourna en Judée. Mais ayant
          appris en route que le méchant Archélaüs, fils du Roi Hérode,
          était devenu Roi après la mort de son père, il se retira dans
          la province de Galilée, qui était son pays, dans une ville
          appelée Nazareth. L’enfant Jésus avait alors deux ans et demi.
          Lorsque Jésus fut grand et qu’il parcourut les autres
          provinces de la Judée, on l’appelait le Nazaréen, comme
          l’avaient prédit les Prophètes.
          Et à présent, mes enfants, nous allons nous reposer. Demain
          nous verrons l’Enfant Jésus perdu dans Jérusalem.
          Armand. Comment perdu ! Qui l’a perdu ?
          Grand’mère. Tu le sauras demain.
        
        
        
        
        
        
        
          X

L’ENFANT JÉSUS AU MILIEU DES
          DOCTEURS.
          


          
Les enfants étant tous réunis, la grand’mère commença
          ainsi :
          L’Enfant Jésus vivait à Nazareth avec sa mère et avec
          Joseph ; il grandissait et il travaillait avec son père à
          l’état de charpentier. Tout le monde admirait sa sagesse, sa
          douceur et sa bonté.
          Tous les ans à la fête de Pâques…
          Petit-Louis. Comment ? les Juifs avaient le jour de Pâques
          comme nous ? Ils mangeaient des œufs rouges ?
          Grand’mère. Ils avaient une fête de Pâques, mais ils ne
          mangeaient pas des œufs rouges, et ils ne fêtaient pas le même
          événement que nous.
          À la Pâque des Juifs, on fêtait le passage de la Mer Rouge,
          c’est-à-dire la délivrance des Juifs de la domination
          très-dure des Égyptiens. Notre Pâques, à nous, est pour fêter
          la délivrance de tous les hommes du joug très-cruel du
          démon.
          Jeanne. Comment cela ? Je ne comprends pas.
          Grand’mère. Quand tu auras entendu toute l’histoire de
          Notre-Seigneur Jésus-Christ (car c’est ainsi que nous appelons
          Jésus), tu comprendras comment il nous a délivrés, par sa
          mort, de la puissance du méchant démon… 
          Armand. Racontez-nous cela tout de suite, Grand’mère, je
          vous en prie.
          Grand’mère. Non, avant de raconter la mort de Jésus-Christ,
          il faut que je vous raconte sa vie, ses miracles.
          Henriette. Qu’est-ce que c’est des miracles ?
          Grand’mère. Des miracles sont des choses si extraordinaires
          que Dieu seul et ceux auxquels il en donne la puissance,
          peuvent les faire, comme, par exemple, de guérir dans une
          minute une personne très-malade, ou un aveugle, ou un sourd.
          Mais, vous m’avez tant interrompue que je ne sais plus ce que
          je disais.
          Camille. Vous disiez, Grand’mère, que
          tous les ans à la fête de
          Pâques…
          Grand’mère. Ah ! oui, merci, chère petite ; j’y suis. Tous
          les ans à la fête de Pâques, Marie et Joseph allaient à
          Jérusalem pour célébrer la fête. Cette année, l’Enfant Jésus
          étant arrivé à l’âge de douze ans, il les accompagna, selon la
          loi de Moïse. Cette première entrée de l’Enfant dans le Temple
          était une fête de famille qui ressemblait un peu à nos
          premières communions.
          Louis. Et comment célébrait-on la Pâque ?
          Grand’mère. Chaque famille tuait un chevreau ou un agneau,
          qu’on faisait rôtir tout entier ; et toutes les personnes de
          la famille étaient invitées à venir le manger en grande
          cérémonie chez le chef de la famille. Il fallait manger
          debout, en habit de voyage, le bâton à la main, pour rappeler
          comment Dieu avait jadis délivré les Juifs en les faisant
          quitter l’Égypte, où on les gardait comme esclaves. Il fallait
          manger l’agneau ou le chevreau tout entier, et s’il en restait
          quelques débris, on brûlait ces restes avec les os et les
          entrailles pour que la fumée montât vers le ciel. Lors donc
          que l’Enfant Jésus eut douze ans, Marie et Joseph l’emmenèrent
          à Jérusalem pour célébrer la fête de Pâques qui durait sept
          jours.
          Marie-Thérèse. Était-ce l’hiver ou l’été ?
          Grand’mère. C’était au printemps, du 15 au 22 du mois de
          Nisan, qui est notre mois d’Avril. Quand les fêtes furent
          terminées, les habitants de Nazareth et tous les autres s’en
          retournèrent chez eux. Marie et Joseph partirent avec leurs
          parents et leurs amis, et ils ne s’aperçurent pas que l’Enfant
          n’était pas avec eux ; ils croyaient que Jésus marchait avec
          ses jeunes compagnons, et ce ne fut que le soir, quand on
          s’arrêta pour souper et pour coucher, qu’ils commencèrent à
          s’inquiéter en ne le trouvant pas avec les enfants de
          Nazareth. Ils le cherchèrent partout et furent très-effrayés
          et fort inquiets quand ils surent qu’on n’avait pas vu
          l’Enfant Jésus depuis le départ de Jérusalem.
          Jeanne. Comme c’est mal d’avoir perdu ce pauvre petit
          Jésus !
          Grand’mère. Ce n’était pas mal, chère enfant, parce que la
          Sainte Vierge n’a jamais fait le
          mal et ne pouvait pas le
          faire. Le bon Dieu la protégeait depuis sa naissance et la
          rendait si bonne qu’elle n’avait jamais envie de mal faire ;
          mais le bon Dieu avait voulu que Marie et Joseph ne
          s’inquiétassent pas de l’Enfant Jésus, parce qu’ils savaient
          ce qu’était l’Enfant Jésus, et ils comprenaient qu’il n’était
          pas nécessaire de le surveiller comme un enfant ordinaire ;
          ensuite, parce que Jésus devait accomplir ce jour-là la
          volonté de Dieu son Père et se faire voir plus savant que les
          prêtres juifs et les Docteurs de la loi.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, les Docteurs de la loi ?
          Grand’mère. C’étaient des hommes chargés d’expliquer la loi
          de Moïse ; ils passaient pour savants, et ils croyaient alors
          (comme le croient les savants d’aujourd’hui) tout savoir et
          tout comprendre.
          Quand Marie et Joseph furent bien sûrs que l’Enfant Jésus
          n’était pas avec leurs compagnons, ils ne voulurent ni manger
          ni se reposer avant de l’avoir trouvé, et repartirent à pied
          pour Jérusalem. Ils apprirent par les personnes qu’ils
          connaissaient, que l’Enfant Jésus y était resté et qu’on
          l’avait vu dans le Temple. Marie et Joseph le cherchèrent
          pendant trois jours ; ne sachant plus où le trouver et le
          demander, ils entrèrent dans une des salles qui entouraient le
          Temple, et ils trouvèrent l’Enfant Jésus assis au milieu des
          Docteurs de la loi. Il les écoutait, les interrogeait et leur
          expliquait si clairement et si bien les passages des Écritures
          que les Docteurs de la loi ne comprenaient pas, qu’ils étaient
          tous dans l’admiration et dans une grande surprise de la
          sagesse de ses réponses.
          Joseph et Marie furent très-étonnés de ce qu’ils voyaient
          et de ce qu’ils entendaient ; Marie s’approcha de Jésus et lui
          dit :
          « Mon fils, pourquoi nous avez-vous causé cette grande
          inquiétude ? Voyez avec quelle tristesse nous vous cherchons
          depuis trois jours. »
          Jésus leur répondit gravement :
          Pourquoi me cherchiez-vous ? Ne saviez-vous pas que je
          devais m’occuper des affaires de mon Père ? »
          Mais ils ne comprirent pas ces paroles ; ils ne savaient
          pas que les affaires dont s’occupait le divin Enfant étaient
          de faire déjà comprendre aux hommes, que lui, Jésus, était le
          Fils de Dieu, le Christ, le Messie attendu par les Juifs.
          Et Jésus, se levant, les suivit ; car si dans les choses
          divines il obéissait uniquement à son Père céleste, dans tout
          le reste il obéissait parfaitement à sa bienheureuse Mère et à
          saint Joseph. Ils arrivèrent à Nazareth. Il demeura avec eux
          jusqu’à la mort de saint Joseph, et il leur était soumis.
          L’Enfant Jésus croissait en sagesse et en grâce devant Dieu et
          devant les hommes, qui l’admiraient de plus en plus. Et sa
          Mère conservait dans son cœur le souvenir de toutes ces
          choses, c’est-à-dire de toutes les paroles, de toutes les
          action de Jésus. De douze à trente ans, Jésus ne fit que
          travailler, prier et obéir, devenant ainsi le modèle de tous
          les chrétiens, et en particulier des enfants et des jeunes
          gens. Quel enfant oserait refuser d’obéir et de travailler,
          quand le Fils de Dieu lui-même en a donné un si bel
          exemple !
          Saint Joseph mourut doucement dans les bras de Jésus et de
          Marie ; il est, à cause de cela, le protecteur des mourants.
          Jésus avait environ trente ans quand saint Joseph mourut.
        
        
        
        
        
        
        
          XI

SAINT JEAN-BAPTISTE.
          


          Vous vous rappelez, mes enfants, qu’Élisabeth, la mère de
          Jean-Baptiste, l’avait mené et caché dans le désert, pour que
          le méchant Roi Hérode, et, plus tard, le méchant Archélaüs,
          fils d’Hérode, ne pussent pas le trouver et le faire
          mourir.
          Jacques. Mais le pauvre petit Jean-Baptiste ne leur avait
          rien fait ? Pourquoi l’auraient-ils fait mourir ?
          Grand’Mère. Parce qu’Hérode et Archélaüs avaient toujours
          peur que le Roi dont leur avaient parlé les Mages n’eût pas
          été tué dans le Massacre des Innocents ; et comme saint
          Jean-Baptiste était au-dessus de tous les enfants par son
          intelligence, sa sagesse, et par les miracles qui avaient
          accompagné sa naissance, Élisabeth et Zacharie avaient peur
          qu’Hérode ne le prît pour ce Christ-Roi qu’il craignait, et
          qu’il ne le fît mourir. C’est pourquoi Élisabeth le laissa
          dans le désert, dans une grotte où elle lui portait tout ce
          qui lui était nécessaire.
          À mesure qu’il grandissait, il devenait de plus en plus
          saint et il faisait de grandes pénitences. Il priait
          continuellement, et il ne vivait que de sauterelles et de miel
          sauvage. Devenu homme et âgé de près de trente ans, il sortit
          du désert et il commença à parcourir le pays, pour annoncer la
          venue de Jésus. Il parlait admirablement du bon Dieu, du
          Paradis, de l’Enfer, de la nécessité de faire pénitence, et il
          annonçait à tous les hommes le Sauveur qui allait venir ;
          beaucoup de gens venaient l’entendre et le voir ; il les
          engageait à devenir bons, à se repentir de leurs péchés, et il
          baptisait dans l’eau du Jourdain tous ceux qui le lui
          demandaient.
          Louis. Qu’est-ce que c’est, le Jourdain ? Et comment
          Jean-Baptiste baptisait-il ?
          Grand’mère. Le Jourdain est un fleuve qui coule à quelques
          lieues de Jérusalem. Jean-Baptiste faisait entrer dans le
          Jourdain ceux qui voulaient être baptisés, et il leur versait
          sur la tête de l’eau du fleuve, en signe de la pureté de cœur
          qu’ils devaient avoir.
          Valentine. Mais ils pouvaient se noyer dans le
          Jourdain ?
          Grand’mère. Non, parce qu’il y avait peu d’eau au bord ; on
          en avait jusqu’aux genoux à peine.
          Le peuple qui entourait Jean-Baptiste lui demandait des
          conseils pour devenir bon, et Jean disait aux riches :
          « Que celui qui a plusieurs habits en donne un à celui qui
          n’en a pas ; et que celui qui a trop, donne à celui qui a
          faim. »
          Et aux Publicains qui venaient lui demander conseil, il
          disait : « Ne faites pas payer plus d’argent qu’on ne doit
          vous en payer. »
          Henriette. Je ne comprends pas bien, Grand’mère. Qu’est-que
          c’est, des Publicains ? et qu’est-ce qu’ils faisaient
          payer ?
          Grand’mère. Les Publicains étaient des gens chargés par les
          Romains, maîtres de la Judée et des Juifs, de faire payer les
          impôts, c’est-à-dire l’argent que chacun devait donner au
          gouverneur pour l’entretien de routes, des ponts, pour
          maintenir l’ordre, et pour en envoyer à Rome, à l’Empereur.
          Très-souvent, les Publicains faisaient payer plus qu’on ne
          devait, et personne ne pouvait les souffrir à cause de cela :
          les Juifs les appelaient des voleurs. Voilà pourquoi
          Jean-Baptiste leur disait de ne pas faire payer plus qu’on ne
          leur devait. Les soldats lui demandaient aussi ce qu’ils
          devaient faire.
          « N’employez pas les coups ni la violence pour vous faire
          donner ce qu’il vous faut, et ne demandez pas plus qu’il ne
          vous faut, » leur répondait Jean.
          Le peuple trouvait Jean-Baptiste si bon, si vertueux, si
          admirable, qu’il croyait voir en lui le Christ ; le Messie
          promis qu’on attendait alors, d’après ce qu’avaient annoncé
          les Prophètes. Mais Jean leur dit :
          « Moi, je baptise seulement dans l’eau ; mais vous allez en
          voir un autre plus puissant que moi, qui vous baptisera dans
          le Saint-Esprit. Et moi, je ne suis rien auprès de lui ; je ne
          suis pas digne de délier les cordons de sa chaussure. »
          Le Roi Hérode, fils de l’ancien Hérode et successeur de son
          frère Archélaüs, voulut le connaître ; Jean-Baptiste, bien
          loin de le flatter et de le complimenter, lui fit souvent des
          reproches de la vie méchante qu’il menait. Hérode se fâchait ;
          il n’osait pourtant lui faire de mal, parce qu’il le craignait
          à cause de sa vertu et de la grande réputation qu’il avait
          parmi le peuple.
        
        
        
        
        
        
        
          XII

BAPTÊME DE NOTRE-SEIGNEUR.
          


          En ce temps-là, après la mort de Joseph, Jésus quitta
          Nazareth et vint trouver Jean-Baptiste auprès du Jourdain,
          pour être baptisé par lui. Jean, qui savait que Jésus était le
          Fils de Dieu et Dieu lui-même, refusait, par respect, de le
          baptiser :
          « C’est moi, Seigneur, qui dois être baptisé par vous, et
          c’est vous qui venez à moi ! » lui disait Jean.
          Jésus lui répondit : « Laisse-moi faire pour ce moment, car
          c’est ainsi que nous devons accomplir la volonté de celui qui
          m’envoie. »
          Alors Jean-Baptiste ne résista plus ; il versa de l’eau sur
          la tête de Jésus. Aussitôt que Jésus eut été baptisé, il
          sortit de l’eau. Tout à coup le ciel s’ouvrit au-dessus de sa
          tête, l’Esprit de Dieu descendit sous la forme d’une colombe,
          et vint se reposer sur Jésus. Et au même instant, une voix qui
          venait du ciel dit très-haut :
          « C’est là mon Fils bien-aimé, en qui j’ai mis toutes mes
          affections ! »
          Henriette. Qu’est-ce que c’était que cette voix ?
          Grand’mère. C’était la voix de Dieu le Père, qui faisait
          ainsi connaître à tout le monde que Jésus était véritablement
          son Fils et Dieu lui-même. 
          Jacques. Quel âge avait Jésus quand il fut baptisé ?
          Grand’mère. Il avait trente ans, et il allait commencer à
          parcourir toute la Judée pour apparaître au monde et instruire
          les hommes dans la loi du salut.


        
        
        
        
        
        
        
          XIII

JÉSUS AU DÉSERT.
          


          Avant d’instruire les Juifs et avant de leur faire voir
          qu’il était bien réellement le Fils de Dieu fait homme,
          Notre-Seigneur voulut montrer à tous les hommes, par son
          exemple, qu’il fallait mortifier son corps.
          Valentine. Qu’est-ce que c’est, mortifier ?
          Grand’mère. Mortifier veut dire maltraiter, punir.
          Valentine. Et pourquoi donc punir son corps ? Ainsi, mon
          corps à moi, qu’est-ce qu’il a fait de mal ? Il ne fait que ce
          que je veux.
          Grand’mère. Tu te trompes ; ton corps a de mauvais
          penchants qui te poussent à vouloir des choses mauvaises que
          Dieu défend, telles que la gourmandise, la paresse, la
          nonchalance, la colère et beaucoup d’autres vilaines choses.
          Il est donc juste de faire pénitence, c’est-à-dire de retenir
          et de punir ce corps qui te pousse sans cesse à faire du
          mal.
          Henriette. Et si je ne le punis pas ?
          Grand’mère. Si tu ne le punis pas, le bon Dieu le punira
          après ta mort, et bien plus sévèrement que tu ne l’aurais puni
          toi-même. Ainsi, il vaut mieux se mortifier pendant qu’on vit,
          pour que le bon Dieu n’ait plus à punir après la mort.
          Jacques. Alors, qu’est-ce qui arrive ?
          Grand’mère. Il arrive que le bon Dieu, ne trouvant plus
          rien à punir, mais seulement nos bonnes actions à récompenser,
          nous fait entrer tout de suite dans le Paradis avec lui, avec
          la Sainte Vierge, les Anges et tous les Saints, et que nous
          sommes très-heureux toujours et toujours.
          Jeanne, réfléchissant.
          Toujours !… Toujours !… c’est que c’est bien long,
          toujours !
          Grand’mère. C’est si long, que cela ne finit jamais. Et je
          vous le demande, mes chers petits, ne vaut-il pas mieux entrer
          ainsi tout de suite au Paradis, que de brûler quelquefois
          très-longtemps dans les flammes du Purgatoire ? Le Purgatoire,
          c’est la pénitence de ceux qui n’ont pas fait assez pénitence
          sur la terre. L’Enfer, qui est éternel comme le Paradis, est
          la pénitence de ceux qui n’ont pas voulu faire du tout
          pénitence sur la terre.
          Je vous disais donc que Jésus voulut nous donner l’exemple
          de la mortification. Il se retira tout seul dans le
          désert.
          Petit-Louis. Celui de saint Jean-Baptiste ?
          Grand’mère. Le même désert, mais pas à l’endroit qu’avait
          habité saint Jean-Baptiste ; d’ailleurs saint Jean-Baptiste
          n’y était plus depuis un an. Il était habituellement sur les
          rives du Jourdain pour y baptiser.
          Marie-Thérèse. Où était-il quand Jésus entra dans le
          désert ?
          Grand’mère. Il parcourait la Judée et la Galilée pour
          annoncer la venue prochaine de Jésus-Christ, du Sauveur, du
          Messie, afin que Jésus trouvât tout le monde préparé à le
          reconnaître et à l’adorer. Jésus alla dans le désert tout seul
          et y resta dans une grotte sur une montagne pendant quarante
          jours sans boire ni manger.
          Henriette. C’est impossible, Grand’mère ! Il serait mort de
          faim !
          Grand’mère. Si Notre-Seigneur avait été un homme comme
          nous, il serait certainement mort de faim et de soif avant
          huit jours ; mais n’oubliez pas que Jésus était Dieu fait
          homme, qu’il avait la toute-puissance d’un Dieu et qu’il avait
          la volonté de souffrir, plus, beaucoup plus que les hommes
          ordinaires n’auraient pu souffrir sans mourir. Il voulut donc
          souffrir d’une manière extraordinaire de la faim et de la soif
          pendant quarante jours pour expier les péchés que commettent
          les hommes par leur gourmandise, leur indolence, leur
          sensualité.
          Jeanne. Qu’est-ce que c’est, sensualité ?
          Grand’mère. C’est l’amour de tout ce qui est agréable au
          corps : bien manger, bien boire, être couché mollement, être
          assis commodément, n’avoir ni trop chaud, ni trop froid, enfin
          être bien à l’aise sans rien qui gêne.
          Henri. Mais il n’y a pas de mal à cela.
          Grand’mère. En apparence, il n’y a pas de mal ; mais, par
          le fait, quand on vit de cette manière, on devient indolent,
          lâche ; on devient incapable de faire aucun sacrifice à son
          devoir, on ne pense plus qu’à s’amuser, à passer agréablement
          son temps ; on oublie le ciel, on oublie qu’on est pécheur et
          qu’on a des péchés à expier ; enfin, on risque beaucoup de
          tomber en enfer, comme vous le verrez plus tard, dans la
          terrible histoire du mauvais riche.
          Pendant que Jésus était dans le désert, le démon, qui
          s’étonnait et se fâchait depuis longtemps de n’avoir jamais pu
          lui faire commettre un seul péché, même le plus léger, voulut
          profiter de la souffrance de Jésus pour le faire tomber dans
          quelque faute ; il lui promit et lui présenta les mets les
          plus excellents en lui disant :
          « Si vous êtes le Fils de Dieu, commandez que ces pierres
          deviennent du pain. »
          Jésus lui répondit : « Il est écrit : L’homme ne vit pas
          seulement de pain, mais de toute parole qui sort de la bouche
          de Dieu. »
          Le démon, se voyant repoussé et ne sachant toujours pas si
          Jésus était ou non le Fils de Dieu qui devait venir sur la
          terre pour sauver les hommes de la puissance de l’enfer,
          essaya d’un autre moyen pour découvrir si Jésus était homme ou
          Dieu. Il prit Jésus, l’enleva et le transporta.
          Jacques. Comment le transporta-t-il ?
          Grand’mère. C’est ce que nous ne pouvons savoir ;
          l’Évangile dit tout simplement que le démon le transporta sur
          le haut du temple de Jérusalem, qui était très-élevé :
          « Si vous êtes le Fils de Dieu, lui dit-il, jetez-vous en
          bas ; car il est écrit que Dieu a commandé à ses Anges de
          prendre soin de vous, et qu’ils vous soutiendront avec leurs
          mains, de peur que votre pied ne heurte contre quelque
          pierre. »
          Jésus lui répondit : « Oui, mais il est encore écrit : Tu
          ne tenteras pas le Seigneur ton Dieu. »
          Le démon, encore une fois vaincu par la sagesse des
          réponses de Jésus, essaya d’un troisième moyen pour le tenter
          et savoir ce qu’il était. Il le transporta sur une montagne
          très-élevée, et de là lui montrant tous les Royaumes du monde
          avec toute leur gloire, il lui dit :
          « Je vous donnerai toute la puissance et la gloire de ces
          Royaumes, si, vous prosternant devant moi, vous
          m’adorez ! »
          Jésus lui dit : « Retire-toi, Satan ! car il est écrit : Tu
          adoreras le Seigneur ton Dieu et n’adoreras que lui
          seul ! »
          Alors le démon, honteux, se retira, et les Anges
          s’approchèrent de Jésus et le servirent.
          Armand. Ah ! tant mieux ! Je suis bien content pour le bon
          Jésus et pour le méchant démon ! Mais comment les Anges le
          servirent-ils ?
          Grand’Mère. En lui donnant une nourriture céleste, qui
          était aussi supérieure à celle que nous mangeons en ce monde
          que Jésus était supérieur à tous les hommes et à tous les
          Anges.


        
        
        
        
        
        
        
          XIV

ON DEMANDE À JEAN QUI IL EST.
          


          Pendant que Jésus était dans le désert, Jean-Baptiste…
          Henriette. Grand’mère, j’ai oublié de vous demander
          pourquoi on l’appelait Jean-Baptiste ?
          Grand’mère. Parce qu’il avait eu l’honneur de baptiser
          Notre-Seigneur et qu’il baptisait la foule de gens qui
          venaient entendre ses prédications. Baptiste veut dire
          baptiseur. Jean continuait à baptiser et à annoncer la venue
          du Messie. Un jour, les Juifs de Jérusalem lui envoyèrent des
          prêtres et des lévites…
          Armand. Qu’est-ce que c’est, des lévites ?
          Grand’mère. Des lévites étaient des gens qui aidaient les
          prêtres dans les cérémonies, mais qui étaient moins que les
          prêtres, de même que les lieutenants sont moins que les
          capitaines, quoiqu’ils soient militaires comme eux. Des
          prêtres et des lévites vinrent donc trouver Jean pour lui
          demander :
          « Qui êtes-vous ? Êtes-vous le Christ, le Messie ? »
          Ils demandaient cela, parce que le bruit s’était répandu à
          Jérusalem qu’un homme extraordinaire avait paru, qu’il
          prêchait et baptisait près du Jourdain, et que cet homme
          pouvait bien être le Messie annoncé par les Prophètes et que
          tout le monde attendait.
          Jean répondit : « Je ne suis pas le Christ.
          — Qui donc êtes-vous ? Êtes-vous Élie ?
          — Non, je ne le suis point.
          — Êtes-vous Prophète ?
          — Non, je ne le suis point.
          — Qui êtes-vous donc, afin que nous puissions rendre
          réponse à ceux qui nous ont envoyés ? Que dites-vous de
          vous-même ?
          — Je suis, répondit Jean, le Précurseur, la voix qui crie
          dans le désert : Préparez les voies du Seigneur.
          — Pourquoi donc baptisez-vous ? lui demandèrent les
          Pharisiens, si vous n’êtes ni le Christ, ni Élie, ni
          Prophète ? » 
          Jean leur répondit : « Moi, je baptise seulement dans
          l’eau ; mais il y en a un qui doit venir après moi, qui est
          bien au-dessus de moi ; il est au milieu de vous. Et je ne
          suis pas digne de dénouer les cordons de ses chaussures ; et
          celui-là baptisera dans le Saint-Esprit. J’ai vu
          l’Esprit-Saint descendre du ciel sous la forme d’une colombe
          et reposer sur lui. Je l’ai vu, et j’ai rendu témoignage que
          c’est lui qui est le Fils de Dieu. »


        
        
        
        
        
        
        
          XV

PREMIERS DISCIPLES DE JÉSUS.
          


          Le jour suivant, Jean se trouvait encore là, accompagné de
          deux disciples.
          Valentine. Qu’est-ce que c’est, disciples ?
          Grand’mère. Des disciples sont des élèves, des amis, qui
          croient à la sagesse d’un Maître et qui cherchent à y faire
          croire les autres et à lui faire avoir d’autres disciples.
          Jean étant là, vit passer Jésus, et il dit : « Voici
          l’Agneau de Dieu. » Les deux disciples, qui l’entendirent,
          suivirent Jésus. Et Jésus, s’étant retourné, les vit qui le
          suivaient et leur dit : « Que cherchez-vous ? » Ils lui
          répondirent :
          « Maître, où demeurez-vous ? »
          Jésus répondit : « Venez et voyez. »
          Ils le suivirent jusqu’à sa demeure, et ils restèrent chez
          lui ce jour-là. L’un de ces deux disciples était saint Jean,
          qui fut depuis l’ami de Jésus, et qui a écrit l’Évangile ;
          c’est pourquoi on l’appelle Jean l’Évangéliste ; l’autre
          disciple était saint André, frère de Simon. André rencontra
          Simon et lui dit : « Nous avons trouvé le Messie. » Et il le
          mena à Jésus.
          Jésus l’ayant regardé, lui dit : « Tu es Simon, fils de
          Jean, tu t’appelleras Pierre ; » et depuis ce temps Simon fut
          appelé Pierre. C’est l’Apôtre Saint-Pierre.
          Louis. Et pourquoi Notre-Seigneur l’a-t-il appelé
          Pierre ?
          Grand’mère. Tu le verras plus tard, quand on parlera de
          saint Pierre comme chef de l’Église de Notre-Seigneur.
          En voilà assez pour aujourd’hui, mes chers enfants ; à
          demain la suite.
          Tous les petits. Oh ! non, Grand’mère ! encore un peu, je
          vous prie ; c’est si amusant !
          Camille. Vous voyez bien, mes petits, que Grand’mère est
          fatiguée ; il y a longtemps qu’elle parle.
          Henriette. Quel dommage ! Je voudrais savoir tout de suite
          comment et pourquoi les méchants Juifs ont fait mourir le bon
          Jésus.
          Grand’mère. Vous le saurez dans quinze jours, peut-être
          même plus tard.
          Et la grand’mère s’en alla après les avoir embrassés.
          Les enfants soupiraient et ne bougeaient pas ; enfin,
          Élisabeth rompit le silence :
          « Je voudrais bien savoir, dit-elle, ce qu’était devenue la
          pauvre Sainte Vierge après le départ de Jésus ; elle devait
          être bien triste.
          Camille. L’Évangile parle souvent de la Sainte Vierge comme
          accompagnant Jésus ; il paraît certain que la Sainte Vierge,
          avec quelques autres saintes femmes, a souvent suivi
          Notre-Seigneur. Elles logeaient habituellement chez un ami de
          Jésus nommé Lazare, qui était riche et qui donnait tout ce qui
          était nécessaire à Jésus, à ses disciples et à sa divine mère,
          la Sainte Vierge Marie.
          Élisabeth. Tu es sûre ? Comment sais-tu cela ?
          Camille. Parce que je l’ai lu dans des livres qu’on m’a
          donnés, et puis Grand’mère me l’a dit.
          Élisabeth. Je suis bien contente de le savoir. Cela me
          faisait de la peine de penser que la pauvre Sainte Vierge
          était restée seule, pauvre, abandonnée.
          Jacques. Camille, sais-tu ce que Grand’mère nous racontera
          demain ?
          Camille. Je crois qu’elle nous dira le premier miracle de
          Jésus, et d’autres miracles encore.
          Jeanne. Raconte-nous cela, Camille, je t’en prie.
          Camille. Non, c’est Grand’mère qui veut bien s’en donner la
          peine ; ce serait mal à moi de lui ôter le plaisir de vous
          instruire par son récit.
          Jeanne. C’est vrai, allons jouer. »
        
        
        
        
        
        
        
          XVI

NOUVEAUX DISCIPLES.
          


          Le lendemain, la grand’mère trouva ses petits-enfants
          réunis depuis longtemps et l’attendant avec impatience. Elle
          se plaça bien vite dans son fauteuil et commença :
          Jésus avait trois disciples : Jean l’Évangéliste,
          Simon-Pierre et André. Le lendemain, Jésus rencontra
          Philippe ; il le regarda et lui dit : « Suis-moi. » Philippe
          était de Bethsaïde, ville de Galilée ; il le suivit avec joie,
          car il avait déjà entendu parler de Jésus et de Jean-Baptiste
          le Précurseur.
          Philippe ayant rencontré Nathanaël, qui était un Scribe ou
          Docteur de la loi, c’est-à-dire un savant, lui dit :
          « Nous avons trouvé celui dont parlent Moïse et les
          Prophètes ; c’est Jésus de Nazareth.
          — Peut-il venir quelque chose de bon de Nazareth ? lui
          répondit Nathanaël.
          — Viens et vois, » dit Philippe.
          Louis. Pourquoi donc Nathanaël disait-il cela ? C’est
          très-mal.
          Grand’mère. Parce que l’opinion des Juifs savants était
          qu’il ne pouvait venir aucun prophète de Nazareth ; et comme
          Nathanaël savait que le Christ devait venir de Bethléem, il ne
          croyait pas que Jésus, qui avait toujours vécu à Nazareth, pût
          être le Messie comme le lui disait Philippe. 

          Pourtant Nathanaël suivit Philippe et arriva devant Jésus,
          qui lui dit :
          « Tu es un véritable enfant d’Israël, sans déguisement et
          sans ruse.
          — D’où me connaissez-vous ? dit Nathanaël surpris.
          — Avant que Philippe ne t’ait appelé, répondit Jésus, je
          t’ai vu sous le figuier où tu étais. »
          Le figuier où s’était trouvé Nathanaël était à une grande
          distance de Notre-Seigneur, à plus d’une lieue, de sorte que
          Notre-Seigneur ne pouvait l’y avoir vu que par un miracle ; ce
          qui parut si surprenant à Nathanaël, qu’il reconnut de suite
          que Jésus était le Seigneur tout-puissant.
          « Maître, dit Nathanaël avec admiration, vous êtes le Fils
          de Dieu, le Roi d’Israël. »
          Jésus lui répondit : « Tu crois en moi, parce que je t’ai
          dit que je t’avais vu sous le figuier. Tu verras de bien plus
          grandes choses. En vérité, en vérité, je vous le dis : Vous
          verrez le ciel ouvert et les Anges monter et descendre sur le
          Fils de l’Homme. »
          Petit-Louis. Comment les Anges montaient-ils et
          descendaient-ils ? Où montaient-ils ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur veut dire que, lorsque nous le
          verrons dans sa gloire, les Anges viendront tous l’adorer et
          ne feront que monter au Ciel et redescendre sur la terre où il
          sera revenu, pour l’adorer et le servir. — Et Nathanaël le
          suivit. — On croit que Nathanaël est le même que l’Apôtre
          saint Barthélemy.
          Marie-Thérèse. Jésus dit : Le Fils de l’Homme. Qui était le
          Fils de l’Homme ? 
          Grand’mère. Jésus, en parlant de lui-même, s’appelait
          souvent le Fils de l’Homme, d’abord pour nous enseigner
          l’humilité, puisque lui, Dieu, s’était tant abaissé en se
          faisant homme, et puis, pour rappeler qu’il était aussi
          vraiment homme qu’il était vraiment Dieu. Croire en
          Jésus-Christ, c’est croire que le Fils de l’Homme est vraiment
          le Fils de Dieu ; c’est adorer cet homme comme
          Dieu.


        
        
        
        
        
        
        
          XVII

NOCES DE CANA.
          


          Trois jours après, Jésus arriva, avec sa Mère et ses
          disciples, à Cana, petite ville de la Galilée, pour assister à
          la noce d’un de leurs parents, à laquelle ils avaient été
          invités.
          Henri. Comment ? Jésus allait à une noce ? Ce n’est donc
          pas mal d’aller aux noces ?
          Grand’mère. Certainement, non, ce n’est pas mal, quand on y
          va pour obliger ceux qui vous invitent, quand on n’y fait pas
          de mal, qu’on ne mange et qu’on ne boit pas trop, quand on ne
          se laisse pas aller à s’y amuser de manière à manquer à ses
          devoirs et à offenser le bon Dieu.
          À la fin du repas, l’intendant s’aperçut qu’il n’y avait
          plus de vin ; il le dit à Marie. Elle s’approcha de Jésus, et
          lui dit : « Ils n’ont plus de vin. » Jésus lui répondit :
          « Femme, que 

          

          
          



          
nous importe à vous et à moi ? mon heure n’est pas
          encore venue. »
          Henriette. Femme ! Pourquoi Notre-Seigneur parle-t-il ainsi
          à la Sainte Vierge ?
          Grand’mère. Ce n’était pas pour la réprimander ; mais
          n’oublie pas, chère petite, qu’il y avait en Jésus deux
          natures différentes, que Jésus était Fils de Dieu avant d’être
          le Fils de la Sainte Vierge, qu’il était homme et qu’il était
          Dieu. S’il était fils respectueux et soumis de Marie, comme
          homme, il était, comme Dieu, au-dessus d’elle, et ne recevait
          de direction que de Dieu son Père. Il n’avait pas fait de
          miracles publics jusque-là, parce que le temps de sa mission
          n’était pas encore arrivé ; et il voulait la commencer au jour
          prédit par les Prophètes et marqué par le bon Dieu. Pourtant,
          en faveur de sa Mère et parce qu’elle le désirait, il voulut
          bien faire le miracle qu’elle demandait. Et la Sainte Vierge
          était si sûre de la tendresse de son Divin Fils, que, sans se
          troubler de la réponse qu’il venait de lui faire, elle se
          retourna vers l’intendant et vers ceux qui servaient et leur
          dit :
          « Faites tout ce qu’il vous dira. »
          Il y avait là six grands vases de pierre qui servaient à
          conserver l’eau pour les purifications des Juifs.
          Valentine. Qu’est-ce que c’était, les purifications ?
          Grand’mère. C’était se laver la bouche et les mains après
          les repas, se laver les pieds chaque fois qu’on rentrait,
          faire laver les pieds à tous les étrangers qui venaient
          visiter les personnes de la maison, etc. Il y avait donc pour
          cet usage six grands vases qu’on avait préparés. Jésus dit aux
          serviteurs :
          « Remplissez d’eau ces vases. » 

          Et ils les remplirent jusqu’au haut, Jésus leur dit :
          « Puisez maintenant dans ces vases, et portez-en à
          l’intendant. »
          Et ils portèrent ce qu’ils avaient puisé. Aussitôt que
          l’intendant eut goûté cette eau changée en vin, ne sachant pas
          d’où venait ce vin si excellent, il alla trouver le maître de
          la maison, et lui dit :
          « Qu’avez-vous fait, Maître ? Quand on a beaucoup de
          convives et un grand repas, on commence toujours par donner le
          meilleur vin, et on sert le moins bon à la fin quand les
          convives ont beaucoup bu et qu’ils ne distinguent plus autant
          le bon vin du mauvais. Mais vous, vous avez réservé, pour la
          fin, le meilleur, le plus excellent de tous les vins. »
          Le maître ne comprit pas ce que lui disait son intendant,
          parce qu’il ne savait pas que le vin eût manqué et que Jésus
          eût fait le miracle de changer l’eau en vin ; mais les
          serviteurs qui avaient puisé l’eau savaient bien ce qu’il en
          était, et ils le dirent au maître et à l’intendant, qui furent
          remplis d’admiration et de joie. Ce fut le premier miracle
          public de Jésus ; il donna plus de force à la foi de ses
          disciples.
          Henri. Pourquoi dites-vous public, Grand’mère ? Est-ce que
          Jésus avait déjà fait des miracles cachés ?
          Grand’mère. L’Évangile n’en parle pas, mon enfant ; mais
          les auteurs sacrés et les saints inspirés de Dieu, qui ont
          écrit ce qui leur a été révélé, laissent croire que Jésus a
          fait beaucoup de miracles dès sa naissance, sans qu’on sût
          qu’ils venaient de sa toute-puissance et de sa bonté.
          Henri. Vous dites, Grand’mère, que les saints ont eu des
          choses révélées ; qu’est-ce que c’est, révélé ? 
          Grand’mère. Ce sont des choses cachées et qui pourtant ont
          été vues par des moyens extraordinaires ; ainsi à Bethléem les
          Mages ont su, par un moyen extraordinaire, par révélation,
          qu’Hérode voulait tuer l’Enfant Jésus ; Joseph a su, par la
          révélation d’un Ange, qu’il devait emmener l’Enfant en Égypte,
          etc.


        
        
        
        
        
        
        
          XVIII

JÉSUS CHASSE LES VENDEURS DU
          TEMPLE.
          


          Comme la Pâque des Juifs approchait, Jésus alla à
          Jérusalem, et il trouva dans le Temple, dans la partie
          extérieure, qui était comme un grand vestibule, des marchands
          qui s’y étaient établis pour vendre des colombes, des moutons,
          des bœufs, destinés aux sacrifices ; et puis des changeurs
          d’argent et d’or. Jésus, indigné de voir la maison du bon Dieu
          profanée par des hommes qui n’y venaient que pour gagner de
          l’argent, fit un fouet avec des cordes et les chassa tous du
          Temple avec leurs moutons et leurs bœufs. Il jeta par terre
          l’or et l’argent des changeurs et il renversa leurs tables. Et
          il dit à ceux qui vendaient des colombes pour les
          sacrifices :
          « Ôtez tout cela d’ici, et ne faites pas de la maison de
          mon Père une caverne de voleurs. »
          Les Juifs furent très-mécontents de ce qu’il avait fait, et
          ils lui dirent : 

          « De quel droit faites-vous de telles choses ? Quel miracle
          nous montre que vous en avez le droit ? »
          Jésus leur répondit :
          « Détruisez ce temple, et je le rebâtirai en trois
          jours.
          — Comment ! reprirent les Juifs, nos pères ont été
          quarante-six ans à bâtir ce temple, et vous le rebâtirez en
          trois jours ? »
          Les Juifs ne comprenaient pas que Jésus ne parlait pas du
          temple bâti par Salomon, mais du temple de son corps, qui
          serait rétabli, c’est-à-dire
          ressuscité trois jours
          après que les Juifs l’auraient détruit ou fait mourir. Ses
          disciples se ressouvinrent de cette parole après sa
          résurrection.
          Pendant que Jésus était à Jérusalem, il fit plusieurs
          miracles, et beaucoup de gens crurent en lui. Mais Jésus, qui
          voyait le fond des cœurs, qui savait tout ce qu’on pensait et
          tout ce qu’on faisait, ne se fiait pas à leurs sentiments, car
          il savait que ces mêmes Juifs le feraient cruellement mourir
          trois ans après.
          Jésus quitta Jérusalem pour parcourir la Judée ; il y resta
          quelque temps, et il baptisait et faisait baptiser par ses
          disciples. Jean baptisait aussi, mais de l’autre côté du
          Jourdain.
          Les disciples de Jean vinrent un jour le trouver, et lui
          dirent :
          « Maître, celui qui était avec vous au delà du Jourdain et
          à qui vous avez rendu témoignage, le voilà qui baptise, et
          tout le monde va à lui. »
          Jean leur répondit :
          « Ne vous ai-je pas dit que je n’étais pas le Christ ? Je
          n’ai reçu du Ciel que la mission de marcher devant lui et
          l’annoncer. C’est Jésus qui est le Maître ; moi je ne suis que
          son 

          

          
          

          
serviteur et son ami, et il faut que mes disciples me
          quittent pour suivre Jésus. Et bien loin de m’affliger de ce
          que tous vont à lui, je m’afflige de ce que, vous aussi, vous
          n’y alliez pas. »
          Jésus, sachant ce que disaient les Juifs et les Pharisiens,
          sachant qu’ils murmuraient et commençaient à s’inquiéter du
          grand nombre de disciples qui venaient à lui, quitta la Judée
          et s’en retourna en Galilée.


        
        
        
        
        
        
        
          XIX

LA SAMARITAINE.
          


          Pour aller en Galilée, il fallait que Jésus passât par un
          pays qu’on appelait la Samarie. Il arriva un jour à une ville
          de la Samarie, nommée Sichar, près des champs que Jacob avait
          donnés à son fils Joseph. C’est là, près de Sichar, qu’était
          le puits de Jacob.
          Valentine. Pourquoi était-ce le puits de Jacob ?
          Grand’mère. Parce que c’est près de ce puits ou de cette
          source que Jacob habitait ; c’est là que fut élevé son fils
          Joseph, lequel fut vendu par ses frères à des marchands
          égyptiens. Tu verras cela dans l’Histoire sainte.
          Armand. Oh ! Grand’mère, je voudrais savoir l’Histoire
          sainte. Racontez-nous-la.
          Grand’mère. Plus tard, nous verrons ; quand nous aurons
          fini la vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ. 

          Jésus était donc près du puits de Jacob ; il était fatigué,
          et il s’assit sur le bord du puits, pendant que ses disciples
          étaient allés à la ville acheter quelque chose à manger. Une
          femme de Samarie vint puiser de l’eau. Jésus lui dit :
          « Donne-moi à boire. »
          Cette femme lui répondit :
          « Comment, vous, qui êtes Juif, me demandez-vous à boire à
          moi, qui suis Samaritaine ? »
          Elle disait cela, parce qu’il y avait une grande haine
          entre les Juifs et les Samaritains ; ils étaient jaloux de
          leurs temples ; les Samaritains ne voulaient pas souffrir
          qu’on allât prier et offrir des sacrifices au temple de
          Jérusalem ; ils voulaient que tout le monde allât à leur
          temple, qu’ils avaient bâti sur le mont Garizaïm. Et les
          Juifs, par l’ordre de Dieu même, ne voulaient pas qu’on allât
          dans un autre temple que celui de Jérusalem.
          Jésus répondit à la Samaritaine :
          « Ô femme ! si tu savais le don de Dieu (c’est-à-dire la
          grâce que te fait le bon Dieu), et si tu connaissais celui qui
          te dit : Donnez-moi à boire, peut-être lui en aurais-tu
          demandé toi-même. Et il t’aurait donné de l’eau vive. »
          Cette femme, étonnée, lui dit :
          « Seigneur, vous n’avez rien pour en puiser, et le puits
          est profond. Comment auriez-vous de l’eau vive ? Êtes-vous
          plus grand que Jacob, notre père, qui nous a donné ce puits et
          qui en a bu lui-même, aussi bien que ses enfants et ses
          troupeaux ? »
          Jésus lui répondit :
          « Celui qui boit de cette eau aura soif encore ; mais celui
          qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura plus jamais
          soif. »
          La Samaritaine, qui commençait à se troubler et à
          comprendre que Jésus n’était pas un homme ordinaire et que ses
          paroles étaient vraies, dit à Jésus :
          « Seigneur, donnez-moi de cette eau, afin que je n’aie plus
          soif et que je ne vienne plus ici pour en puiser. »
          Jésus lui dit :
          « Va appeler ton mari, et viens ici.
          — Je n’ai point de mari, » répondit la femme.
          Jésus lui répondit :
          « Tu as raison de dire que tu n’as pas de mari ; car tu en
          as eu cinq, et, Maintenant, l’homme chez qui tu demeures n’est
          pas ton mari. Ce que tu as dit est vrai. »
          La Samaritaine lui dit :
          « Seigneur, je vois que vous êtes un prophète. Mais nos
          pères ont prié sur la montagne de Garizaïm, et vous, vous
          dites qu’il faut prier dans le temple de Jérusalem.
          — Femme, crois-moi, le temps est venu où vous n’adorerez
          plus le Père ni sur cette montagne, ni dans Jérusalem, mais
          partout.
          — Seigneur, je sais que le Messie, qui est appelé le
          Christ, doit venir. Lors donc qu’il sera venu, il nous
          apprendra toutes choses. »
          Jésus lui dit :
          « C’est moi qui le suis, moi qui te parle. »
          Au même instant, les disciples revinrent, et ils
          s’étonnaient de le voir causer avec une femme. Et cette femme
          laissa là sa cruche, courut à la ville, et dit aux habitants :
          

          « Venez voir un homme qui m’a dit tout ce que j’ai fait. Ne
          serait-ce point le Christ? »
          Ils sortirent de la ville et allèrent le trouver.
          Cependant, les disciples lui disaient avec insistance :
          « Maître, mangez ; » mais il leur dit :
          « J’ai une nourriture à prendre que vous ne connaissez
          pas. »
          Les disciples se dirent l’un à l’autre :
          « Quelqu’un lui aurait-il apporté à manger ? »
          Jésus, qui savait ce qu’ils pensaient, leur dit :
          « Ma nourriture est de faire la volonté de Celui qui m’a
          envoyé et d’accomplir son œuvre. »
          Les Samaritains crurent en lui sur la parole de cette
          femme, qui assurait que Jésus lui avait dit tout ce qu’elle
          avait fait ; ils vinrent à Jésus, et le prièrent de demeurer
          chez eux. Il y consentit, et il resta avec eux deux jours. Et
          un grand nombre d’entre eux crurent en lui après l’avoir
          entendu parler, et ils disaient à la Samaritaine :
          « Ce n’est plus sur ce que vous nous avez dit que nous
          croyons ; nous l’avons entendu nous-mêmes, et nous savons
          qu’il est véritablement le Christ, le Sauveur du monde. »
        
        
        
        
        
        
        
          XX

JÉSUS PRÊCHE DANS UNE SYNAGOGUE EN
          GALILÉE.
          


          Deux jours après, Jésus quitta les Samaritains pour venir
          prêcher en Galilée. Et, dans ce temps, Hérode fit mettre en
          prison Jean-Baptiste, parce que Jean lui reprochait toujours
          sa méchanceté et sa mauvaise conduite. Jésus vint en Galilée
          et il alla dans la ville de Nazareth, où il avait vécu,
          pendant si longtemps, avec Marie et Joseph. Il entra dans la
          synagogue le jour du sabbat.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, une synagogue ?
          Grand’Mère. Une synagogue est, comme le sont nos églises,
          une maison de prière, un temple où les Juifs se réunissaient
          le jour du sabbat.
          Armand. Et qu’est-ce que c’est, le sabbat ?
          Valentine. Le sabbat, c’est beaucoup de bruit ; tu sais
          bien que maman dit toujours : Emmenez les enfants, ils font un
          sabbat épouvantable. C’est quand nous faisons du bruit.
          Grand’Mère, riant. Le
          sabbat des Juifs n’est pas le sabbat qui fait mal à ta maman,
          ma petite Titine ; leur sabbat est le jour de samedi, qu’ils
          fêtent comme nous autres chrétiens nous fêtons le
          dimanche.
          Valentine. Mais alors pourquoi, quand nous faisons du
          bruit, maman dit-elle que nous faisons le
          sabbat ? 

          Grand’Mère. On appelle un grand bruit sabbat, parce que les
          Juifs, dans leur synagogue, font un bruit affreux le jour où
          ils fêtent le sabbat. Je suis entrée une fois, en voyageant en
          Pologne, dans une synagogue, un jour de sabbat, pendant que
          les Juifs étaient réunis ; ils parlaient tous à la fois en
          faisant une espèce de chant et une espèce de prière, avec des
          cris et des contorsions extraordinaires.
          Mais, pour revenir à notre Évangile, je disais que
          Jésus-Christ était entré dans une synagogue le jour du sabbat.
          Il prit un livre du prophète Isaïe, et se mit à le lire en
          faisant des explications si belles et si faciles à comprendre,
          que tout le monde avait les yeux fixés sur lui avec
          admiration ; et quand il eut fini sa lecture et ses
          explications, ils disaient tous : N’est-ce pas là le fils de
          Joseph le charpentier ? Comment se fait-il qu’il parle
          ainsi ? » Mais quand Jésus se mit à leur parler de leur
          aveuglement, leur reprochant de ne pas le connaître encore, et
          qu’il les compara à d’autres gens d’autres pays, qui ne furent
          pas exaucés ni bénis de Dieu parce qu’ils n’avaient pas la
          foi, ils se mirent dans une grande colère ; et, se levant, ils
          le chassèrent hors de la ville et le poussèrent jusqu’au
          sommet de la montagne, sur laquelle leur ville était bâtie,
          pour le précipiter au bas et le tuer. Mais Jésus, passant
          miraculeusement au milieu d’eux, se retira.
          Jacques. Mais comment les Juifs l’ont-ils laissé partir,
          puisqu’ils voulaient le tuer ?
          Grand’Mère. Parce que Jésus se rendit invisible à leurs
          yeux, et que, l’ayant devant eux, ils ne le voyaient plus.
          Madeleine. Comment ne croyaient-ils pas en Notre-Seigneur,
          après tous les miracles qu’ils lui avaient vu faire ?
          
Grand’mère. Parce qu’ils ne voulaient pas croire ; parce
          que leur orgueil se révoltait à la pensée de reconnaître pour
          leur Maître, pour leur Dieu, un pauvre charpentier sans
          fortune, sans puissance, sans gloire, dépourvu de tout ce
          qu’ils voulaient avoir pour conquérir l’univers et se trouver
          les maîtres du monde entier. Il y en eut pourtant à Nazareth
          plusieurs qui crurent en Jésus.


        
        
        
        
        
        
        
          XXI

JÉSUS GUÉRIT L’ENFANT D’UN
          OFFICIER
À CAPHARNAÜM.
          


          Jésus quitta donc l’ingrate ville de Nazareth, et alla
          demeurer à Capharnaüm ; et il prêcha au peuple la pénitence,
          parce que le Royaume des Cieux était proche.
          Puis il retourna à Cana, qui est tout près de
          Capharnaüm.
          Il y avait à Cana un officier dont le fils était malade à
          Capharnaüm. Cet officier, apprenant que Jésus arrivait, alla
          le trouver et le pria de venir chez lui pour guérir son fils
          qui était près de mourir.
          Jésus lui dit :
          « À moins que vous ne voyiez, vous autres, des prodiges et
          des miracles, vous ne croyez pas.
          — Seigneur, reprit le père, venez avant que mon fils ne
          meure. 
          — Va, lui dit Jésus, ton fils est guéri. »
          L’officier crut à la parole de Jésus, et s’en retourna chez
          lui. Le lendemain, comme il était environ à moitié chemin, il
          rencontra ses serviteurs qui venaient lui annoncer que son
          fils était guéri.
          Il leur demanda à quelle heure il s’était trouvé mieux.
          « Hier, à la septième heure, dirent-ils, la fièvre le
          quitta. »
          Le père reconnut que c’était l’heure même où Jésus lui
          avait dit : « Ton fils est guéri, » et il crut en lui, et
          toute sa famille y crut aussi.


        
        
        
        
        
        
        
          XXII

PIERRE ET ANDRÉ SUIVENT JÉSUS.
          


          Jésus suivait les bords de la mer en Galilée.
          Henriette. Au bord de quelle mer était la Galilée ?
          Grand’mère. Au bord de la mer Méditerranée, à l’Ouest ;
          mais à l’Est, elle touchait à une autre mer qui était le lac
          de Tibériade. Il était si grand, qu’on l’appelait Mer de
          Galilée, et c’est au bord de cette mer que marchait Jésus,
          lorsqu’il aperçut les deux frères Simon, que Jésus surnomma
          Pierre, et André, qui jetaient leurs filets dans la mer, car
          ils étaient pêcheurs. Jésus leur dit : « Suivez-moi. »
          Aussitôt ils quittèrent leurs filets et le suivirent, lui
          prouvant ainsi, par leur docilité, qu’ils croyaient en sa
          puissance, et qu’ils voulaient consacrer leur temps et leur
          vie à le servir.
          S’étant avancé un peu plus loin, il vit dans une barque
          Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui
          raccommodaient leurs filets, car eux aussi étaient
          pêcheurs.
          Il les appela, et ils le suivirent sur l’heure, laissant
          leur père Zébédée dans sa barque, avec les gens qu’il avait
          loués pour le servir.
          Jeanne. Comment ! Ils ont abandonné leur pauvre père ?
          Grand’mère. Ils ont abandonné leur père pour obéir à leur
          Dieu ; ils nous font voir, par cette obéissance si entière,
          avec quel empressement nous devons obéir aux ordres de Dieu.
          Zébédée avait des serviteurs ; il pouvait se passer de ses
          fils. Il s’en est séparé, comme il s’en serait séparé si ses
          fils s’étaient mariés, ou s’ils étaient entrés au service d’un
          étranger qui les aurait emmenés bien loin. Jésus ne les
          emmenait pas loin, puisqu’il ne quittait pas la
          Palestine.


        
        
        
        
        
        
        
          XXIII

JÉSUS DÉLIVRE UN POSSÉDÉ.
          


          Ils allèrent ensemble à Capharnaüm, Jésus instruisait le
          peuple dans la synagogue le jour du sabbat. Il parlait si
          saintement, qu’ils étaient tous remplis d’étonnement. Il se
          trouvait là, pendant que Jésus parlait, un malheureux homme
          possédé du démon, qui jeta un grand cri en disant à
          Jésus :
          « Laissez-nous ! Qu’avons-nous à faire avec vous, Jésus de
          Nazareth ? Êtes-vous venu pour nous perdre ? Je sais qui vous
          êtes ; vous êtes le Saint de Dieu. »
          Jésus menaça le démon qui parlait par la bouche de cet
          homme, et lui dit :
          « Tais-toi, et sors de cet homme. »
          Le démon, ayant jeté l’homme par terre au milieu de
          l’assemblée, sortit de son corps, et l’homme fut guéri. Tout
          le monde fut épouvanté, et ils se disaient les uns aux
          autres : « Qu’est ceci ? Il commande en maître aux démons, et
          ils lui obéissent ! » Et la renommée de Jésus s’étendit au
          loin dans les contrées d’alentour.
          Jacques. Grand’mère, je remarque une chose que je ne
          comprends pas. Pourquoi, lorsque Jésus fait un grand miracle,
          les Juifs ont-ils toujours peur, et même souvent ils ne
          veulent plus qu’il reste avec eux ?
          Grand’mère. Parce qu’ils sont méchants, qu’ils se sentent
          méchants, qu’ils ont peur d’être punis, et qu’ils craignent
          tous ceux qui ont une puissance supérieure à la leur. Ils
          voyaient, d’après les miracles que faisait Jésus, et qu’ils
          étaient obligés de reconnaître, qu’il avait un grand pouvoir,
          et ils avaient peur qu’il n’employât ce pouvoir contre eux
          pour les punir.
          Jésus fit plusieurs grands miracles à Capharnaüm. La
          belle-mère de Pierre était très-malade d’une forte fièvre,
          Jésus la guérit en la prenant par la main et lui ordonnant de
          se lever ; elle se leva guérie, et se mit à les servir. Le
          soir, après le coucher du soleil, une foule de gens malades
          vinrent à Jésus ou lui furent apportés pour qu’il les guérît.
          Il imposait les mains sur chacun des malades, et ils étaient
          guéris.
          Les démons sortaient, à son ordre, du corps des possédés ;
          ils criaient en disant : « Vous êtes le Fils de Dieu ! » Mais
          Jésus leur défendait, avec menaces, de dire qu’il était le
          Christ et qu’ils le savaient.
          Élisabeth. Qu’est-ce que c’est, être possédé par le démon ?
          Est-ce tout simplement être méchant ?
          Grand’mère. Non ; être possédé du démon, c’est avoir le
          malheur de lui appartenir même par le corps, et le corps est
          obligé d’obéir au démon, qui demeure en lui.
          Élisabeth. Comment est-on possédé ? Est-ce une
          punition ?
          Grand’mère. Presque toujours ; quelquefois, pourtant, c’est
          une épreuve pour exercer l’humilité ou pour mieux faire
          comprendre le bonheur d’appartenir à Jésus.
          Élisabeth. Est-ce que les possédés pèchent quand le démon
          les fait blasphémer et commettre de méchantes actions ?
          Grand’mère. Non, car ils ne sont plus libres, pas plus que
          ne l’est un fou qui ne sait plus ce qu’il fait, ou bien que tu
          n’es libre toi-même si on prend ta main de force pour donner
          un soufflet à ton voisin.
          Henri. Y a-t-il encore des possédés ?
          Grand’mère. Oui, mais ils sont très-rares dans les pays
          chrétiens où Jésus est connu, aimé et servi.
        
        
        
        
        
         
        
          XXIV

PÊCHE MIRACULEUSE.
          


          Le lendemain, dès qu’il fit jour, Jésus sortit et alla dans
          un lieu désert où il avait l’habitude de prier. Simon et les
          autres disciples qui l’accompagnaient l’y cherchèrent, et,
          l’ayant trouvé, ils lui dirent :
          « Tout le monde vous cherche, Maître.
          — Il faut que j’annonce aux autres villes le royaume de
          Dieu, répondit Jésus, car c’est pour cela que j’ai été envoyé
          en ce monde. »
          Jésus se mit donc à parcourir toute la Galilée, parlant
          dans les synagogues, prêchant le royaume de Dieu.
          Jacques. Qu’est-ce que c’est, le Royaume de Dieu ?
          Grand’mère. C’est le Paradis où règne Dieu ; et puis, c’est
          aussi dans ce monde la vie bonne et sainte qui fait régner le
          bon Dieu dans nos cœurs et dans nos actions. Notre-Seigneur
          expliquait ce qu’il fallait faire pour entrer dans ce Royaume,
          et il guérissait les malades et les infirmes. Le bruit de ces
          guérisons se répandit dans toute la Syrie…
          Valentine. Comment ! la Syrie, puisque Jésus était en
          Galilée ?
          Grand’mère. La Galilée est dans la Palestine, et la Syrie
          est au nord de la Palestine ; c’est tout près. Toute la Syrie
          sut donc en peu de temps les miracles de Jésus, et on lui
          amena tous les malades et ceux qui souffraient de divers maux,
          comme les possédés, les paralytiques, les aveugles, les
          sourds-muets, et il les guérit tous. Une grande multitude de
          gens, de tous les pays environnants, le suivait partout où il
          allait.
          Un jour, il était sur le bord du lac de Génésareth.
          Louis. Où était le lac de Génésareth ?
          Grand’mère. Le lac de Génésareth est le même que la mer de
          Tibériade. Génésareth était, comme Tibériade, une ville bâtie
          sur les bords de la mer de Galilée, et qui lui donnait son
          nom.
          Notre-Seigneur marchait donc au bord de ce lac, et il était
          tellement entouré d’une foule de peuple qui venait pour
          entendre la parole de Dieu, qu’il en était accablé. Il aperçut
          deux barques arrêtées près du bord du lac ; les pêcheurs en
          étaient descendus pour raccommoder leurs filets. Jésus monta
          dans l’une de ces barques qui appartenait à Simon-Pierre, et
          le pria de s’éloigner un peu du rivage ; puis il s’assit, et
          il instruisait le peuple de dessus la barque.
          Quand Notre-Seigneur eut achevé son discours, il dit à
          Simon : « Avance en pleine mer et jette tes filets pour
          pêcher. »
          Simon lui répondit : « Maître, nous avons pêché toute la
          nuit sans rien prendre ; mais, pour obéir à votre parole, je
          jetterai les filets. »
          Simon-Pierre les jeta dans le lac, et quand il voulut les
          tirer, ses filets étaient si pleins et si lourds qu’ils se
          rompaient, c’est-à-dire que les mailles des filets cassaient.
          Alors ils appelèrent à leur aide les hommes qui étaient sur
          l’autre barque ; et quand on tira les filets et qu’on mit les
          poissons dans les barques, il y en avait une si grande
          quantité que les barques étaient sur le point de couler.
          Armand. Comment couler ? Où couler ?
          Grand’mère. Couler au fond du lac ; parce que les barques
          se trouvaient si lourdes, pleines comme elles l’étaient,
          qu’elles enfonçaient jusqu’au bord, et si elles avaient
          enfoncé un peu plus, l’eau serait entrée par-dessus le bord,
          et les barques auraient été au fond du lac.
          Simon-Pierre, voyant ce nouveau miracle de Jésus, se jeta à
          ses pieds et lui dit : « Éloignez-vous de moi, Seigneur, parce
          que je ne suis qu’un pêcheur. »
          Louis. C’était très-mal à Simon-Pierre de dire cela à
          Jésus, qui avait été si bon pour lui et qui avait guéri sa
          belle-mère.
          Madeleine. Pierre était donc marié ?
          Grand’mère. Oui, il était marié et il avait même une fille
          connue sous le nom de
          Pétronille ; mais il quitta
          sa maison et sa femme pour suivre Notre-Seigneur. Et ce que
          disait Pierre à Jésus était au contraire très-bien, car il le
          disait par humilité ; ce miracle d’une pêche si abondante lui
          démontrait de plus en plus que Jésus était Dieu ; il ne se
          croyait pas digne de le recevoir dans sa pauvre barque.
          Mais Jésus lui dit : « Ne crains pas. À l’avenir tu seras
          pêcheur d’hommes. »
          Jacques. Comment pêcheur d’hommes ? On ne pêche pas les
          hommes comme des poissons !
          La grand’mère rit et tout le monde rit.
          Grand’mère. Jésus voulait dire qu’au lieu de passer son
          temps à prendre des poissons, Simon-Pierre passerait son temps
          à prêcher aux hommes ce qu’ils doivent croire et savoir, et
          qu’il retirerait des hommes au démon pour les donner au bon
          Dieu, au lieu de retirer des poissons de la mer pour les
          donner en nourriture aux hommes.
          Simon-Pierre et Jacques et Jean, fils de Zébédée, qui
          étaient avec Simon, ramenèrent les barques au rivage, et cette
          fois ils quittèrent leurs barques et leurs filets pour suivre
          Jésus. Jusqu’alors ils avaient cru en lui et ils étaient ses
          disciples, mais ils n’étaient pas toujours avec lui ; ils le
          quittaient quelquefois pour leurs affaires et pour voir leurs
          familles.
          Et à présent, mes enfants, nous aussi, nous allons quitter
          notre bon Jésus pour revenir à lui demain.


        
        
        
        
        
        
        
          XXV

LE LÉPREUX.
          


          Grand’mère. Nous avons eu hier, mes chers enfants, des
          miracles intéressants, surtout celui de la pêche miraculeuse ;
          après cette pêche, Jésus continua à aller de ville en ville
          pour prêcher, pour faire connaître aux Juifs la loi de Dieu et
          pour se faire connaître à eux. Un jour, il se trouvait dans
          une des villes de la Galilée, lorsqu’un homme couvert de
          lèpre…
          Armand. Qu’est-ce que c’est, la lèpre ?
          Grand’mère. La lèpre est une maladie de la peau, affreuse,
          douloureuse et si contagieuse, c’est-à-dire qui se gagne si
          facilement, qu’on défendait aux lépreux (gens atteints de
          cette maladie) de vivre avec les autres hommes ; ils logeaient
          ensemble dans des maisons hors des villes et il leur était
          défendu de toucher ni d’approcher personne. On leur apportait
          ce qui leur était nécessaire pour vivre et se vêtir et on le
          déposait dans un endroit où ils allaient le chercher.
          Jeanne. Vous disiez, Grand’mère, que la lèpre était
          douloureuse et affreuse. Comment ça ?
          Grand’mère. Douloureuse, parce que toute la peau était
          enflammée…
          Petit-Louis. Comment ? Elle flambait ?
          Grand’mère, riant. Non ;
          quand on dit qu’une partie du corps est enflammée, cela veut
          dire qu’il y a là une grande chaleur et une vive douleur. Dans
          la lèpre, la peau était donc très-enflammée et enflée ; elle
          se fendait partout, et de ces fentes il sortait du sang et de
          l’humeur ; de plus, on souffrait d’une démangeaison
          insupportable et continuelle qui empêchait même de dormir.
          Jésus vit donc ce pauvre lépreux, qui, l’apercevant et se
          tenant éloigné, se prosterna le visage contre terre et lui
          dit :
          « Seigneur, si vous voulez, vous pouvez me guérir. »
          Jésus, étendant la main, lui dit : « Je le veux ! Sois
          guéri. »
          Et à l’instant même sa lèpre disparut. Jésus lui commanda
          de n’en parler à personne.
          « Mais va, lui dit-il, te montrer aux prêtres, et en
          reconnaissance de ta guérison, fais l’offrande que Moïse
          ordonne de faire, afin de bien leur prouver que tu es
          guéri. »
          Cet homme ne fut pas plus tôt parti, qu’il se mit à publier
          partout ce miracle, de sorte que tout le monde le sut et que
          Jésus ne pouvait plus se montrer dans la ville sans être
          entouré de la foule qui accourait de toutes parts pour être
          guérie par lui et pour l’entendre. Mais Jésus évitait la foule
          et se retirait dans le désert pour prier.
          Jacques. Pourquoi Jésus a-t-il défendu au lépreux de dire
          qu’il avait été guéri par lui ?
          Grand’mère. Pour nous donner un exemple d’humilité, pour
          nous faire voir qu’il faut éviter les louanges et les
          honneurs ; ensuite pour ne pas être trop généralement reconnu
          comme le Christ, le Fils de Dieu, puisqu’il voulait accomplir
          sa mission, qui était de mourir pour les hommes pour les
          racheter, comme l’avaient prédit tous les Prophètes. Et si on
          l’avait reconnu pour le Christ, les Juifs n’auraient pas osé
          le faire mourir.
          Pierre. Il y a des choses que je ne comprends pas bien,
          Grand’mère. Puisque Jésus voulait se faire connaître, pourquoi
          empêchait-il le lépreux de publier sa guérison ? Et pourquoi
          voulait-il absolument mourir pour racheter les hommes ?
          Grand’mère. Jésus voulait faire tout ce qu’il pouvait,
          comme homme, pour se faire reconnaître des Juifs, mais il ne
          voulait pas forcer leur volonté par sa puissance Divine, afin
          de ne pas ôter à ceux qui se convertissaient, c’est-à-dire qui
          devenaient bons, de mauvais qu’ils avaient été, le mérite de
          leur changement. Et Jésus voulait mourir comme l’avaient
          annoncé les Prophètes, parce qu’il venait pour expier nos
          péchés, qui nous avaient mérité non-seulement la mort, mais la
          punition éternelle dans l’enfer. Il a voulu souffrir et
          mourir, pour nous donner à tous l’exemple de la patience dans
          les plus grandes souffrances et jusque dans la mort. C’est par
          amour pour nous aussi, et non par nécessité, qu’il a voulu
          souffrir et mourir.
          Henriette. Vous dites, Grand’mère, que Jésus voulait
          racheter les hommes. Racheter à qui et de qui ?
          Grand’mère. Racheter, c’est-à-dire arracher de la puissance
          du démon ; c’est Adam et Ève qui se sont laissés séduire par
          lui et qui se sont livrés à lui par le péché ; à partir du
          péché, Adam et tous les hommes qui devaient venir de lui et
          dont il devait être le père, se sont trouvés esclaves du
          démon. Seulement Jésus leur a donné, par ses souffrances et
          par sa mort, la possibilité d’être heureux éternellement, en
          suivant la loi qu’il leur donnait ; c’est comme cela qu’il
          nous a rachetés.
          Henriette. Ah ! oui, je comprends. C’est comme si un homme
          me devait de l’argent, à moi qui suis un Roi, je suppose. Il
          refuse de payer ; je le mets en prison avec sa famille. Mais
          son frère, à force de travail, paye pour lui, pour que je le
          fasse sortir de prison. Et je lui ouvre la porte, il peut
          sortir s’il veut.
          Grand’mère. C’est très-bien compris et expliqué ; il faut
          seulement ajouter qu’en ouvrant la porte, tu lui dis : « La
          porte restera ouverte jusqu’à la nuit ; si vous n’êtes pas
          sorti de votre prison quand je viendrai fermer la porte, vous
          n’en sortirez plus jamais et vous souffrirez toujours. »
          Louis. Comment ? Je ne comprends pas.
          Grand’mère. D’après la comparaison d’Henriette, la
          dette de l’homme, c’est le
          péché ; le
          Roi, c’est le
          bon Dieu ; la
          prison, c’est la
          vie de pénitence que nous
          sommes condamnés à mener, pleine d’ennuis, de privations, de
          souffrances ; le frère,
          c’est Jésus-Christ, qui
          souffre et travaille tant, qu’il paye la dette de son frère et
          de sa famille. Le roi ouvre
          la porte ; donc les prisonniers
          peuvent sortir de leur
          prison, c’est-à-dire que les hommes
          peuvent sortir du péché.
          S’ils ne le veulent pas, s’ils aiment mieux rester dans le
          péché jusqu’à la nuit,
          c’est-à-dire jusqu’à la
          mort, le Roi referme la
          porte et les hommes restent toujours et toujours dans la
          prison du péché qui est
          l’enfer.


        
        
        
        
        
        
        
          XXVI

LE PARALYTIQUE.
          


          Nous allons reprendre l’histoire de Jésus.
          Quelques jours après, il monta dans une barque, il
          retraversa le lac de Génézareth et revint à Capharnaüm, qu’il
          avait choisi pour sa demeure. Dès que le peuple eut appris
          dans quelle maison il demeurait, il y vint en foule, et il y
          venait tant de monde pour l’écouter parler, que l’intérieur de
          la maison et le devant de la porte ne pouvaient les contenir
          tous. Il y avait parmi tous ces gens plusieurs Pharisiens et
          Docteurs de la loi qui étaient venus de tous les villages de
          Galilée, de Judée et même de Jérusalem, pour écouter ce que
          disait Jésus, pour tâcher de le prendre en faute et porter
          plainte contre lui.
          Jacques. Mais de quoi pouvaient se plaindre ces méchants,
          puisque Jésus ne faisait et ne disait que de bonnes choses, et
          à qui voulaient-ils se plaindre, puisque Jésus ne faisait de
          tort à personne ?
          Grand’mère. C’est précisément ce qui les faisait tant
          enrager ; c’est que Jésus leur reprochait leur hypocrisie,
          leur dureté, leur orgueil, leur avarice, et que lui-même
          faisait et disait tout parfaitement et qu’ils étaient de plus
          en plus jaloux de sa sagesse, de sa science, de sa bonté et de
          sa puissance. Ils auraient voulu se plaindre au gouverneur
          romain, en lui faisant croire que Jésus excitait le peuple à
          la révolte ; mais ils ne trouvaient rien à redire, et ils
          étaient d’autant plus furieux.
          Un jour que Jésus parlait au peuple, il vint des gens qui
          portaient un lit sur lequel était couché un pauvre
          paralytique ; ils cherchaient à entrer dans la maison où
          parlait Jésus, mais trouvant impossible de pénétrer au travers
          de la foule, ils grimpèrent sur le toit de la maison, en
          démolirent, c’est-à-dire en défirent une partie, descendirent
          par cette ouverture le paralytique avec son lit et le
          placèrent devant Jésus.
          Louis. Comment les a-t-on laissés casser tout un toit sans
          les chasser ?
          Grand’mère. Dans ce pays-là, les maisons n’avaient qu’un
          étage, les toits étaient presque plats et faits avec de
          très-grandes tuiles qu’on posait les unes près des autres, de
          manière qu’il était facile de découvrir une partie de la
          maison sans rien casser ; il n’y avait qu’à enlever les tuiles
          et les mettre en tas dans un coin.
          Jésus, voyant leur foi, dit au malade :
          « Mon fils, tes péchés te sont remis. »
          Alors les Pharisiens et les Docteurs de la loi dirent en
          eux-mêmes : 

          « Quel est cet homme qui blasphème de la sorte ? Quel autre
          que Dieu peut remettre les péchés ? »
          Mais Jésus, sachant ce qu’ils pensaient, leur adressa la
          parole et dit :
          « Quelles sont ces pensées que vous avez dans le cœur ?
          Lequel est le plus facile, de dire : Vos péchés vous sont
          remis, ou de dire : Levez-vous et marchez ? Or, afin que vous
          sachiez que le Fils de l’homme a, sur la terre, le pouvoir de
          remettre les péchés :
          « Lève-toi, dit-il au paralytique, je te le commande ;
          emporte ton lit et va dans ta maison. »
          Au même instant, le paralytique se leva en leur présence,
          emporta le grabat sur lequel il avait été couché, et s’en alla
          dans sa maison en rendant grâce à Dieu.
          Tout le monde fut frappé d’étonnement et glorifiait Dieu ;
          et tous s’écriaient : « Nous avons vu aujourd’hui des choses
          merveilleuses ! »
          Jeanne. Grand’mère, vous dites que les Pharisiens
          accusaient Jésus d’avoir blasphémé : qu’est-ce que c’est,
          blasphémer ?
          Grand’mère. Blasphémer, c’est dire des choses
          irrespectueuses ou injurieuses pour le bon Dieu et pour les
          choses saintes.
          Jacques. Mais Jésus n’avait rien dit d’injurieux pour le
          bon Dieu.
          Grand’mère. Non, certainement ; mais en faisant ce grand
          miracle, il avait aussi pardonné au paralytique ses péchés, ce
          que Dieu seul a le pouvoir de faire, comme le disaient
          très-justement les Pharisiens ; et c’est comme s’il leur avait
          dit : « Je suis Dieu, c’est pour cela que je pardonne les
          péchés et que je guéris les paralytiques. » Et les Pharisiens
          ne pouvaient souffrir que Jésus fût reconnu comme Dieu et
          qu’il le prouvât par ses miracles. Ils étaient de ceux qui
          attendaient un Messie-Roi, puissant et glorieux, qui
          soumettrait toute la terre aux Juifs.


        
        
        
        
        
        
        
          XXVII

MATTHIEU SUIT JÉSUS.
          


          Jésus continua à instruire le peuple qui venait en foule
          pour l’écouter. Un jour, il vit un homme qui s’appelait Lévi
          ou Matthieu, assis devant un bureau des impôts…
          Valentine. Qu’est-ce que c’est, des impôts ?
          Grand’mère. Les impôts étaient les sommes d’argent que
          chacun devait payer au gouverneur de la Judée.
          Armand. Et combien fallait-il payer ?
          Grand’mère. Cela dépendait de ce qu’on avait ; les riches
          payaient plus que les pauvres ; on payait plus pour une grande
          terre que pour une petite, plus pour une belle maison que pour
          une petite ou une laide.
          Jésus dit à Matthieu :
          « Suis-moi. »
          Et Matthieu se leva sur-le-champ et le suivit, laissant son
          bureau et tout ce qu’il avait. Il resta disciple de Jésus et
          il écrivit, depuis, l’Évangile que je vous raconte. 

          Henriette. Ah ! c’est lui qui a écrit tout l’Évangile ? Je
          croyais que c’était saint Jean.
          Grand’mère. Saint Jean a en effet écrit aussi l’Évangile,
          de même que saint Luc et saint Marc ; on les a gardés tous les
          quatre, parce que tous les quatre ont été inspirés et
          enseignés intérieurement par le Saint-Esprit. D’ailleurs tout
          ce qui est raconté dans un Évangile n’est pas toujours raconté
          dans les autres, parce qu’il y a des choses que l’un a omis
          d’écrire et que l’autre a écrites.
          Matthieu ou Lévi, car il avait deux noms, donna à Jésus un
          grand festin dans sa maison ; et il y avait à ce festin, ou
          repas, un grand nombre de Publicains et d’autres gens, ce qui
          fâcha et humilia les Pharisiens et les Scribes, parce qu’ils
          se croyaient très-supérieurs aux Publicains ; et ils
          murmuraient et disaient aux disciples :
          « Pourquoi buvez-vous et mangez-vous avec des Publicains et
          des pécheurs ? »
          Jésus, connaissant leurs pensées, répondit pour ses
          disciples :
          « Ce ne sont pas ceux qui se portent bien, qui ont besoin
          du médecin, mais les malades. Apprenez ce que signifient mes
          paroles : J’aime mieux la miséricorde que le sacrifice ; car
          je ne suis pas venu appeler les justes, mais les
          pécheurs. »
          Armand. Je ne comprends pas ce que dit Jésus.
          Grand’mère. Il dit ou veut dire : que si les Publicains et
          leurs amis étaient malades dans leur âme, c’est-à-dire s’ils
          étaient méchants, il venait à eux pour les guérir,
          c’est-à-dire, pour les rendre bons, comme les médecins qui ne
          soignent pas les bien portants, mais les malades. Il dit qu’il
          aimait mieux pardonner que punir, être miséricordieux que
          sacrifier les coupables, parce qu’il n’était pas venu dans ce
          monde pour appeler les bons, qui viennent sans qu’on les
          appelle, mais les mauvais, après lesquels il faut courir.
          Armand. Ah ! oui, je comprends très-bien à présent.
          Grand’mère. Les disciples de Jean et ceux des Pharisiens,
          qui jeûnaient souvent, vinrent trouver Jésus et lui
          dirent :
          « Maître, pourquoi vos disciples ne jeûnent-ils pas, comme
          les disciples de Jean et des Pharisiens ? »
          Jésus leur répondit :
          « Ceux qui accompagnent l’époux aux noces peuvent-ils
          jeûner ? Pendant tout le temps que l’époux est avec eux, ils
          ne peuvent pas jeûner. Mais un jour viendra, où l’époux leur
          sera enlevé, alors ils jeûneront. »
          Jeanne. Qu’est-ce que cela veut dire ? Je ne comprends pas
          du tout.
          Grand’mère. Cela veut dire que le temps que Jésus passait
          sur la terre avec ses disciples, était pour eux une grande
          fête comme une noce ; de même que personne ne jeûne à une
          noce, de même ses disciples ne jeûnaient pas tandis qu’il
          était avec eux ; mais lorsqu’il les quitterait pour retourner
          au Ciel dans la gloire de son père, alors ils
          jeûneraient.

        
        
        
        
        
        
        
          XXVIII

LE MALADE DE LA PISCINE DE
          SILOÉ.
          


          Quelque temps après, Jésus vint à Jérusalem pour une fête.
          Il y a à Jérusalem une piscine…
          Armand. Qu’est-ce que c’est qu’une piscine ?
          Grand’mère. Une piscine est une espèce de bassin ou de
          réservoir plein d’eau. Cette piscine dont je vous parle
          s’appelait la piscine des Brebis.
          Marie-Thérèse. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce qu’on y lavait les entrailles des brebis
          après qu’on les avait tuées pour le sacrifice. On nommait
          aussi cette piscine piscine de Bethsaïda ; et enfin on
          l’appelait piscine de Siloé, parce que c’était la fontaine ou
          la source de Siloé qui donnait de l’eau à la piscine de
          Bethsaïda près de la porte des Brebis, une des portes de
          Jérusalem.
          Il y avait, près de la piscine de Bethsaïda, un grand
          bâtiment, avec cinq portiques, ou colonnades à arcades, qui
          s’appelaient Bethsaïda, ce qui veut dire maison de
          grâce, de
          bienfaisance.
          Là se tenaient une foule de malades et d’infirmes, qui
          venaient puiser de l’eau pour se guérir ; mais il fallait
          prendre cette eau au moment où elle bouillonnait, ce qui
          arrivait quand un Ange envoyé de Dieu venait l’agiter.
          Beaucoup de malades se trouvaient guéris en se plongeant dans
          la piscine au moment où l’eau bouillonnait.
          Il y avait là un malade, paralysé de tous les membres
          depuis trente-huit ans. Jésus, le voyant étendu par terre et
          sachant qu’il était malade depuis si longtemps, lui dit :
          « Veux-tu être guéri ? »
          Le malade lui répondit :
          « Seigneur, je n’ai personne qui m’aide à descendre dans la
          piscine pendant que l’eau bouillonne ; d’autres y descendent
          avant que je puisse y arriver. »
          Jésus lui dit :
          « Lève-toi, emporte ton lit et marche. »
          Aussitôt cet homme fut guéri, et prenant son lit, il
          marchait. Or c’était un jour de sabbat. Les Juifs lui
          disaient :
          « C’est aujourd’hui le jour du sabbat ; il ne vous est pas
          permis d’emporter votre lit. »
          Jacques. Qu’ils sont bêtes ces Juifs ! Pourquoi ne
          voulaient-ils pas laisser ce pauvre homme emporter son
          lit ?
          Grand’mère. Parce que d’après la loi juive, il n’était pas
          permis de porter des fardeaux le jour du sabbat.
          Le paralytique répondit :
          « Celui qui m’a guéri m’a dit : Prends ton lit et
          marche ? »
          les Juifs lui demandèrent :
          « Quel est cet homme qui vous a dit : Prends ton lit et
          marche ? »
          Mais celui qui avait été guéri ne savait qui c’était, parce
          que Jésus s’était de suite éloigné de la foule. Peu de temps
          après, Jésus le trouva dans le Temple et lui dit : 

          « Te voilà guéri : ne pèche plus, de peur qu’il ne t’arrive
          quelque chose de plus triste encore. »
          Cet homme alla trouver les Juifs et leur dit :
          « Celui qui m’a guéri, c’est Jésus. »
          Les Juifs, au lieu de reconnaître par tous ces miracles que
          Jésus était Dieu, le Messie promis et attendu pour sauver les
          hommes, le persécutèrent de plus en plus parce qu’il
          guérissait le jour du sabbat ; et ils cherchaient à le faire
          mourir, parce qu’il se faisait l’égal de Dieu, se disant Dieu
          et Fils de Dieu. Et Jésus leur dit :
          « En vérité, en vérité, je vous le dis, tout ce que fait le
          Père, le Fils le fait aussi, parce que le Père aime le Fils et
          lui communique toute la puissance qu’il a lui-même. Car, ainsi
          que le Père ressuscite les morts et leur rend la vie, de même
          le Fils donne la vie à qui il lui plaît. Le Père ne juge
          personne, mais il donne au Fils tout pouvoir de juger, afin
          que les hommes honorent le Fils comme ils honorent le Père.
          Celui qui n’honore pas le Fils, n’honore pas le Père qui l’a
          envoyé.
          « En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui écoute ma
          parole et qui croit à celui qui m’a envoyé, a la vie
          éternelle. »
          Élisabeth. Comme c’est beau ces paroles de Notre-Seigneur !
          Et pourtant je ne comprends pas tout.
          Grand’mère. Personne ne les comprend parfaitement, parce
          que ce sont des paroles divines qui expriment des choses que
          nous ne pouvons comprendre, de même que le mystère de
          l’Incarnation. Mais ce que nous pouvons tous comprendre, c’est
          que Notre-Seigneur déclarait devant tous, qu’il fallait croire
          en lui comme Dieu, croire qu’il était égal au Père Céleste, et
          qu’on ne connaissait pas le vrai Dieu quand on ne croyait pas
          en Notre-Seigneur.
          Jésus continua à leur dire de très-belles choses, pour
          qu’ils crussent en lui, qu’ils fussent bien convaincus qu’il
          était réellement Dieu fait homme ; et il leur dit qu’il ne
          parlait pas ainsi pour sa propre gloire, mais pour la gloire
          de Dieu son Père, et pour le bonheur et le salut de tous les
          hommes. Mais les Juifs étaient comme sourds et aveugles ; ils
          ne voulaient ni comprendre ses paroles, ni voir ses miracles,
          et ils continuèrent à chercher les occasions de le prendre en
          faute, pour le faire mourir.
          Jacques. Je déteste ces Juifs ! Ils sont méchants pour ce
          bon Jésus !
          Grand’mère. On les verra bien plus méchants encore quand
          ils feront souffrir et si cruellement mourir le bon Jésus leur
          Dieu, leur Sauveur.
          Valentine. Jamais les Français ne seraient si méchants.
          Grand’mère. Il y en a des millions qui sont tout aussi
          méchants et qui font tout comme les Juifs. Ils ne persécutent
          pas Jésus homme, parce
          qu’ils ne le peuvent pas, qu’ils ne le voient pas, mais ils
          insultent Dieu homme, par
          leurs paroles, par leurs actions ; ils le crucifient par leur
          désir, par leur volonté ; ils le font souffrir par leurs
          méchantes et vilaines actions ; ils outragent et persécutent
          ses disciples les Prêtres ; ses amis, les bons chrétiens ; et
          son vicaire, le Pape, celui qui le remplace dans ce monde.
          Henriette. Comment ! Grand’mère, des Français font tout
          cela ?
          Grand’mère. Hélas ! oui, mon enfant. Et nous-mêmes, quand
          nous ne remplissons pas notre devoir, nous insultons notre bon
          Jésus, nous nous joignons aux Juifs qui l’outrageaient.
          Petit-Louis. Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! Que je suis fâché
          d’avoir été méchant ce matin ! Et puis hier aussi ! Je
          tâcherai de ne plus l’être jamais.
          Tous les enfants. Et moi aussi, jamais je ne serai
          méchant !
          Grand’mère. C’est très-bien, mes chers enfants ; tâchons de
          ne pas faire comme les Juifs, et soyons toujours pleins de
          tendresse et de reconnaissance envers le bon Jésus, notre
          Dieu. Je vais vous laisser sur cette bonne résolution et nous
          reprendrons demain la vie de Notre-Seigneur.


        
        
        
        
        
        
        
          XXIX

GUÉRISON D’UN HOMME À LA MAIN
          DESSÉCHÉE.
          


          Le lendemain, quand la grand’mère entra dans la salle
          d’étude, les huit petits enfants au-dessous de huit ans se
          précipitèrent vers elle en criant :
          « Nous avons été très-sages, Grand’mère, nous n’avons pas
          insulté ni offensé le bon Jésus ! nous n’avons pas fait comme
          les méchants Juifs ! »
          La grand’mère les embrassa tous en souriant.
          « Je suis très-contente de ce que vous me dites, mes chers
          petits. Le bon Jésus, que vous avez cherché à contenter, vous
          en récompensera ; jamais il ne laisse rien passer de bon sans
          le récompenser. »
          Henri. Mais aussi il punit tout ce qui est mal.
          Grand’mère. Oui, sans doute ; autrement il ne serait pas
          juste. Aujourd’hui, je vais vous raconter un nouveau
          miracle.
          Jésus entra un jour de sabbat dans une synagogue et il se
          mit à enseigner le peuple. Il y avait là, près de lui, un
          homme qui avait la main droite desséchée, à la suite d’une
          maladie ou d’un accident. Les Docteurs de la loi et les
          Pharisiens observaient pour voir si Jésus le guérirait ; parce
          qu’ils voulaient saisir cette occasion d’accuser Jésus d’avoir
          fait une chose défendue en guérissant le jour du sabbat.
          Notre-Seigneur, connaissant leur pensée, leur dit :
          « Qui est celui d’entre vous, qui, ayant une brebis, si
          elle tombe dans un fossé, ne la relève et ne la retire ? Or un
          homme vaut bien plus qu’une brebis ; il est donc permis de
          faire du bien le jour du sabbat. »
          Alors il dit à l’homme qui avait la main desséchée :
          « Lève-toi, et viens ici. » Puis il dit aux Pharisiens et
          aux Docteurs de la loi :
          « Est-il permis, le jour de sabbat, de faire du bien ou du
          mal, de sauver la vie d’un homme ou de le laisser
          périr ? »
          Et ils n’osèrent répondre une parole ; mais Jésus, les
          regardant avec indignation, et attristé de l’aveuglement de
          leur cœur, il dit à cet homme :
          « Étends ta main. » Il l’étendit et sa main fut guérie.
          Les Pharisiens fort en colère, mais ne pouvant le blâmer
          devant le peuple, sortirent de la synagogue et tinrent conseil
          sur les moyens de le perdre. 
          Armand. Comment le perdre ? où le perdre ?
          Grand’mère. Le perdre, c’est-à-dire le faire mourir, lui
          faire perdre la vie.
          Petit-Louis. Grand’mère, pourquoi avez-vous dit :
          l’aveuglement de leur
          cœur ; un cœur ne peut pas être aveugle puisqu’il n’a pas
          d’yeux.
          Grand’mère. Aussi n’ai-je pas voulu dire que leur cœur ne
          verrait plus clair. On dit
          aveuglement du cœur, pour :
          les mauvais sentiments du
          cœur, qui l’empêchent de
          voir, c’est-à-dire de
          comprendre le mal qu’il
          fait.
          Henriette. Certainement. Quand on te dit : « Tu
          vois bien que tu as eu
          tort ! » tu ne le vois pas avec tes yeux, et pourtant tu le
          vois, tu le sens.
          Petit-Louis. Oui, oui, je comprends à
          présent.


        
        
        
        
        
        
        
          XXX

JÉSUS CHOISIT SES APÔTRES.
          


          Grand’mère. Jésus se retira ensuite sur une montagne où il
          passa la nuit en prières, comme il faisait souvent.
          Louis. Mais pourquoi priait-il et qui priait-il, puisqu’il
          était lui-même le bon Dieu et tout-puissant ?
          Grand’mère. Il était Dieu certainement, mais Dieu-homme.
          N’oublie pas qu’il était venu sur la terre sous la forme
          d’homme, pour que toute sa vie nous servît d’exemple ; et que
          comme homme, il voulait prier et honorer Dieu son Père pour
          nous montrer comment nous devions le prier et l’honorer. De
          plus, Notre-Seigneur, vrai homme en même temps que vrai Dieu,
          priait véritablement comme nous. Il adorait Dieu son Père,
          agenouillé et les mains jointes comme nous ; il rendait
          hommage au bon Dieu ; et dans ses prières, dont personne ne
          pourra jamais comprendre l’excellence, il demandait toutes les
          grâces dont le monde a et aura besoin. Ayant prié toute la
          nuit, il appela ses disciples quand il fit jour et il en
          choisit parmi eux douze, auxquels il donna le nom
          d’Apôtres.
          Jeanne. Qu’est-ce que cela veut dire, Apôtre ?
          Grand’mère. Apôtre veut dire envoyé. Jésus les nomma ainsi
          parce qu’il voulait les envoyer prêcher dans d’autres pays,
          chez d’autres peuples, pour le faire connaître et pour faire
          connaître ses commandements. Ces douze Apôtres étaient :
          Simon, que Jésus nomma Pierre, Jacques, fils de Zébédée,
          Jean, frère de Jacques, André, Matthieu, Jude, Philippe,
          Thomas, Simon le Cananéen, Barthélemy, Jacques, fils d’Alphée,
          Judas Iscariote qui le trahit.
          Henri. S’il devait le trahir, pourquoi l’a-t-il choisi pour
          Apôtre ?
          Grand’mère. Au moment où Notre-Seigneur l’avait choisi,
          Judas était très-bon et très-zélé ; il devint mauvais plus
          tard, parce qu’il négligea les grâces dont Notre-Seigneur
          l’avait comblé, qu’il aima l’argent et qu’il devint avare et
          intéressé. En le choisissant pour apôtre, Jésus-Christ voulait
          nous faire voir que même les meilleurs doivent toujours
          veiller sur eux-mêmes et toujours combattre leurs mauvais
          instincts sous peine de devenir méchants comme l’est devenu
          Judas Iscariote.
          


        
        
        
        
        
        
        
          XXXI

SERMON SUR LA MONTAGNE.
          


          Jésus était suivi d’une grande foule de peuple, et s’étant
          assis sur la montagne, il parla longtemps. Voici quelques-unes
          des choses qu’il leur dit :
          « Heureux les pauvres d’esprit ; car le Royaume des Cieux
          est à eux ! »
          Henriette. Pauvre d’esprit veut dire bête ; il faut donc
          être bête pour entrer dans le Royaume de Dieu ?
          Grand’mère. Non ; pauvre d’esprit signifie dans cette
          occasion pauvre de goûts, de désirs, de pensées ; qui n’aime
          ni ne désire les richesses, et qui ne met pas son bonheur dans
          la richesse.
          « Heureux ceux qui pleurent ; car ils seront
          consolés ! »
          Jacques. Mais alors pourquoi papa me gronde-t-il quand je
          pleure, puisque Jésus dit que c’est heureux de pleurer.
          Grand’mère. Ce n’est pas de pleurer pour des contrariétés
          ou des pénitences qui est un bonheur ; Jésus parle des
          chagrins, des malheurs, des souffrances, qu’on supporte avec
          courage par amour pour lui et par obéissance à sa volonté ; ce
          sont ceux-là qui seront consolés.
          « Heureux ceux qui sont doux ; car ils posséderont la
          terre ! »
          Armand. Quelle terre ? Toute la terre ? 

          Grand’mère. Non, pas la terre de ce monde ; Jésus veut
          parler du Ciel, qu’on appelle souvent
          la terre promise des
          vivants. Et puis, même dans ce monde, la douceur et la
          bonté sont récompensées par la tendresse qu’elles inspirent ;
          la bonté et la douceur gagnent tous les cœurs et adoucissent
          même les méchants.
          « Heureux ceux qui ont faim et soif de la justice ; car ils
          seront rassasiés. »
          Henriette. Qu’est-ce que c’est, faim et soif de la
          justice ? de quelle justice ?
          Grand’mère. Cela veut dire,
          désirer la justice
          très-ardemment ; comme on désire manger et boire quand on
          a faim et soif. La justice, c’est tout ce qui est bien pour la
          gloire de Dieu.
          « Heureux les miséricordieux ; car ils seront eux-mêmes
          traités avec miséricorde. »
          Valentine. Qu’est-ce que c’est, miséricordieux ?
          Grand’mère. Miséricordieux veut dire bon, qui pardonne
          facilement et avec bonté le mal qu’on lui fait ; et aussi ceux
          qui ont compassion des malheureux et qui cherchent à les
          secourir et à les consoler.
          « Heureux ceux qui ont le cœur pur ; car ils verront
          Dieu ! »
          Armand. Comment, pur ?
          Grand’mère. Pur, c’est-à-dire propre, nettoyé de tout
          mauvais sentiment, de toute mauvaise pensée.
          « Heureux les pacifiques ; car ils seront appelés enfants
          de Dieu ! »
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce que c’est, pacifique ?
          Grand’mère. Pacifique veut dire tranquille, qui n’aime
          

          

          
          

pas les disputes, les querelles ; qui cède
          plutôt que de se disputer.
          « Heureux ceux qui souffrent persécution pour la justice :
          car le Royaume des cieux est à eux. »
          Ces bonheurs dont parle Jésus et qui sont au nombre de huit
          s’appellent : les huit béatitudes ; béatitude veut dire
          bonheur.
          « Vous serez heureux quand les hommes vous maudiront et
          vous persécuteront ; et diront faussement toute sorte de mal
          contre vous, à cause de moi. »
          Jeanne. Comment, à cause de moi ? Pourquoi Jésus dit-il : à
          cause de moi ?
          Grand’mère. Parce que c’est un grand mérite, et, par
          conséquent, un grand bonheur, de souffrir pour Jésus, par
          amour pour Jésus, les méchancetés des hommes ; ainsi les
          martyrs, ceux qu’on a tués cruellement parce qu’ils ne
          voulaient pas renoncer à reconnaître Jésus-Christ pour leur
          Dieu et leur Maître, ceux-là ont été tout droit dans le Ciel
          près du bon Dieu. Et Jésus ajoute aussi :
          « Réjouissez-vous alors et tressaillez de joie, parce que
          votre récompense sera grande dans le Ciel. »
          Camille. Pourquoi donc dit-on tout le contraire dans le
          monde ? On appelle heureux ceux qui sont riches, ceux qui
          s’amusent, ceux qui ont de belles positions, ceux qui n’ont
          rien à souffrir.
          Grand’mère. C’est ce que dit le monde ; mais le monde dit
          faux, puisqu’il dit le contraire du bon Dieu. S’il n’y avait
          pas de Paradis et d’Enfer, le monde aurait raison ; mais nous
          autres chrétiens, nous savons qu’après ce monde, il y a
          l’éternité ; et que cela seul est bon et heureux qui nous mène
          au Ciel, à l’éternité de bonheur ; et que ce qui nous prépare
          une éternité de malheur est un vrai mal.
          Jésus parla très-longuement encore, mais je ne vous redirai
          pas tout, parce qu’il y a des choses que vous êtes trop jeunes
          pour comprendre.
          Valentine. Oh ! si, Grand’mère ! Nous comprendrons
          très-bien ; dites tout.
          Grand’mère. Non, chers enfants : ce serait trop long ; ceux
          de vous qui veulent connaître tout, n’ont qu’à lire les
          chapitres v, vi et vii de l’Évangile de saint Matthieu ;
          demandez-le à vos mamans. Je vais continuer en ne disant que
          ce que je pourrai vous faire comprendre.
          « Malheur à vous, riches, parce que vous avez votre
          consolation ! Malheur à vous qui êtes rassasiés, parce que
          vous aurez faim ! Malheur à vous qui riez maintenant, parce
          que vous pleurerez et sangloterez ! »
          Jacques. Comment ! on ne doit pas être riche, il ne faut
          pas manger, il ne faut pas rire !
          Grand’mère. Si fait ; mais il ne faut pas trop aimer les
          richesses et les garder pour soi seul ; il faut les partager
          avec les pauvres. Il ne faut pas être gourmand, rechercher les
          bonnes choses, les friandises, et refuser la nourriture aux
          pauvres qui manquent de pain, parce que, pour expier notre
          gourmandise, nous souffririons dans l’autre monde, après notre
          mort. Il ne faut pas passer son temps à s’amuser, à danser, à
          rechercher les plaisirs, parce que nous serions condamnés au
          malheur et à la souffrance après notre mort.
          Jésus continua à parler au peuple qui l’entourait.
          

          « Vous avez entendu qu’il a été dit : Vous ne tuerez pas ;
          parce que celui qui tue sera condamné par le tribunal. Et moi
          je vous dis : Tout homme qui se met en colère contre son frère
          sera condamné par le jugement ; et tout homme qui dira à son
          frère Raca sera condamné
          par le tribunal ; et celui qui dira : « Vous êtes un fou, »
          sera condamné au feu de l’enfer.
          Louis. C’est donc une grosse injure
          Raca et fou ?
          Grand’mère. Raca est un mot méprisant, comme imbécile, sot,
          fou. Jésus veut vous faire voir combien c’est mal et contraire
          à la charité, de dire des sottises, de mépriser les autres, de
          se mettre en colère et de dire des injures.
          Petit-Louis. Jésus dit qu’il ne faut pas en dire à ses
          frères, mais à d’autres, on peut ; comme à des cousins, par
          exemple ?
          Grand’mère. Mais pas du tout, cher enfant. Jésus, en disant
          frère, veut dire tous les hommes ; car nous sommes tous
          frères, puisque Dieu est notre père à tous.
          Petit-Louis. Mais un pauvre, par exemple, ou même un
          ouvrier, n’est pas mon frère ?
          Grand’mère. Il est ton frère, d’abord parce qu’il est comme
          toi, enfant d’Adam, et puis, parce qu’il est comme toi,
          chrétien, enfant de Dieu et frère adoptif de Jésus-Christ, et
          à moins que tu ne sois très-bon, il vaut autant que toi s’il
          est bon lui-même ; et le bon Dieu l’aimera et le récompensera
          autant que toi ; et s’il est meilleur que toi, plus chrétien
          que toi, il est plus que toi.
          Petit-Louis. Pourquoi cela ? pourquoi serait-il plus que
          moi ?
          Grand’mère. Parce qu’il n’a pas comme toi le temps ni les
          moyens de s’instruire, de connaître la volonté du bon Dieu ;
          parce qu’il n’a pas comme toi une vie heureuse et facile, et
          qu’il lui faut du courage et de la patience pour supporter les
          fatigues du travail, les privations de la pauvreté ; aussi
          Jésus a dit un jour que les riches entrent difficilement dans
          le Royaume de Dieu, c’est-à-dire dans le Paradis ; et c’est
          pour cela que Jésus a voulu naître pauvre, vivre et mourir
          pauvre et ouvrier, pour encourager par son exemple les
          ouvriers et les pauvres.
          Jésus dit aussi :
          « Si vous êtes sur le point d’offrir un don, un présent à
          l’autel du Seigneur, et que vous vous souveniez qu’un de vos
          frères, c’est-à-dire une personne quelconque, ait à se
          plaindre de vous, soit fâchée contre vous, laissez là votre
          présent, et allez vous réconcilier avant avec votre frère ;
          après, vous reviendrez faire votre offrande. »
          Madeleine. Mais s’il y a de mauvaises gens, qui nous en
          veuillent sans qu’il y ait de notre faute et qui nous
          repoussent, comment faire pour nous réconcilier avec eux ?
          Grand’mère. Il ne s’agit ici que de ceux que nous avons
          offensés et qui sont mal avec nous par notre faute. Le bon
          Dieu ne demande jamais l’impossible.
          « Si votre œil droit est pour vous une occasion de péché,
          arrachez-le et jetez-le loin de vous. Et si votre main droite
          est pour vous une occasion de péché, coupez-la et jetez-la
          loin de vous. »
          Louis. Grand’mère, ceci est trop fort. Je trouve que
          Notre-Seigneur donne des conseils qu’on ne peut pas
          suivre.
          D’abord, un œil ou une main ne peuvent pas faire pécher ;
          et puis, tout le monde serait borgne ou même aveugle ; et
          enfin, cela ferait trop mal d’arracher les yeux et de couper
          les mains.
          Grand’mère. Cher enfant, Notre-Seigneur ne veut pas dire
          par là qu’il faille réellement s’arracher les yeux et se
          couper les mains ; il veut dire seulement que si une personne
          ou une chose à laquelle nous tenons beaucoup, que nous aimons
          beaucoup, veut ou peut nous faire faire le mal, nous faire
          pécher, nous devons nous en séparer, nous en arracher, quelque
          peine que cela nous fasse. Notre-Seigneur parlait souvent en
          paraboles, comme on le faisait dans ce temps-là.
          Armand. Comment, en paraboles ? Qu’est-ce que c’est, en
          paraboles ?
          Grand’mère. Parabole veut dire comparaison, histoire ou
          récit de quelque chose qui ressemble à ce qu’on veut expliquer
          et faire comprendre, au moyen d’une fable.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXII

SUITE DU SERMON SUR LA MONTAGNE.
          


          Jésus dit encore :
          « Vous savez qu’il a été dit à vos pères : Vous ne jurerez
          pas contre la vérité ; et moi je vous dis : Ne jurez pas du
          tout, ni par le Ciel, qui est le trône de Dieu, ni par la
          terre, qui est son marchepied, ni par Jérusalem, parce que
          c’est la ville du grand Roi. Ne jurez pas non plus sur votre
          tête parce que vous ne pouvez en rendre un seul cheveu, blanc
          ou noir. Mais contentez-vous de dire : « Oui, cela est, » ou
          bien : « Cela n’est pas. » Ce qu’on dit de plus vient du
          mauvais, de l’esprit de mensonge.
          « Vous savez encore qu’il a été dit : « Œil pour œil, dent
          pour dent… »
          Jacques. Comment, œil pour œil et dent pour dent ?
          Qu’est-ce que cela veut dire ?
          Grand’mère. Cela veut dire que dans la loi ancienne, la
          vengeance n’était pas aussi formellement défendue que dans la
          loi nouvelle ; que si on vous crevait un œil, il était permis
          de crever aussi l’œil de son ennemi ; que s’il vous arrachait
          une dent, on pouvait lui rendre la pareille ; en un mot, qu’on
          pouvait rendre le mal qu’on vous faisait.
          Jésus donnait un conseil bien différent ; car il a
          dit :
          « Ne résistez pas aux méchants. Si quelqu’un vous frappe la
          joue droite, tendez-lui encore la joue gauche. Et si quelqu’un
          veut vous prendre votre habit, donnez-lui encore votre
          manteau. Et si quelqu’un veut vous forcer à faire mille pas
          avec lui, faites-en encore deux mille. »
          Madeleine. Est-on réellement obligé de faire tout
          cela ?
          Grand’mère. Non ; ce sont de simples conseils. L’esprit de
          ce conseil, sa véritable signification, est de supporter les
          injures avec patience ; c’est un conseil et non un ordre, un
          précepte.
          Madeleine. Et comment distinguer un conseil d’un
          précepte ?
          Grand’mère. C’est l’Église qui le fait comprendre et qui en
          décide.
          Notre-Seigneur continue : 

          « On vous a dit aussi :
          « Aimez votre prochain et haïssez vos ennemis. Et moi je
          vous dis : Aimez vos ennemis ; faites du bien à ceux qui vous
          haïssent ; priez pour ceux qui vous calomnient et qui vous
          persécutent.
          « Afin que vous fassiez comme votre Père qui est au Ciel,
          qui fait briller le soleil pour les méchants comme pour les
          bons, qui envoie les biens de la terre aux mauvais comme aux
          bons.
          « Car si vous n’aimez que ceux qui vous aiment, quelle
          récompense pouvez-vous espérer ? Et si vous ne saluez que vos
          frères, quel mérite avez-vous de plus que les païens ?
          « Soyez donc parfaits comme votre Père Céleste est
          parfait. »
          Valentine. Qu’est-ce que c’est, les païens ?
          Grand’mère. Les païens sont des gens qui ne savent pas
          qu’il y a un Dieu, qui ne connaissent pas notre Dieu ; mais
          comme ils sentent bien qu’ils ne se sont pas créés eux-mêmes,
          que quelqu’un de plus puissant qu’eux a dû les créer et créer
          la terre et tout ce qui existe, ils se sont fait des dieux, ou
          plutôt des images de faux dieux, qu’ils invoquent et qu’ils
          honorent à la place du vrai Dieu ; c’est pourquoi on les a
          appelés païens ou idolâtres, parce que ces faux dieux
          s’appelaient idoles.
          Henriette. Grand’mère, Jésus a dit que nous soyons parfaits
          comme le bon Dieu. Nous ne pouvons pas être parfaits comme
          lui, puisque nous ne sommes, pas des dieux.
          Grand’mère. Non, certainement, nous ne pouvons pas être
          parfaits, comme le bon Dieu, mais nous pouvons et nous devons
          essayer de devenir parfaits, en faisant toujours tout pour le
          bon Dieu, tout pour lui plaire, et en prenant Jésus pour
          modèle.
          Jésus dit encore :
          « Prenez garde à ne pas faire vos bonnes œuvres devant les
          hommes pour qu’on vous voie et qu’on vous admire ; car vous ne
          recevrez pas de récompense de votre Père qui est dans les
          Cieux.
          « Quand donc vous faites l’aumône, que votre main gauche ne
          sache pas ce que fait votre main droite… »
          Louis. Comment ? les mains ne savent pas ce qu’on fait,
          puisqu’elles n’ont pas de tête pour penser !
          Grand’mère. C’est encore une manière de dire qu’il faut
          cacher ses bonnes œuvres, pour que personne, pas même nos
          meilleurs amis, ne puissent les connaître.
          Petit-Louis. Pourquoi donc ?
          Grand’mère. Parce que, dit Jésus, si vous avez votre
          récompense dans ce monde par la bonne opinion qu’on aura de
          vous, votre Père qui est dans les cieux ne vous donnera plus
          aucune récompense.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXIII

LA PRIÈRE. LE PATER.
          


          « Et quand vous priez, ne vous mettez pas exprès bien en
          évidence, pour que tout le monde vous voie et vous admire,
          mais retirez-vous dans votre chambre et priez en secret. Et
          votre Père, qui voit dans le secret, vous récompensera. »
          Cependant, il ne faut pas refuser de faire le bien, dans la
          crainte qu’on ne vous voie et qu’on ne vous loue ; seulement
          il ne faut pas le faire par un motif de vanité.
          Louis. Il ne faut donc pas aller à l’église ?
          Grand’mère. Si fait, puisque l’église est la maison de
          Dieu, et que nous devons y aller ; mais il ne faut pas y aller
          par hypocrisie pour y être vus.
          « Ne dites pas trop de paroles en priant, comme font les
          païens ; mais priez ainsi :
          « Notre Père qui êtes aux Cieux, que votre nom soit
          sanctifié ; que votre règne arrive ; que votre volonté soit
          faite sur la terre comme au Ciel ; donnez-nous aujourd’hui
          notre pain quotidien ; pardonnez-nous nos offenses comme nous
          pardonnons à ceux qui nous ont offensés. Et ne nous laissez
          pas succomber à la tentation, mais délivrez-nous du mal.
          Amen. »
          Jeanne. Mais c’est le Pater, ça ?
          Grand’mère. Oui, c’est ce que nous appelons le Pater, parce
          que les deux premiers mots de cette prière en latin sont :
          Pater Noster, Notre Père.
          Jeanne. Comment ? c’est Jésus qui a fait cette prière ?
          Grand’mère. Oui ; Jésus lui-même, pour nous montrer comment
          il fallait prier et ce qu’il fallait demander au bon Dieu.
          Et Jésus-Christ ajoute :
          « Si vous pardonnez le mal qu’on vous a fait, votre Père
          vous pardonnera le mal que vous avez fait, les péchés que vous
          avez commis. Et si vous ne pardonnez pas, Dieu votre Père ne
          vous pardonnera pas non plus. »
          Voyez, mes enfants, comme il est heureux pour nous d’avoir
          à pardonner, puisque c’est le moyen assuré d’obtenir le pardon
          de tous les péchés que nous commettons.
          « Ne cherchez pas non plus à vous amasser des richesses ; à
          quoi vous serviront-elles, si la rouille et les vers les
          rongent et si les voleurs les dérobent ? Amassez d’autres
          trésor pour le Ciel, où il n’y aura pas de voleurs pour les
          emporter, ni de rouille, ni de vers pour les ronger. »
          Louis. Quels trésors faut-il amasser ?
          Grand’mère. Les prières, les bonnes actions, les aumônes,
          les vertus de charité, d’humilité, de douceur, d’obéissance,
          etc., qui sont des trésors devant Dieu, les seuls trésors que
          nous puissions lui offrir, et que personne ne peut nous
          enlever.
          « Ne vous inquiétez pas, dit Jésus, de quoi vous vivrez, de
          ce que vous mangerez, de quoi vous vous vêtirez. Regardez les
          oiseaux du ciel ; ils ne sèment pas, ils ne moissonnent pas,
          ils ne serrent pas leurs récoltes dans des greniers. Et votre
          Père Céleste les nourrit. Et vous qui êtes plus qu’un oiseau,
          pourquoi vous inquiétez-vous ? Pourquoi dites-vous : Que
          mangerons-nous ? Que boirons-nous ? Comment nous
          vêtirons-nous ? N’ayez donc aucune inquiétude de ce qui vous
          arrivera. Votre Père Céleste aura soin de vous. À chaque jour
          suffit sa peine. »
          Jacques. Nous ne devons donc pas nous occuper de nos
          affaires ?
          Grand’mère. Si fait ; nous pouvons et nous devons nous en
          occuper, mais pas pour nous en tourmenter, nous inquiéter ;
          nous devons avoir confiance dans la bonté de
          Dieu.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXIV

LA POUTRE ET LA PAILLE DANS
          L’ŒIL.
          


          « Ne jugez pas et vous ne serez pas jugés ; comme vous
          aurez traité les autres, de même vous serez traités. Pourquoi
          voyez-vous une paille dans l’œil de votre frère et ne
          voyez-vous pas une poutre dans votre œil ? »
          Henriette. Oh ! Grand’mère ! une poutre ! Est-ce qu’une
          poutre pourrait tenir dans l’œil ?
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce que c’est qu’une poutre ?
          Grand’mère. Une poutre est une très-grosse pièce de bois,
          que les charpentiers emploient pour bâtir des maisons, des
          ponts, et pour d’autres gros ouvrages. Quand Notre-Seigneur
          parle d’une poutre dans l’œil, c’est encore par comparaison
          avec les grands défauts, les grandes méchancetés. Il veut dire
          qu’on voit dans les autres les moindres petites fautes, et
          qu’on ne voit pas les grosses fautes qu’on a commises ni les
          grands défauts dont on est rempli soi-même. Aussi
          Notre-Seigneur ajoute :
          « Hypocrites, ôtez d’abord la poutre de votre œil, et
          ensuite vous songerez à ôter la paille de l’œil de votre
          frère.
          « Ne jetez pas les choses saintes aux chiens, et ne
          répandez pas les perles devant les pourceaux, de peur qu’ils
          ne les foulent aux pieds et que, se jetant sur vous, ils ne
          vous déchirent. »
          Armand. Qu’est-ce que cela veut dire ?
          Grand’mère. Cela veut dire qu’il ne faut pas faire devant
          les impies des choses pieuses qui pourraient les faire
          blasphémer et leur donner occasion de faire des péchés graves.
          Cela veut dire aussi qu’il faut être prudent en faisant le
          bien.
          « Demandez, et on vous donnera ; cherchez, et vous
          trouverez ; frappez et on vous ouvrira. »
          Armand. Grand’mère, ceci n’est pas juste, car je demande
          très-souvent et on ne me donne pas ; je cherche des choses que
          je ne trouve pas ; je frappe à la porte et on me crie :
          N’entrez pas. Ainsi, l’autre jour, je vous ai demandé une
          pièce d’or et vous ne me l’avez pas donnée. Hier j’ai cherché
          mon fouet, partout, partout ; je ne l’ai pas trouvé. Vous
          voyez bien.
          Grand’mère. Cher petit, tu oublies que Jésus parle des
          hommes par rapport au bon Dieu ; c’est au bon Dieu qu’il nous
          dit de demander ; et c’est le bon Dieu qui nous accordera
          toujours les choses bonnes et utiles que nous lui
          demanderons ; mais il refusera les choses inutiles ou
          dangereuses, comme je t’ai refusé l’autre jour la pièce d’or
          qui ne t’aurait servi à rien, et un couteau pointu qui aurait
          pu te faire du mal. C’est comme pour chercher ; Jésus veut
          dire que ceux qui cherchent la vérité et la loi de Dieu, les
          trouvent ; que ceux qui frappent, c’est-à-dire qui prient sans
          se rebuter, pour obtenir les vertus nécessaires, et la force
          d’obéir au bon Dieu, finissent toujours par pouvoir entrer
          dans la paix du cœur et d’une bonne conscience. 
          Armand Qu’est-ce que c’est, la conscience ?
          Grand’mère. C’est ce sentiment intérieur que nous avons de
          ce qui est bien et de ce qui est mal ; de ce qu’il nous est
          permis de faire et de dire et de ce qui nous est défendu.
          Ainsi tu as envie de te mettre en colère ; ta conscience te
          dit par la pensée : « Ne te fâche pas, retiens-toi ; c’est mal
          de se mettre en colère ; tu offenseras le bon Jésus qui t’aime
          tant. » Tu as envie de prendre en cachette un bonbon ou un
          fruit ; ta conscience te dit encore par la pensée : « Ne
          prends pas ; on te l’a défendu : tu ferais mal ; ce serait
          voler ; n’y pense plus ; va-t’en pour ne pas en avoir envie. »
          C’est la conscience qui te dit tout cela, non pas en te le
          disant tout haut ou tout bas, mais en te le faisant penser. Et
          la conscience c’est la voix de Jésus au fond de ton cœur.
          Jésus dit encore beaucoup de choses que vous verrez plus
          tard dans l’Évangile et que vous ne comprendriez pas bien
          maintenant. Il finit ce discours qu’on appelle Sermon sur la
          montagne, en disant :
          « Celui qui entend ces paroles que je vous dis, et les
          écoute et y obéit, est comme un homme sage qui bâtit une
          maison sur la pierre. La pluie est tombée, les rivières se
          sont débordées, les vents ont soufflé et sont venus fondre sur
          cette maison ; et elle n’a pas été ébranlée, car elle était
          bâtie sur la pierre.
          « Et celui qui entend ces paroles que je vous dis, et ne
          les écoute pas et n’y obéit pas, est semblable à l’homme
          insensé qui bâtit sa maison sur le sable. La pluie est tombée,
          les rivières se sont débordées, les vents ont soufflé et sont
          venus fondre sur cette maison, et elle s’est écroulée, parce
          qu’elle était bâtie sur le sable, et grande a été la ruine du
          maître. » 
          Et le peuple admirait ce que disait Jésus, car il leur
          enseignait comme quelqu’un qui a la toute-puissance, et non
          pas comme les Scribes et les Pharisiens, qui pouvaient bien
          leur parler des choses savantes, mais qui ne trouvaient pas le
          chemin de leur cœur et qui ne savaient pas leur inspirer
          l’amour de Dieu.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXV

GUÉRISON D’UN LÉPREUX
          


          Jésus descendit de la montagne, et une grande multitude de
          peuple le suivit. Et voilà qu’un lépreux vint à lui, et lui
          dit, comme celui que Notre-Seigneur avait guéri à
          Capharnaüm :
          « Seigneur, si vous voulez, vous pouvez me guérir. »
          Jésus, étendant la main, le toucha, disant :
          « Je le veux ; sois guéri. »
          Et, à l’instant même, sa lèpre fut guérie. Et Jésus lui
          dit, comme il avait dit à l’autre lépreux :
          « Garde-toi de parler de ceci à personne ; mais va,
          montre-toi au prêtre, offre-lui le don (le présent) que Moïse
          a ordonné, pour que ce don leur soit un témoignage. »
          Louis. Comment, un témoignage ? À qui un témoignage ?
          Grand’mère. Un témoignage, veut dire une preuve qu’on dit
          la vérité. Le lépreux qui était guéri devait, d’après la loi
          juive, donner pour preuve de sa guérison, une tourterelle ou
          une colombe au prêtre chargé des sacrifices, et le lépreux
          recevait alors du prêtre la permission de rentrer dans la
          ville et de vivre comme les autres Juifs. Ce beau miracle,
          deux fois répété, est la figure de la confession.
          Valentine. Comment ? Je trouve que cela n’y ressemble pas
          du tout.
          Grand’mère. Tu vas voir que c’est au contraire
          très-semblable. La lèpre signifie le péché. Le lépreux,
          c’est-à-dire le pécheur, fatigué et malheureux de la lèpre ou
          maladie de son âme, demande au bon Dieu de le guérir. Le bon
          Dieu accorde la guérison, mais à condition que le pécheur ira
          confesser ses péchés au prêtre, qui a reçu du bon Dieu le
          pouvoir de guérir les maladies de l’âme, d’en accorder le
          pardon ; le don qu’offre le lépreux ou le pénitent, est la
          pénitence, les œuvres d’expiation qu’on doit faire pour
          effacer les péchés ; et c’est aussi le don de son cœur, devenu
          pur comme une colombe, toujours blanche, tu sais. Et le prêtre
          donne alors la faculté de recevoir comme les autres les
          sacrements de l’Église. Comprends-tu, à présent ?
          Valentine. Oui, Grand’mère, je comprends, mais ce n’est pas
          tout à fait la même chose.
          Grand’mère. Parce qu’une comparaison n’est jamais
          absolument parfaite ; je te l’ai expliquée de mon mieux.
        
        
        
        
        
        
        
          XXXVI

LE CENTURION.
          


          Après avoir guéri le lépreux, Notre-Seigneur entra dans la
          ville de Capharnaüm. Et un centurion s’approcha de lui en
          disant :
          Jeanne. Qu’est-ce que c’est, un centurion ?
          Grand’mère. Un centurion était un capitaine romain, qui
          commandait cent hommes, de même que le décurion était un
          officier qui commandait dix hommes.
          Le centurion dit donc à Jésus :
          « Seigneur, mon serviteur est dangereusement malade ; il
          est là, dans ma maison, et il souffre beaucoup. »
          Jésus lui dit :
          « J’irai, et je le guérirai. »
          Et le centurion lui répondit :
          « Seigneur, je ne suis pas digne que vous entriez dans ma
          maison ; mais dites seulement une parole, et mon serviteur
          sera guéri. »
          Pierre. Ce sont les mêmes paroles que dit le prêtre au
          moment de communier et de donner la sainte communion.
          Grand’mère. Oui, ce sont des paroles si belles et si
          humbles, qu’elles ont été placées dans la bouche du prêtre au
          moment où il va recevoir et donner le bon Dieu. 
          Et le centurion dit encore :
          « Car moi, qui ne suis qu’un homme soumis à la puissance
          d’un autre, et qui ai des soldats auxquels je commande, je dis
          à l’un : Viens, et il vient ; et à mon serviteur : Fais cela,
          et il le fait. »
          Jésus, entendant ces paroles, en fut étonné…
          Henriette. Comment était-il étonné, puisqu’il savait tout
          ce qu’on pensait et ce qu’on allait dire ?
          Grand’mère. Sans doute, il le savait parce qu’il était
          Dieu, mais, comme homme, il témoigna de la surprise qu’il y
          eût en Galilée autant de foi, c’est-à-dire qu’on crût en sa
          puissance avec la foi et la confiance qu’on a en Dieu. Et
          Notre-Seigneur dit à ceux qui le suivaient :
          « Je vous le dis, en vérité, je n’ai pas trouvé une foi
          aussi vive dans Israël. Et je vous dis que plusieurs viendront
          de l’Orient et de l’Occident et s’assiéront avec Abraham,
          Isaac et Jacob dans le Royaume des Cieux. Tandis que les fils
          du Royaume seront jetés dans les ténèbres extérieures. Là
          seront les pleurs et les grincements de dents. »
          Louis. Grand’mère, je ne comprends pas du tout ce que dit
          Notre-Seigneur. D’abord qu’est-ce qui viendra ? Et d’où
          viendra-t-on ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur dit cela à propos du centurion,
          qui était Romain et pas Juif. Il veut dire que les peuples à
          l’Orient et à l’Occident de la Judée, c’est-à-dire les autres
          nations qui n’ont pas eu comme les Juifs le bonheur d’avoir
          parmi eux le Christ, le Sauveur du monde, mais qui, malgré
          cela, croiront en lui et auront la foi du centurion, seront
          sauvés après leur mort de même que les trois grands
          Patriarches Abraham, Isaac et Jacob, qui sont dans le Royaume
          des Cieux avec le bon Dieu.
          Louis. Et qu’est-ce que c’est que les fils du Royaume ? Et
          pourquoi les jettera-t-on dans les ténèbres ? Et pourquoi y
          aura-t-il des pleurs et des grincements de dents ?
          Grand’mère. Les fils du Royaume sont le peuple juif que le
          bon Dieu avait toujours protégé et auquel il a envoyé son Fils
          Jésus, qui s’est ainsi fait leur frère et qui a voulu les
          faire entrer dans le Royaume de Dieu. Ils n’ont pas voulu y
          entrer ; ils ont été des fils ingrats et révoltés, et le bon
          Dieu les jettera en enfer, où tout est nuit ; on n’y voit
          rien, on n’y comprend rien, on n’y sait rien, on est au milieu
          de flammes qui brûlent sans éclairer, et les souffrances
          terribles qu’on éprouvera feront verser des pleurs et feront
          grincer des dents.
          Jeanne. Quelle terrible chose que l’enfer !
          Grand’mère. Oui, bien terrible, bien plus terrible que
          toutes les souffrances de la terre ; voilà pourquoi il faut
          tâcher de n’y pas tomber.
          Jacques. Mais comment faire pour ne pas y aller ?
          Grand’mère. Il faut être bien bon, bien charitable, bien
          fidèle à tous ses devoirs, ne rien faire de ce que nous savons
          être mal, faire tout le bien qui dépend de nous, savoir nous
          priver de ce que nous aimons, nous soumettre à la volonté du
          bon Dieu et bien l’aimer, bien le prier, en un mot être de
          bons chrétiens ; en faisant tout cela, nous sommes sûrs de ne
          pas aller en enfer.
          Tous les enfants promettent de suivre les conseils de leur
          grand’mère ; elle les embrasse et continue.
          Jésus dit au centurion : 
          « Va, et qu’il te soit fait comme tu l’as cru. »
          Et son serviteur fut guéri à l’heure même.
          À présent, mes enfants, arrêtons-nous jusqu’à demain.
          Les Enfants. Oh ! non, Grand’mère, c’est intéressant !
          Continuez encore un peu.
          Grand’mère. Non, mes chers enfants ; j’ai d’autres
          occupations importantes. Et voici une occasion de vous
          soumettre de bonne grâce à la petite privation que je vous
          impose. Attendez patiemment à demain, et amusez-vous entre
          vous ; vous profiterez ainsi de ce que vous venez
          d’entendre.
          Les enfants suivirent le conseil de leur grand’mère et
          aucun deux ne témoigna ni mécontentement ni
          tristesse.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXVII

JÉSUS RESSUSCITE LE FILS DE LA VEUVE
          DE NAÏM.
          


          La grand’mère continua le lendemain le récit de
          l’Évangile.
          Notre-Seigneur quitta Capharnaüm et alla dans une ville
          appelée Naïm ; ses disciples étaient avec lui, et une foule
          nombreuse le suivait.
          En approchant de la porte de Naïm, il vit qu’on emportait
          un pauvre mort pour l’enterrer ; c’était le fils unique d’une
          veuve, et beaucoup de gens de la ville l’accompagnaient.
          Et le Seigneur, voyant la mère qui pleurait, fut touché de
          compassion, et lui dit : 
          « Ne pleure point. »
          Et il s’approcha, toucha le cercueil ; ceux qui le
          portaient s’arrêtèrent, et Jésus dit :
          « Jeune homme, lève-toi ; je te le commande. »
          Et le mort se leva et commença à parler, et Jésus le rendit
          à sa mère.
          Valentine. Comment Notre-Seigneur a-t-il pu ressusciter un
          mort ?
          Grand’mère. Il l’a ressuscité par la même puissance Divine
          par laquelle il l’avait créé, parce qu’il était Dieu tout en
          étant homme. Et il n’est pas plus difficile de rendre la vie à
          un mort que de créer un être qui n’existe pas.
          Et tous furent saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu,
          disant :
          « Un grand prophète a paru parmi nous, et Dieu a visité son
          peuple. »


        
        
        
        
        
        
        
          XXXVIII

JEAN-BAPTISTE ENVOIE SES DISCIPLES À
          JÉSUS.
          


          Le bruit de ce que Jésus avait fait se répandit dans toute
          la Judée et dans tous les pays d’alentour. Et les disciples de
          Jean lui annoncèrent tous les miracles dont on parlait. Alors
          Jean appela deux de ses disciples, et les envoya à Jésus pour
          lui dire : 

          « Êtes-vous le Messie, Celui qui doit venir ; ou
          devons-nous en attendre un autre ? »
          Henri. Mais pourquoi saint Jean-Baptiste n’y allait-il pas
          lui-même au lieu d’envoyer des disciples ?
          Grand’mère. D’abord, parce qu’il voulait que ses disciples
          vissent par eux-mêmes les miracles de Jésus-Christ, et qu’ils
          entendissent ses paroles si pleines de sagesse et de sainteté,
          qui touchaient et pénétraient le cœur. Ensuite parce que,
          sachant que Jésus était Dieu, il ne se croyait pas digne de se
          trouver en sa présence ; et enfin parce qu’il ne voulait pas
          avoir l’air, vis-à-vis de ses disciples, de se poser en rival
          de Notre-Seigneur et attirer à lui l’attention des Juifs, des
          Pharisiens et des autres, jaloux de la sainteté et des
          miracles de Jésus.
          Les disciples de Jean allèrent donc trouver Notre-Seigneur,
          et lui dirent :
          « Jean-Baptiste nous a envoyés pour vous demander si vous
          êtes Celui qui doit venir, ou si nous devons en attendre un
          autre. »
          Pendant qu’ils l’interrogeaient ainsi, Jésus guérit devant
          eux plusieurs personnes atteintes de maladies, de plaies, des
          possédés du démon, et il rendit la vue à plusieurs aveugles.
          Et Jésus répondit aux disciples :
          « Allez, et annoncez à Jean ce que vous avez vu et
          entendu : que les aveugles voient, que les boiteux marchent,
          que les lépreux sont purifiés, que les sourds entendent, que
          les morts ressuscitent, que les pauvres seront
          évangélisés. »
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est évangélisés ?
          Grand’mère. Être évangélisé, c’est recevoir la parole de
          Dieu, c’est recevoir les consolations de l’Évangile,
          c’est-à-dire de la vraie religion. Évangile veut dire bonne
          nouvelle, et Jésus disait aux pauvres tout ce qu’ils devaient
          savoir de la loi et de la religion nouvelle qu’il enseignait
          pour être consolés et sanctifiés dans leurs peines. Jusque-là
          les pauvres n’étaient pour ainsi dire aimés de personne, et
          ils ne recevaient de consolations de personne.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXIX

JÉSUS PARLE DE JEAN-BAPTISTE.
          


          Lorsque les envoyés de Jean-Baptiste furent repartis,
          Notre-Seigneur commença à parler de Jean au peuple et leur
          dit :
          « Qu’êtes-vous allés voir dans le désert ? Un Prophète ? —
          Oui, je vous le dis, et plus qu’un Prophète. C’est de lui
          qu’il est écrit : J’envoie mon Ange devant ta face pour
          préparer le chemin devant toi. »
          Armand. Comment ? La face de qui ? Et le chemin devant
          qui ?
          Grand’mère. La face ou
          la personne de
          Notre-Seigneur Jésus-Christ. Et saint Jean-Baptiste,
          l’Ange, c’est-à-dire
          l’Envoyé, pour annoncer la
          venue de Notre-Seigneur et préparer ainsi le chemin devant
          lui, préparer les esprits à croire en lui, en sa Divinité.
          Jésus reprocha ensuite aux Pharisiens et aux Docteurs de la
          loi d’avoir méprisé ses paroles, d’avoir nié ses miracles, de
          n’avoir pas voulu reconnaître sa Divinité, et de repousser
          tout ce qui est vérité.
          « Car, dit-il, Jean est venu, ne mangeant point de pain, et
          ne buvant pas de vin, et vous avez dit : Il est possédé du
          démon. »
          Henriette. De quoi vivait-il donc ?
          Grand’mère. Il vivait, comme je vous l’ai dit, ce me
          semble, de miel sauvage et de sauterelles ; il était vêtu
          d’étoffe de poil de chameau très-rude et grossière ; il
          dormait sur la terre ou sur les pierres, il marchait pieds
          nus ; enfin il menait une vie très-dure et très-mortifiée.
          C’est pourquoi Notre-Seigneur dit aux Juifs qui
          l’entouraient : que lorsqu’ils eurent vu saint Jean mener une
          vie si austère, si rude, ils le crurent possédé du démon.
          « Le Fils de l’Homme, continua Jésus, est venu mangeant et
          buvant, et vous dites : C’est un homme qui aime le vin et la
          bonne chère, et qui est un ami des Publicains et des
          pécheurs. »
          Notre-Seigneur faisait voir ainsi aux Juifs et aux
          Pharisiens qu’ils blâmaient tout ce qui était bien, de quelque
          côté que cela vînt, aussi bien les leçons de douceur et
          d’indulgence qui venaient de lui, que les exemples de sévérité
          qui venaient de saint jean-Baptiste. Et il dit encore :
          « Je vous bénis, ô mon Père, Seigneur du Ciel et de la
          terre, de ce que vous avez caché ces mystères aux sages et aux
          savants, tandis que vous les avez fait connaître aux simples
          et aux petits. Oui, je vous bénis, ô mon Père, de ce que telle
          a été votre volonté. »
          Madeleine. De quels mystères parle Notre-Seigneur, et qui
          appelle-t-il les simples et les petits ? 

          Grand’mère. Les mystères dont parle Notre-Seigneur sont
          ceux de sa Divinité et de sa venue sur la terre pour racheter
          les hommes. Les simples et les petits sont ses Apôtres, ses
          disciples, gens pauvres et ignorants, qui étaient pourtant
          plus réellement éclairés et instruits que les sages et les
          savants orgueilleux. Notre-Seigneur ajoute :
          « Venez tous à moi, vous qui souffrez et qui êtes chargés,
          et je vous soulagerai. »
          Louis. Comment chargés ? de quoi chargés ?
          Grand’mère. Chargés de peines, de souffrance, de tristesse,
          et aussi chargés de péchés dont le souvenir donne le repentir
          et le remords, et rend malheureux. Alors, quand on a recours à
          Notre-Seigneur, quand on le prie, quand on lui demande du
          soulagement, il soulage, il console ; il donne de la force, de
          la patience, de la résignation ; voilà comment il soulage et
          comment il nous décharge du poids de nos peines, de nos
          misères qui nous écraseraient et nous rendraient malheureux.
          Aussi Notre-Seigneur dit encore : « Soumettez-vous à mon joug,
          c’est-à-dire à ma volonté, à ma puissance ; apprenez de moi
          que je suis doux et humble de cœur ; et votre âme trouvera la
          paix. Car mon joug est doux et mon fardeau est léger. »
          Élisabeth. Comment l’âme trouvera-t-elle la paix si on
          souffre, si on est malheureux ?
          Grand’mère. L’âme trouvera la paix et le bonheur en
          obéissant au bon Dieu, en se soumettant à sa volonté, et en
          acceptant les malheurs comme des choses bonnes et utiles,
          puisque lorsqu’on souffre avec Jésus et pour Jésus, on se
          prépare un grand bonheur dans le Ciel. Notre-Seigneur, qui
          nous aime, permet pour notre bien que nous soyons affligés,
          puisque les souffrances de cette vie expient les péchés que
          nous avons commis.


        
        
        
        
        
        
        
          XL

LA PÉCHERESSE.
          


          Nous allons voir maintenant la grande bonté de Jésus-Christ
          pour les pécheurs repentants.
          Un Pharisien pria un jour Jésus de venir manger chez lui
          avec ses disciples, et Notre-Seigneur, étant entré dans cette
          maison, se mit à table.
          Pendant le repas, une femme connue dans la ville pour sa
          conduite dissipée et pour son amour du plaisir et de la
          toilette, ayant su que Jésus était à table chez ce Pharisien,
          y apporta un vase d’albâtre plein de parfums.
          Petit-Louis. Qui était cette femme ?
          Grand’mère. C’était Marie-Madeleine, sœur de Marthe et de
          Lazare, les amis de Jésus ; elle avait quitté sa sœur et son
          frère, qui s’affligeaient de la vie coupable et folle qu’elle
          menait ; elle était jeune, riche et belle, et elle vivait dans
          son château de Magdala, où elle passait son temps en festins,
          en danses, en plaisirs de tout genre ; elle avait déjà vu et
          entendu Jésus, et le repentir commençait à entrer dans son
          cœur. Elle apporta ce vase plein de parfums précieux, qu’elle
          avait achetés sans doute pour elle-même, pour parfumer ses
          riches vêtements et ses cheveux qui étaient magnifiques ; se
          sentant touchée de repentir, elle se tenait derrière Jésus, à
          ses pieds ; elle les baisait, les arrosait de ses larmes, les
          essuyait avec ses cheveux qui étaient très-longs et
          très-épais, et les couvrait de parfums.
          Henriette. Mais comment pouvait-elle atteindre les pieds de
          Jésus, puisqu’il était à table.
          Valentine. Ce n’est pas difficile ; en se mettant à quatre
          pattes et en se coulant sous la table.
          Grand’mère, souriant.
          Non, c’eût été inconvenant et très-incommode. Chez les Juifs,
          on ne s’asseyait pas sur des chaises ou sur les bancs pour les
          repas ; on mettait le long des tables des lits au lieu de
          chaises, de sorte qu’on était couché pour manger, la tête et
          les bras du côté de la table, et les pieds au bout du lit.
          Jeanne. Comment ! les pieds pendaient hors du lit ?
          Grand’mère. Non, puisque les lits étaient placés autour de
          la table comme on place les rayons autour du soleil. Alors il
          était très-facile à Marie-Madeleine de baiser et de parfumer
          les pieds de Notre-Seigneur.
          Il la laissa faire et parut ne s’apercevoir de rien.
          Le Pharisien qui avait invité Jésus à dîner se dit en
          lui-même : Si cet homme était un prophète, il saurait sans
          doute qui est cette femme qui le touche, et qu’elle n’est
          qu’une pécheresse.
          Alors Jésus, prenant la parole, lui dit :
          « Simon, j’ai à te parler. »
          Louis. Comment ! le Pharisien c’était Simon-Pierre ?
          Grand’mère. Non, puisque Simon-Pierre était un pêcheur, et
          

          
          
qu’il avait déjà tout quitté pour suivre
          Notre-Seigneur. C’était un autre Simon.
          « Parlez, Maître, répondit Simon.
          — Un créancier, lui dit Jésus, avait deux débiteurs. »
          Valentine. Qu’est-ce que c’est, un créancier et un
          débiteur ?
          Grand’mère. Un créancier est un homme auquel on doit de
          l’argent ; et un débiteur est celui qui doit de l’argent ou
          des objets qu’on lui a prêtés.
          « Un de ces débiteurs devait cinq cents deniers, et l’autre
          quarante. »
          Jacques. Combien cela fait-il, cinq cents deniers ?
          Grand’mère. Un denier d’argent valait environ quatre-vingts
          centimes ; alors, cinq cents deniers valaient environ quatre
          cents francs de notre argent, et quarante deniers étaient
          comme trente-deux francs.
          Jésus dit que les deux débiteurs n’avaient pas de quoi
          payer leur dette ; le créancier la leur remit à tous deux ;
          c’est-à-dire leur en fit présent et n’en exigea plus le
          payement.
          « Dis-moi, dit Notre-Seigneur à Simon, lequel des deux
          débiteurs avait plus de reconnaissance et d’amour pour le
          créancier. »
          Simon répondit : « Je crois que c’est celui à qui il a
          remis davantage. »
          Jésus lui dit : « Sagement jugé. » Et se retournant vers
          cette pécheresse, il dit à Simon : « Tu vois cette femme ? je
          suis entré dans ta maison, tu ne m’as pas donné d’eau pour me
          laver les pieds ; elle, me les a arrosés de ses larmes, et les
          a essuyés avec ses cheveux. Tu ne m’as pas donné de baiser ;
          elle, depuis qu’elle est entrée, n’a cessé de me baiser les
          pieds. Tu n’as pas répandu d’huile sur ma tête ; elle, a
          répandu des parfums précieux sur mes pieds. C’est pourquoi je
          te le déclare, beaucoup de péchés lui sont remis (c’est-à-dire
          pardonnés), parce qu’elle a beaucoup aimé. Mais celui auquel
          on a moins remis aime moins. »
          Alors, se tournant avec bonté vers la pauvre Madeleine dont
          le visage était baigné de larmes, il lui dit :
          « Madeleine, tes péchés te sont remis. »
          Et ceux qui étaient à table avec lui dirent en
          eux-mêmes :
          « Quel est donc celui qui remet les péchés ? » Mais Jésus
          dit à Madeleine : « Ta foi t’a sauvée ; va en paix. »
          Valentine. Les Juifs ont dû être encore plus mécontents ;
          ils étaient si méchants.
          Camille. Quelle différence entre Notre-Seigneur et les
          Juifs ! Notre-Seigneur est si bon ! Il pardonne toujours. Et
          quand il reprend, c’est si doucement !
          Henri. Pas toujours. Quand il s’est fâché contre les
          marchands qui vendaient dans le Temple, il les a joliment
          chassés à coups de corde.
          Henriette. C’est vrai, ça ; j’en ai été étonnée.
          Grand’mère. C’est que tu n’as pas réfléchi que
          Notre-Seigneur se fâchait non pas pour une injure faite à
          lui-même, mais faite au bon Dieu, son Père, et qu’il a voulu
          nous faire voir que nous pouvons et que nous devons chasser et
          même maltraiter les ennemis de Dieu, notre Père.
          Jacques. Ainsi un homme qui serait méchant, je pourrais le
          battre, l’injurier, ce ne serait pas mal ?
          Grand’mère. Si tu le fais par colère contre l’homme, c’est
          mal ; si tu le fais pour le corriger, pour son bien, pour
          l’empêcher de faire du mal à d’autres, par amour de Dieu et
          par charité pour l’âme de cet homme, cela peut être une bonne
          action.
          Jésus continua à parcourir les villes et les villages,
          annonçant l’heureuse nouvelle du salut. Il était suivi comme
          d’habitude par les douze Apôtres et par des personnes qu’il
          avait délivrées de leurs infirmités ou dont il avait chassé
          les démons, comme Marie-Madeleine de laquelle sept démons
          avaient été chassés.
          Henriette. Sept démons ! comment ça se peut-il ? Il me
          semble qu’un seul était déjà assez terrible.
          Grand’mère. Certainement qu’un seul suffisait pour la
          tourmenter et pour la punir, mais Madeleine s’était tellement
          laissée aller au plaisir qu’elle était possédée par le démon
          de l’orgueil, de la dissipation, de la gourmandise, de la
          colère, de l’envie, de l’égoïsme et de la sensualité.
          Henriette. Mais comment ne les voyait-on pas en elle ? Et
          comment ne les a-t-on pas vus sortir ?
          Grand’mère. Parce que les démons ne sont pas visibles aux
          yeux ; ils sont des esprits ; et on ne peut les voir, pas plus
          que nous ne voyons notre âme, qui existe pourtant, puisqu’elle
          nous fait penser, aimer et vivre.
        
        
        
        
        
        
        
          XLI

LE POSSÉDÉ AVEUGLE ET MUET.
          


          Tout justement on amena à Jésus un homme possédé d’un démon
          qui le rendait aveugle et muet. Notre-Seigneur eut pitié de
          cet homme et il le guérit, de sorte qu’il se mit à parler et à
          voir comme les autres hommes. Tout le monde fut dans
          l’étonnement de ce nouveau miracle, et tous se demandaient :
          « N’est-ce pas là le Christ, Fils de David ? »
          Quand Jésus et ses disciples rentrèrent dans la maison où
          ils demeuraient, il leur fut impossible de manger, tant était
          grande la foule qui accourait de tous côtés pour voir celui
          qui faisait des miracles si extraordinaires et qui parlait
          avec tant de sagesse, de force et de bonté.
          Des parents de Jésus, ayant appris qu’il était là, vinrent
          pour se saisir de lui, « car, disaient-ils, il a perdu
          l’esprit. »
          Jacques. Quels méchants parents ! J’espère que le pauvre
          Jésus ne s’est pas laissé prendre par eux.
          Grand’mère. Non certainement, puisque l’Évangile ne le dit
          pas.
          Jeanne. Et comment a-t-il fait pour les empêcher de le
          saisir ?
          Grand’mère. Il a, probablement fait comme sur la montagne
          quand les Juifs voulaient le lapider ; il s’est rendu
          invisible à leurs yeux. Les parents ne pouvant le faire
          enfermer à cause du peuple qui l’aimait et l’entourait, les
          Docteurs de la loi se mirent à dire au peuple :
          « Il est possédé ; c’est par Béelzébut, prince des démons,
          qui est en lui, qu’il chasse les démons. » Jésus, qui savait
          ce qu’ils disaient et pensaient, les appela, les assembla
          autour de lui et leur dit :
          « Comment Satan peut-il chasser Satan ? Si le royaume de
          Satan se divise, se partage, comment pourra-t-il subsister ?
          Si Satan chasse ses serviteurs, les démons, il n’aura plus de
          puissance, il ne pourra plus subsister. Si c’est par Béelzébut
          que je chasse les démons, par qui vos enfants les
          chasseront-ils ? Et si c’est par Dieu que je chasse les
          démons, il est certain que le Royaume de Dieu est au milieu de
          vous. »
          Louis. Je ne comprends pas bien ce que dit Notre-Seigneur ;
          pourquoi demande-t-il par qui leurs enfants chasseront les
          démons ? Et comment les Juifs peuvent-ils croire que le
          Royaume de Dieu est au milieu d’eux ? Quel royaume ? Où
          est-il ? Il n’y a ni Roi ni soldats.
          Grand’mère. À la première question, je répondrai que dans
          ce temps-là il y avait tant de gens possédés du démon, que
          beaucoup de Prêtres et Docteurs cherchaient à chasser ces
          démons, au moyen de prières, de sacrifices, d’encens brûlés,
          etc. C’étaient les enfants des Docteurs et des Prêtres qui
          leur succédaient et qui héritaient de leur pouvoir, qu’ils
          savaient tenir du bon Dieu. Et Jésus veut leur faire voir que
          si leurs enfants chassent les démons au nom de Dieu, il est
          bien plus simple encore que lui-même Jésus les chasse aussi au
          nom de Dieu son Père. 
          À ta seconde question je réponds, que les Juifs et surtout
          les savants docteurs qui connaissaient les prophéties,
          devaient croire que le Royaume de Dieu, qui est le règne de la
          vérité pour les esprits, et de la grâce dans les cœurs, était
          au milieu d’eux ; c’est-à-dire le Christ, le Messie, le
          Sauveur dont le Royaume est la puissance, la vérité, la
          gloire ; car Notre-Seigneur avait fait assez de miracles et
          des plus éclatants, pour qu’ils ouvrissent les yeux et
          crussent en lui. À ta dernière question, je réponds : Leur Roi
          était Jésus. Ses soldats étaient les Apôtres, les disciples,
          tous les défenseurs de la foi et des préceptes de
          Notre-Seigneur.


        
        
        
        
        
        
        
          XLII

LE MIRACLE DE JONAS EXPLIQUÉ.
          


          Après leur avoir encore donné bien des explications dont
          ils ne profitèrent pas plus qu’ils n’avaient profité des
          miracles et des autres paroles de Notre-Seigneur, il leur
          parla sévèrement :
          « Race de vipères, leur dit-il, comment pouvez-vous dire de
          bonnes choses, vous qui êtes mauvais ? Car la bouche parle
          selon ce que sent le cœur ; l’homme bon tire de bonnes choses
          d’un bon fonds ; et l’homme méchant tire de mauvaises choses
          d’un fonds mauvais. »
          Les Scribes et les Pharisiens lui dirent alors : 
          « Maître, nous voudrions bien que vous nous fissiez voir
          quelque prodige. »
          Pierre. Comment ? Mais Notre-Seigneur avait déjà fait une
          quantité de prodiges. Et les Pharisiens eux-mêmes avaient
          interrogé l’aveugle-né, le paralytique et d’autres encore.
          Grand’mère. Oui, mais ils ne voulaient pas y croire, et ils
          espéraient, en lui demandant des prodiges, qu’il ferait
          quelque chose de contraire à la loi, ce qui leur donnerait un
          motif pour le mettre en prison.
          Aussi Notre-Seigneur se contenta de dire :
          « Cette génération méchante et infidèle demande un
          prodige ; il ne lui en sera pas donné d’autre que le prodige
          du prophète Jonas. Car, de même que Jonas demeura trois jours
          dans le ventre d’une baleine, de même le Fils de l’Homme
          restera trois jours dans le sein de la terre. »
          Valentine. Comment Jonas est-il entré dans le ventre d’une
          baleine ? Qu’est-ce que c’est que Jonas ?
          Grand’mère. Jonas était un Prophète auquel Dieu ordonna
          d’aller dans une ville appelée Ninive et de parcourir la ville
          en criant : « Encore quarante jours et Ninive sera
          détruite ! »
          Jonas eut peur des gens de Ninive qui étaient
          très-méchants ; et au lieu d’exécuter l’ordre de Dieu, il se
          sauva et s’embarqua à Joppé sur un vaisseau qui allait à
          Tarse. Pour punir Jonas de sa désobéissance, le bon Dieu
          envoya une terrible tempête ; le vaisseau était prêt à périr,
          lorsque Jonas dit aux gens qui conduisaient le vaisseau que
          c’était sans doute à cause de sa désobéissance que le bon Dieu
          allait les faire tous périr ; alors ces hommes prirent Jonas
          et le lancèrent dans la mer. Une baleine qui se trouvait là,
          par l’ordre de Dieu, avala Jonas, le prenant sans doute pour
          un poisson ; elle le garda trois jours et ensuite le rejeta
          sur le rivage. Alors Jonas remercia le bon Dieu de l’avoir
          sauvé, et courut à Ninive, pour crier dans toutes les rues et
          les environs : « Encore quarante jours et Ninive sera
          détruite ! »
          Jacques. Grand’mère, je crois que c’est impossible, puisque
          mon oncle Louis m’a dit que le gosier d’une baleine était si
          étroit qu’elle ne pouvait avaler que de tout petits poissons,
          comme les sardines, par exemple.
          Grand’mère. C’est vrai ; mais d’abord tout est possible au
          bon Dieu ; ensuite ton oncle Louis ne t’a pas dit que la
          baleine avait aux deux côtés de la mâchoire, plusieurs
          compartiments, comme des cabinets qui s’ouvrent et se ferment
          par une espèce de porte ; quand la baleine passe près d’une
          foule de petits poissons réunis, ce qu’on appelle un banc,
          banc de
          sardines, banc de harengs,
          etc., elle ouvre son immense gueule qui se remplit de petits
          poissons ; elle les place avec sa langue dans ses cabinets qui
          sont ses garde-manger et dont elle ferme les portes. Quand
          elle a faim, elle ouvre une des portes, en fait sortir les
          poissons et les avale un à un, jusqu’à ce qu’elle soit
          rassasiée. Il est probable que la baleine de Jonas, le sentant
          trop grand et trop dur pour être avalé, le revomit sur le
          rivage.
          D’ailleurs tout cela est miraculeux, car un homme ne peut
          pas vivre sans miracle dans la gueule d’un poisson pendant
          trois jours.
          Tu vois que Notre-Seigneur voulait dire que lui aussi
          serait englouti comme Jonas pendant trois jours et qu’il
          ressusciterait le troisième jour. 
          Jacques. Mais Notre-Seigneur n’a pas été englouti comme
          Jonas, puisqu’aucune baleine ne l’a avalé.
          Grand’mère. Il a été englouti par la terre, c’est-à-dire
          enseveli (ce que nous appelons enterré) dans un rocher creusé
          exprès pour contenir un mort.


        
        
        
        
        
        
        
          XLIII

LA MÈRE ET LES FRÈRES DE JÉSUS
          


          Notre-Seigneur parla longtemps au peuple, et il parlait
          encore, lorsqu’on vint lui dire :
          « Votre Mère et vos frères sont dehors et demandent à vous
          parler. »
          Louis. Je croyais que Jésus n’avait pas de frères, qu’il
          était le seul fils de la Sainte Vierge.
          Grand’mère. Et tu croyais très-juste. La Sainte Vierge n’a
          jamais eu d’autre enfant que Jésus fils de Dieu. Mais en
          hébreu, ou plutôt en
          syriaque, langue qu’on
          parlait en Judée, on appelle frères tous les cousins. Et il y
          a beaucoup de pays où c’est comme en Judée ; ainsi en russe,
          il n’y a pas de mot pour dire cousin ou cousine…
          Marie-Thérèse. Et comment dit-on ?
          Grand’mère. J’allais précisément le dire ; on dit :
          frère ou
          sœur au second degré,
          dvaïourodnoï brate, pour cousin ou cousine germaine ;
          frère ou sœur au troisième
          degré, traïourodnoï brate, pour cousin ou cousine issus
          de germain. Et c’est ainsi qu’en syriaque on appelait frères
          les cousins de Notre-Seigneur. Il répondit à ceux qui lui
          disaient que sa Mère et ses frères l’attendaient :
          « Quelle est ma Mère ? Quels sont mes frères ? Voici,
          dit-il, en étendant la main vers ses disciples ; voici ma Mère
          et voici mes frères. Car, celui qui fait la volonté de mon
          Père qui est dans le Ciel, celui-là est mon frère, ma sœur et
          ma Mère. »
          Je vois que vous avez l’air un peu étonnés de la réponse de
          Notre-Seigneur. Remarquez qu’il ne perd pas une occasion de
          témoigner sa tendresse pour les hommes qu’il veut sauver de la
          méchanceté du démon, et surtout pour ceux qui aiment le bon
          Dieu, qui obéissent à ses commandements et qui abandonnent
          pour lui obéir, les richesses, les honneurs, les plaisirs du
          monde ; c’est pourquoi il les appelle ses frères, ses sœurs et
          sa Mère.
          Henri. Je comprends ; mais j’aurais mieux aimé que
          Notre-Seigneur, sachant que la pauvre Sainte Vierge voulait le
          voir, fût allé lui parler.
          Grand’mère. L’Évangile ne dit pas qu’il y fût allé, mais
          très-certainement il l’a fait, car il aimait et il respectait
          trop sa Mère pour ne pas obéir à ses moindres désirs ; comme
          aux noces de Cana, quand sa Mère lui dit qu’on n’avait plus de
          vin, Notre-Seigneur eut l’air de repousser sa demande, et
          pourtant il fit tout de suite ce qu’elle désirait, malgré que
          « son heure ne fût pas encore venue, » dit-il.
          Et puis Notre-Seigneur voulait faire comprendre aux hommes
          qu’ils doivent toujours préférer les affaires de Dieu aux
          intérêts et aux affections, si bonnes et si permises, de la
          famille.
        
        
        
        
        
        
        
          XLIV

PARABOLE DU BON GRAIN.
          


          Ce même jour, Jésus sortit de la maison, et s’assit au bord
          de la mer pour parler. Mais il se rassembla aussitôt une si
          grande foule de peuple, que de peur d’être écrasé, il monta
          dans une barque, s’y assit et s’éloigna un peu du rivage pour
          que toute cette multitude pût le voir et l’entendre.
          Il leur enseigna beaucoup de choses en paraboles.
          Henriette. Qu’est-ce que c’est parabole ?
          Grand’mère. Je crois vous avoir déjà dit qu’une parabole
          était une histoire ou un récit pour mieux faire comprendre
          quelque chose qu’on veut expliquer. Voici une des paraboles
          que dit Notre-Seigneur au peuple :
          « Un homme sortit pour aller semer du grain dans son
          champ ; pendant qu’il marchait, il laissa tomber dans le
          chemin, du grain qui fut mangé par les oiseaux du ciel.
          « Une autre partie du grain tomba sur un endroit pierreux ;
          le grain leva, mais il y avait peu de terre ; les racines
          n’eurent pas assez de suc ; le soleil dessécha la terre et les
          grains moururent.
          « D’autres grains tombèrent dans les épines ; ils
          poussèrent, mais les épines devinrent grandes et étouffèrent
          les grains.
          « D’autres, enfin, tombèrent dans une bonne terre et
          produisirent du blé, les uns cent grains pour un, les autres
          soixante, les autres trente pour un.
          « Que celui qui a des oreilles pour entendre,
          entende. »
          Jeanne. Je ne comprends pas du tout ce que cela veut
          dire.
          Grand’mère. Notre-Seigneur va te l’expliquer lui-même en
          l’expliquant aux douze Apôtres, qui ne comprirent pas non plus
          et qui lui dirent : « Pourquoi parlez-vous en
          paraboles ? »
          Jésus vit bien qu’ils n’avaient pas compris, et leur
          dit :
          « Voilà ce que signifie cette parabole. La semence ou le
          grain, c’est la parole de Dieu. Celui qui entend cette parole
          et qui ne l’écoute pas, ne la garde pas dans son cœur ; il
          laisse les oiseaux du ciel, c’est-à-dire le démon, l’enlever
          de son cœur.
          « Ce qui tombe dans les pierres, c’est celui qui ayant
          entendu la parole de Dieu, la reçoit avec joie, mais il n’a
          pas de bonne terre, c’est-à-dire de bonne volonté ; il ne fait
          pas de racines, c’est-à-dire il oublie ce qu’il a entendu, et
          quand arrive l’occasion de mal faire, il le fait.
          « Ce qui est tombé dans les épines, ce sont ceux qui ont
          entendu et reçu la parole de Dieu, mais qui se laissent
          envahir… »
          Armand. Qu’est-ce que c’est envahir ?
          Grand’mère. Envahir veut dire entourer, saisir. « Ceux-là
          donc se laissent envahir par les choses du monde, les
          richesses, les plaisirs, de sorte que leurs bons désirs sont
          étouffés par ces choses du monde.
          « Enfin ce grain qui est tombé dans la bonne terre, ce sont
          ceux qui, ayant écouté la parole de Dieu, la conservent dans
          leur cœur, en profitent, portent du fruit par leur patience,
          leur soumission et rendent cent, soixante ou trente pour
          un. »
          Petit-Louis. Que veut dire cent pour un ?
          Grand’mère. Cela veut dire qu’une vertu en fait venir
          beaucoup d’autres.
          Petit-Louis. Comment cela ?
          Grand’mère. Voici comment. Tu es bon ; ta bonté, si tu
          cherches à la conserver, te donne la patience, la douceur, la
          complaisance, le dévouement, etc. ; tout cela provient de ta
          bonté, en est réellement le fruit. Et voilà comment un grain,
          une qualité donnée par Dieu, en fait venir d’autres.
          Petit-Louis. Ah ! oui ! Je comprends très bien.
          Élisabeth. Et c’est pour cela qu’il faut arracher de ton
          cœur la mauvaise graine.
          Petit-Louis. Comment, la mauvaise graine ?
          Élisabeth. Oui ; si tu es méchant, de cette méchanceté
          viendra l’impatience, la colère, l’égoïsme, l’avarice…
          Petit-Louis. Oui, oui, je comprends ; c’est comme pour la
          bonté.
          Grand’mère. Précisément. Ma petite Élisabeth m’a bien aidée
          à expliquer la parabole de Notre-Seigneur.
          Il parla encore longtemps et il proposa au peuple une autre
          parabole.
        
        
        
        
        
        
        
          XLV

PARABOLE DE L’IVRAIE.
          


          « Le Royaume du Ciel est semblable à un père de famille qui
          avait semé du bon grain dans son champ. Mais pendant que les
          hommes dormaient, l’ennemi vint, sema de l’ivraie au milieu du
          bon grain, et s’en alla. »
          Armand. Qu’est-ce que c’est, de l’ivraie ?
          Grand’mère. L’ivraie est une mauvaise herbe qui vient assez
          ordinairement dans le blé et qui rend le pain malsain et
          mauvais ; on la détruit le plus possible à force de labourer
          et de fumer la terre. L’ivraie de la parabole poussa donc en
          même temps que le bon grain. Alors les serviteurs du père de
          famille vinrent lui dire : « Seigneur, n’avez-vous pas semé du
          bon grain dans votre champ ? D’où vient que l’on y trouve de
          l’ivraie ? »
          Le maître leur dit :
          « C’est l’homme ennemi qui a fait cela ! »
          Les serviteurs lui dirent :
          « Voulez-vous que nous allions l’arracher ?
          — Non, répondit-il, de peur qu’en arrachant l’ivraie, vous
          n’arrachiez aussi le bon grain. Laissez croître l’un et
          l’autre. Et au temps de la moisson, je dirai aux
          moissonneurs : « Cueillez d’abord l’ivraie et liez-la en
          gerbes pour la brûler. Et recueillez le blé dans mon
          grenier. »
          Notre-Seigneur leur dit encore quelques paraboles, et quand
          il eut fini de parler, il congédia le peuple et rentra dans la
          maison. Les disciples, s’approchant de Jésus, lui dirent :
          « Maître, expliquez-nous la parabole de l’ivraie semée dans le
          champ. »
          Henriette. Ils n’avaient donc pas beaucoup d’esprit, les
          disciples ; ils ne comprenaient jamais rien.
          Grand’mère. En effet, les Apôtres étaient des gens
          grossiers et ignorants ; c’est la miséricorde et la grâce de
          Notre-Seigneur qui les a changés au jour de la Pentecôte,
          quand le Saint-Esprit est descendu sur eux, comme vous le
          verrez plus tard. Jésus leur répondit :
          « Celui qui sème le bon grain, c’est le Fils de l’Homme. Le
          champ, c’est le monde. Le bon grain, ce sont les enfants du
          Royaume de Dieu, les bons. L’ivraie, ce sont les enfants du
          malin esprit, du démon, ce sont les méchants. L’ennemi qui a
          semé l’ivraie, c’est le démon. Le temps de la moisson, c’est
          la fin du monde ou la mort. Et les moissonneurs, ce sont les
          Anges. Et ce que le maître du champ a fait pour l’ivraie et le
          bon grain, ce qui se passe quand on arrache l’ivraie et qu’on
          la brûle dans le feu, se passera de même à la fin du monde. Le
          Fils de l’Homme enverra ses Anges ; ils enlèveront de son
          Royaume tout ce qu’il y a de mauvais et les gens qui
          commettent l’iniquité ; et ils les jetteront dans la fournaise
          ardente, c’est-à-dire l’enfer. C’est là qu’il y aura des
          pleurs et des grincements de dents. Et les justes, les bons,
          brilleront comme le soleil dans le Royaume de leur père,
          c’est-à-dire dans le Ciel. » 

          Valentine. Grand’mère, d’abord, qu’est-ce que c’est,
          commettre l’iniquité ?
          Grand’mère. C’est vivre méchamment, désobéissant au bon
          Dieu, n’ayant pas de charité pour les hommes, pas d’amour pour
          le bon Dieu, enfin c’est être méchant et ennemi de Dieu.
          Valentine. Et pourquoi Notre-Seigneur appelle-t-il l’enfer
          une fournaise ardente, et pourquoi dit-il qu’il y aura des
          pleurs et des grincements de dents ?
          Grand’mère. Il appelle l’enfer fournaise ardente parce que
          dans l’enfer on brûle d’un feu si terrible que rien ne peut
          nous donner une idée de cette souffrance. Et les damnés qui
          brûlent de ce feu éprouvent de telles douleurs qu’ils pleurent
          et qu’ils grincent des dents. Ils pleurent de désespoir
          d’avoir mérité une punition si horrible ; ils pleurent de rage
          de ne pouvoir échapper à la justice du Dieu qu’ils ont offensé
          et méprisé toute leur vie, tandis qu’il leur eût été si facile
          d’obéir aux commandements de ce Dieu bon et aimant et qui ne
          demandait que leur bonheur. Ils pleurent de regret de ne
          pouvoir jamais, jamais, jouir du bonheur du Paradis et de
          rester toujours, éternellement, livrés au méchant démon qui
          rit de leurs souffrances et de leurs larmes. Voilà pourquoi
          Notre-Seigneur dit, en parlant de l’enfer, qu’il y aura des
          pleurs et des grincements de dents.
          Élisabeth. Pauvres gens ! Ça fait de la peine de penser à
          leurs souffrances !
          Grand’mère. Certainement, c’est affreux ; et c’est pourquoi
          nous devons prier beaucoup pour ne pas mériter le sort de ces
          âmes coupables. Il faut même prendre garde, par des fautes
          légères et de la négligence, de tomber dans ces mêmes flammes
          qu’on appelle alors le Purgatoire ; nous ne pouvons prier pour
          les damnés, puisque leur sort est irrévocable, mais nous
          pouvons et nous devons prier pour les pauvres âmes du
          purgatoire qui implorent notre pitié.
          Henriette. Comment peuvent-elles nous implorer et nous
          entendre ?
          Grand’mère. Nous n’en savons rien : nous savons seulement
          que le bon Dieu, pour les consoler, leur fait connaître ce que
          nous faisons pour elles ; de même qu’il fait connaître à la
          sainte Vierge, aux Saints et aux Anges du paradis toutes les
          prières que nous leur adressons.
          Louis. Et les âmes qui sont en enfer nous
          entendent-elles ?
          Grand’mère. Non, mon enfant ; elles sont tout à fait
          séparées de nous et en dehors de ce qu’on appelle la
          Communion des Saints,
          c’est-à-dire de l’union qui existe entre toutes les âmes
          fidèles au bon Dieu, soit dans le Ciel, soit ici-bas sur la
          terre, soit au purgatoire. Comme c’est beau de penser que tous
          les amis du bon Dieu ne forment ainsi qu’une seule famille,
          dont tous les membres s’aiment tendrement et sont unis entre
          eux ! Les démons et les damnés sont seuls exclus de ce
          bonheur. Ils ne sont plus de la famille.
          Armand. Qu’est-ce que cela veut dire, damné ?
          Grand’mère. Cela veut dire condamné au feu éternel de
          l’enfer. On est damné quand on a le malheur de mourir en état
          de péché mortel. Vous le voyez, mes enfants, le péché mortel
          est une chose bien abominable, puisqu’il mène droit en enfer
          et prive pour toujours de la vue du bon Dieu. Il vaut mieux
          mourir que de le commettre. 
          Notre-Seigneur ajoute à l’explication qu’il a donnée aux
          Apôtres :
          « Que celui-là entende qui a des oreilles pour
          entendre. »
          Ensuite il dit encore plusieurs paraboles ou comparaisons
          pour expliquer le Royaume du Ciel ; en voici une que vous
          pourrez comprendre facilement.


        
        
        
        
        
        
        
          XLVI

PARABOLE DU FILET ET DES
          POISSONS.
          


          « Le Royaume des Cieux peut encore être comparé à un grand
          filet qu’on jette à la mer et qui se remplit de poissons de
          toutes espèces. Lorsqu’il est plein, les pêcheurs le retirent,
          s’assoient sur le rivage, choisissent les bons poissons qu’ils
          mettent dans des baquets, et rejettent les mauvais. Il en sera
          de même à la fin du monde ; les Anges viendront pour séparer
          les méchants d’avec les justes, et ils jetteront les mauvais
          dans la fournaise ardente ; c’est là qu’il y aura des pleurs
          et des grincements de dents. »
          Louis. Moi je trouve deux choses. D’abord, pourquoi
          Notre-Seigneur répète-t-il deux fois la même chose pour la
          fournaise, les pleurs et les grincements de dents ? Et puis,
          je trouve que les pauvres Juifs ne pouvaient pas comprendre
          les paraboles, puisque nous autres nous ne les comprenons
          pas ; et pourtant nous avons plus d’esprit que les Juifs.
          

          Grand’mère. Je vais répondre à tes deux objections.
          D’abord, pour les répétitions en ce qui regarde l’enfer,
          Notre-Seigneur l’a fait exprès, et il le redit d’autres fois
          encore dans l’Évangile, car l’enfer est un mal trop affreux
          pour que Notre-Seigneur ne cherche pas à en bien faire
          comprendre toute l’horreur et tout le danger.
          Et quant aux paraboles que tu trouves difficiles à
          comprendre, il faut dire que, dans les temps anciens, on
          parlait souvent par paraboles et par allégories.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, allégorie ?
          Grand’mère. Allégorie est presque la même chose qu’une
          parabole ; une parabole est une chose plus sérieuse qu’une
          allégorie ; ainsi une fable est une allégorie ; on ne peut pas
          dire que ce soit une parabole. — Les Juifs avaient donc, plus
          que nous, l’habitude de deviner le sens des paraboles. En
          second lieu, Notre-Seigneur connaissait la malveillance
          méchante des Juifs à son égard ; il savait que lors même
          qu’ils reconnaîtraient en eux-mêmes la vérité de tout ce qu’il
          leur disait, ils n’en feraient rien voir au dehors, et que ses
          paroles n’ouvriraient pas les yeux à des gens que ses miracles
          n’avaient pas convertis. Enfin, tu te trompes quand tu crois
          que les Juifs avaient moins d’esprit que nous ; ils en avaient
          tout autant, seulement ils en faisaient un mauvais usage. La
          preuve qu’ils comprenaient, c’est que lorsque Notre-Seigneur
          eut fini ses paraboles, il ajouta :
          « Comprenez-vous bien ce que je vous dis ?
          — Oui, répondirent-ils. »
        
        
        
        
        
        
        
          XLVII

LE DOCTEUR DE LA LOI VEUT SUIVRE
          JÉSUS.
          


          Et Notre-Seigneur quitta ce lieu pour aller prêcher dans un
          autre.
          Voyant une grande foule autour de lui, il ordonna à ses
          disciples de monter dans des barques pour passer de l’autre
          côté du lac de Génézareth.
          Alors, un Docteur de la loi s’approcha, et lui dit :
          « Maître, je vous suivrai partout où vous irez. » Jésus lui
          répondit :
          « Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont
          des nids ; mais le Fils de l’Homme n’a pas où reposer sa
          tête. »
          Notre-Seigneur disait cela, parce qu’il avait vu dans le
          cœur de ce Docteur de la loi, qu’il espérait s’enrichir en
          suivant Notre-Seigneur qui devait devenir, pensait-il, un
          grand Roi, riche et puissant.
          Un des disciples lui dit : « Seigneur, avant de partir,
          permettez-moi d’aller ensevelir mon père. » Jésus lui
          dit :
          « Suis-moi, et laisse les morts ensevelir leurs
          morts. »
          Jeanne. Comment ? Notre-Seigneur ne laisse pas ce disciple
          enterrer son père !
          Grand’mère. C’est sans doute une très sainte action de
          rendre à ses parents les derniers devoirs ; mais
          Notre-Seigneur veut nous faire voir par cette réponse que le
          service de Dieu doit passer avant tout. Ce disciple s’était
          donné à Jésus ; il devait le suivre ; d’autres qui étaient
          restés près de son père pouvaient l’ensevelir. C’est cette
          obéissance parfaite qui fait l’esprit religieux ; ainsi font
          les sœurs de Charité que tout le monde aime et vénère ; leur
          supérieure les envoie en Chine, en Amérique, dans les Indes,
          sur les champs de bataille ; elles partent de suite sans faire
          la moindre objection ; et c’est une des raisons pour
          lesquelles elles inspirent tant de respect.
          Jacques. Comment Notre-Seigneur dit-il qu’il faut laisser
          les morts enterrer les morts ? Les morts ne peuvent plus rien
          faire puisqu’ils sont morts.
          Grand’mère. Notre-Seigneur appelle morts les gens du monde
          qui ne s’occupent que des choses du monde et qui sont comme
          morts pour les choses de Dieu.
          Ce même soir, Jésus dit à ses disciples :
          « Passons à l’autre bord du lac. »


        
        
        
        
        
        
        
          XLVIII

TEMPÊTE APAISÉE.
          


          Les disciples renvoyèrent donc tout le peuple et emmenèrent
          Jésus dans la barque où il était entré ; d’autres barques les
          suivaient. Alors il s’éleva une tempête si violente, que l’eau
          entrait dans les barques, en sorte qu’elles s’emplissaient.
          

          Cependant Jésus était à la poupe, dormant appuyé sur un
          coussin.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, une poupe ?
          Grand’mère. La poupe est la partie d’arrière d’un navire ou
          d’une barque ; la proue est le devant, la poupe est
          l’arrière.
          Les disciples éveillèrent Jésus, et lui dirent :
          « Maître, n’avez-vous pas de souci que nous
          périssions ? »
          Et Jésus, se levant, menaça le vent et dit à la mer :
          « Cesse de gronder. Tais-toi. »
          Et le vent s’apaisa et il se fit un grand calme. Jésus leur
          dit :
          « Pourquoi vous effrayer ? N’avez-vous pas encore la
          foi ? »
          Et ils furent saisis d’une grande crainte et ils se
          disaient l’un à l’autre :
          « Qui donc est celui-ci, que le vent et la mer lui
          obéissent ! »
          Henri. Comment ! les disciples ne comprenaient pas encore
          que Jésus était le bon Dieu ?
          Grand’mère. Ils en avaient un peu la pensée, mais pas
          très-assurée encore ; c’est pourquoi chaque miracle nouveau
          les étonne et les effraye.
          Avant et après ces miracles, ils voyaient Notre-Seigneur
          pauvre, humilié, fatigué, vrai homme de douleur, et ils
          trouvaient, comme malgré eux, une espèce de désaccord entre
          cette faiblesse du Fils de l’Homme et cette puissance du Fils
          de Dieu.
        
        
        
        
        
        
        
          XLIX

LES DÉMONS ET LES POURCEAUX.
          


          La tempête étant apaisée, Notre-Seigneur, ses disciples et
          tous ceux qui l’accompagnaient abordèrent au pays des
          Géraséniens, situé du côté opposé à la Galilée.
          Lorsque Jésus fut descendu à terre, tout à coup, du milieu
          des sépulcres vint à lui un homme…
          Armand. Qu’est-ce que c’est, sépulcre ?
          Grand’mère. Les sépulcres sont des cavernes, des espèces de
          petites grottes où on met des morts. Cet homme était possédé
          d’un esprit immonde ; il habitait dans les sépulcres, et on ne
          pouvait le lier, l’attacher, même avec des chaînes. Car
          souvent, ayant été enchaîné et ayant des fers aux pieds et aux
          mains, il brisait les fers et personne ne pouvait se rendre
          maître de lui.
          Valentine. Qu’est-ce que c’est qu’un esprit immonde ?
          Grand’mère. C’est un esprit, c’est-à-dire un démon, sale,
          dégoûtant, qui n’aime que des saletés, qui ne parle que de
          saletés, qui ne pense qu’à des saletés ; ainsi on dit d’un
          cochon que c’est un animal immonde. Quand il y a un tas de
          saletés, on les appelle des immondices. Vous jugez qu’un tel
          possédé devait être très-dégoûtant, et que tout le monde le
          fuyait. Le jour et la nuit il errait sans cesse dans les
          sépulcres et dans les montagnes, criant et se meurtrissant
          avec des pierres et faisant peur à tout le monde.
          Jacques. Pourquoi cela, puisqu’il était dehors et qu’on
          était dans les maisons ?
          Grand’mère. D’abord, puisqu’il avait assez de force pour
          casser de grosses chaînes de fer, il pouvait bien, si l’idée
          en venait, briser les portes et les fenêtres, entrer dans les
          maisons et faire beaucoup de mal ; ensuite, il fallait bien
          sortir le jour pour son travail ou pour ses affaires, et on
          risquait de le rencontrer, ce qui pouvait être fort dangereux,
          et c’est le démon qui lui donnait cette force
          extraordinaire.
          Voyant de loin Jésus, il accourut et se prosterna devant
          lui. Et jetant un grand cri :
          « Qu’y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu
          tout-puissant ? Je t’adjure par Dieu, ne me tourmente
          pas. »
          Car Jésus lui disait :
          « Esprit immonde, sors de cet homme. »
          Et Jésus l’interrogea :
          « Quel est ton nom ?
          — Mon nom est Légion,
          parce que nous sommes plusieurs. »
          Et il suppliait Jésus de ne pas le chasser de ce pays.
          Jacques. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce que le pays était peuplé par des hommes
          méchants qui obéissaient aux démons, qui écoutaient toutes les
          sales idées que leur donnait le démon, de sorte qu’il y était
          plus honoré que le bon Dieu.
          Il y avait là, le long de la montagne, un troupeau de
          cochons qui paissaient. Et les esprits priaient
          Notre-Seigneur, et lui demandaient de leur permettre d’entrer
          dans les corps de ces pourceaux.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, des pourceaux ?
          Grand’mère. Un pourceau est un cochon ; c’est de là que
          vient le mot porc, qui est une manière plus propre, plus
          élégante d’appeler les cochons.
          Jésus le leur permit. Et les esprits immondes, sortant du
          possédé, entrèrent dans les porcs. Et tout le troupeau,
          d’environ deux mille, se précipita impétueusement dans la mer
          et s’y noya.
          Jeanne. Pauvres bêtes ! Pourquoi Jésus les a-t-il fait
          noyer ?
          Grand’mère. Ce n’est pas Notre-Seigneur qui les a fait
          noyer ; c’est le démon qui ne fait jamais que le mal et qui se
          réjouit de tout le mal qu’il fait.
          Jeanne. Mais Notre-Seigneur pouvait l’empêcher.
          Grand’mère. Il pouvait certainement l’empêcher ; mais il ne
          l’a pas voulu parce qu’il fallait punir tous ces Géraséniens
          qui étaient des hommes immondes et dignes de châtiment.
          Ceux qui gardaient les cochons s’étant enfuis, annoncèrent
          ceci dans la ville et dans les environs. Et plusieurs de ceux
          à qui appartenaient les troupeaux sortirent pour voir ce qui
          était arrivé.
          Ils vinrent près de Jésus, et ils virent celui que le démon
          tourmentait, assis, habillé et entièrement guéri. Et ils
          furent saisis de crainte. Ceux qui avaient vu ce qui était
          arrivé au possédé et aux pourceaux le leur racontèrent. Et ils
          commencèrent à prier Jésus de s’éloigner de leurs
          demeures.
          Jeanne. Comme ils sont bêtes, ces gens-là ! Au lieu de
          demander au bon Jésus de rester plus longtemps, ils lui
          demandent de s’en aller !
          Grand’mère. Ils font ce que font tous les hommes qui ne
          sont pas réellement bons chrétiens et qui ne pensent qu’aux
          biens de ce monde. Ils n’ont pensé qu’à la perte de leurs
          pourceaux, sans comprendre que la présence de Notre-Seigneur
          leur était bien plus utile et profitable que ne pouvaient
          l’être leurs troupeaux.
          Louis. Mais les autres hommes ne sont pas comme ceux-là !
          Ils ne chassent pas Notre-Seigneur.
          Grand’mère. Ils le chassent de leur cœur et ils préfèrent
          leurs pourceaux, c’est-à-dire leurs vices, leur gourmandise,
          leur colère, leur paresse, leur avarice, leur orgueil, à la
          présence de Notre-Seigneur en eux, c’est-à-dire à une vie de
          vertu, de douceur, de patience, de charité, d’humilité, de
          mortification.
          Henriette. Grand’mère, me gronderez-vous si je vous dis ce
          que je pense ?
          Grand’mère. Tu sais, chère enfant, que je ne gronde jamais
          que pour des méchancetés, et ta pensée, quand même elle serait
          mauvaise, ne serait pas une méchanceté ; ainsi tu peux dire
          hardiment ce que tu penses.
          Henriette. Eh bien ! Grand’mère, je pense que les pauvres
          Géraséniens avaient besoin de leurs cochons ; et qu’à leur
          place je n’aurais pas été contente du tout de les avoir
          perdus ; et je pense encore que ce n’est pas du tout agréable
          de vivre comme vous le dites, de se mortifier, de toujours
          obéir, d’être douce, humble, et de ne jamais s’amuser.
          Grand’mère. Je te répondrai, ma chère petite, que si les
          Géraséniens avaient été comme ils auraient dû l’être pour
          Notre-Seigneur, il aurait eu la puissance de leur rendre cent
          fois plus de cochons qu’ils n’en avaient perdu. Ensuite que si
          ce n’est pas amusant d’obéir et d’être sage et vertueux, c’est
          très-profitable, parce que la vie passe bien vite et que
          l’éternité la récompense ou la punit. Et enfin, qu’il n’est
          pas défendu de s’amuser, et que les enfants très-sages, et
          même les grandes personnes, s’amusent, et beaucoup, quand ils
          le peuvent et quand ils le veulent. On joue, on court, on rit,
          on monte à âne, on pêche, on chasse, on fait des parties, on
          s’amuse quoiqu’on soit sage et vertueux ; et plus que si on ne
          l’était pas, parce que la conscience est tranquille et qu’on
          se sent heureux. Ce qui est mal c’est de faire passer le
          plaisir par-dessus tout, de négliger son devoir pour le
          plaisir ; mais lorsqu’on s’amuse innocemment et modérément,
          sans faire de tort à personne, on ne fait aucun mal et on n’en
          pratique pas moins les vertus que j’ai nommées. Je reprends
          l’Évangile.
          Notre-Seigneur remonta dans la barque pour s’en retourner.
          Et l’homme qu’il avait délivré de la légion de démons qui
          avait été en lui le supplia de lui permettre de l’accompagner.
          Mais Jésus ne le voulut pas et lui dit :
          « Retourne dans ta maison et apprends à ta famille ce que
          le Seigneur a fait pour toi dans sa miséricorde. »
          Jacques. Pourquoi Jésus ne laisse-t-il pas venir ce pauvre
          homme avec lui ?
          Grand’mère. Parce que Notre-Seigneur savait que cet homme
          serait plus utile à la gloire de Dieu dans son pays en faisant
          connaître ce grand miracle, qu’en se joignant aux autres
          disciples. Le possédé guéri s’en alla donc et se mit à publier
          dans la Décapole les grandes choses que Jésus avait faites
          pour lui ; et tout le monde en était dans l’admiration.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, la Décapole ?
          Grand’mère. Décapole veut dire réunion de dix villes.
          Armand. Comment cela ?
          Grand’mère. Parce que Déca en grec veut dire
          dix, et Polis signifie
          ville. Il y avait dix
          villes dans ce pays-là, et c’est pourquoi on l’appelait
          Décapole.


        
        
        
        
        
        
        
          L

RÉSURRECTION DE LA FILLE DE JAÏRE.
          


          Jésus ayant repassé avec sa barque à l’autre bord, une
          grande multitude de peuple s’assembla autour de lui, avant
          qu’il ne se fût éloigné de la mer.
          Or, un chef de la synagogue nommé Jaïre…
          Armand. Qu’est-ce que c’est, une synagogue ?
          Grand’mère. Je crois t’avoir déjà expliqué qu’une synagogue
          était un lieu de réunion pour prier, une espèce de temple,
          comme sont pour nous les églises ; et de même que nous avons
          des curés pour nos églises, de même les Juifs avaient des
          chefs pour leurs synagogues, et Jaïre était un de ces chefs.
          Et quand il vit Notre-Seigneur, il vint à lui, se jeta à ses
          pieds, et le pria avec instance, disant :
          « Ma fille est à l’extrémité… » 

          
          


          Armand. Qu’est-ce que c’est, à l’extrémité ?
          Henriette. Grand’mère, dites, je vous prie, à Armand de ne
          pas vous interrompre à chaque instant. C’est assommant !
          Grand’mère. Chère petite, tu serais bien aise que je
          t’expliquasse quelque chose que tu ne comprendrais pas.
          Pourquoi ne veux-tu pas que je fasse de même pour le pauvre
          Armand ? C’est ennuyeux pour toi, je le comprends ; mais il
          faut être complaisant les uns pour les autres ; tes cousins et
          cousines ne se plaignent pas, et pourtant ils sont tout aussi
          ennuyés que toi.
          Henriette. C’est vrai, Grand’mère ; j’ai tort.
          Pardonne-moi, mon petit Armand ; interromps tant que tu
          voudras, je ne me plaindrai plus.
          Armand. Merci, Henriette, tu es très-bonne ; mais je
          voudrais savoir ce que c’est, à l’extrémité.
          Grand’mère. Cela veut dire bien malade, tout près de
          mourir. Jaïre dit donc à Jésus que sa fille allait mourir.
          « Venez, ajouta-t-il, imposer votre main sur elle… »
          Armand. Comment, imposer ? (Henriette soupire.)
          Grand’mère. C’est-à-dire, mettez votre main sur elle,
          touchez-la de votre main, afin qu’elle guérisse et qu’elle
          vive.
          Et Notre-Seigneur alla avec Jaïre, et une grande multitude
          le suivait et le pressait.
          Or une pauvre femme qui avait un flux de sang…
          Armand. Comment, un flux de sang ? (Henriette s’agite.)
          Grand’mère. C’est-à-dire qu’elle perdait du sang presque
          sans cesse, depuis douze ans ; les médecins l’avaient beaucoup
          fait souffrir par leurs remèdes, lui avaient fait dépenser
          tout son argent, et au lieu d’aller mieux, elle allait de plus
          en plus mal.
          Ayant entendu parler de Jésus et des miracles qu’il
          opérait, elle vint à lui dans la foule, par derrière, et
          toucha son vêtement. Car elle se disait : « Si je puis toucher
          seulement la frange de son vêtement, je serai guérie. »
          Et aussitôt le sang s’arrêta, et elle sentit en son corps
          qu’elle était guérie.
          Au même moment, Jésus, sachant qu’une vertu, une grâce,
          était sortie de lui, se retourna vers la foule, et dit :
          « Qui a touché mes vêtements ? »
          Les disciples lui dirent :
          « Vous voyez la foule qui vous presse, qui vous écrase, et
          vous dites : « Qui m’a touché ? »
          Et Notre-Seigneur regardait tout autour de lui, pour voir
          celle qui l’avait touché.
          La pauvre femme, honteuse et craintive malgré son bonheur
          (car elle sentait bien ce qui était arrivé en elle), se
          prosterna devant lui et lui dit toute la vérité.
          Et Jésus lui dit :
          « Ma fille, ta foi t’a sauvée ; va en paix et sois guérie
          de ton infirmité. »
          Il parlait encore, lorsqu’on vint dire au chef de la
          synagogue :
          « Votre fille est morte ; pourquoi fatiguer davantage le
          Maître ? »
          Jésus ayant entendu ces paroles, se retourna vers Jaïre et
          lui dit :
          « Ne crains point ; crois seulement. » 

          Et il ne permit à personne de le suivre, excepté à Pierre,
          à Jacques, et à Jean, frère de Jacques.
          En arrivant à la maison du chef de la synagogue, il vit
          beaucoup de tumulte, et des gens qui pleuraient et qui
          poussaient de grands cris.
          Armand. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. C’était la manière dont les Juifs témoignaient
          leur sympathie, leur amitié aux parents du mort ; ils
          poussaient des cris lamentables et faisaient semblant de
          pleurer.
          Notre-Seigneur étant entré, leur dit :
          « Pourquoi vous troubler et pleurer ? La jeune fille n’est
          point morte, mais elle dort. »
          Et ceux qui étaient là se moquaient de lui. Mais Jésus, les
          ayant tous renvoyés, prit le père et la mère de la jeune
          fille, et ceux qui étaient avec lui, et entra dans le lieu où
          la jeune fille était couchée.
          Et prenant la main de la jeune fille, il lui dit :
          « Thalitha cumi ; » c’est-à-dire : « Ma fille, lève-toi ! Je
          te le commande. » Et aussitôt la jeune fille se leva et se mit
          à marcher ; elle avait douze ans. Et tous furent frappés
          d’admiration. Mais Jésus leur défendit expressément d’en
          parler à personne, et il dit qu’on donnât à manger à la jeune
          fille. Et le bruit de ce miracle se répandit dans tout le
          pays.
          Louis. Comment a-t-il pu se répandre, puisque Jésus avait
          défendu qu’on en parlât ?
          Grand’mère. Parce que, malgré sa défense, beaucoup de
          personnes en parlèrent : les uns par admiration, les autres
          par légèreté, par indiscrétion, les autres par bavardage.
          Alors comme aujourd’hui, on n’obéissait pas toujours à
          Notre-Seigneur, on ne l’écoutait pas.


        
        
        
        
        
        
        
          LI

LES AVEUGLES GUÉRIS.
          


          Jésus étant parti de là, deux aveugles le suivirent en
          criant : « Fils de David, ayez pitié de nous ! » Quand il fut
          arrivé à la maison, ces aveugles s’approchèrent de lui et
          Jésus leur dit :
          « Croyez-vous que je puisse faire pour vous ce que vous me
          demandez ? »
          Ils lui répondirent : « Oui, Seigneur. »
          Alors il leur toucha les yeux, en disant :
          « Qu’il vous soit fait selon votre foi. »
          Et aussitôt leurs yeux furent ouverts.
          « Prenez bien garde, leur dit-il, que personne ne le
          sache ! »
          Mais eux, s’étant retirés, firent connaître Jésus et ses
          miracles dans tout le pays.
          Jacques. Et Jésus ne les a pas punis ?
          Grand’mère. Non, l’Évangile ne le dit pas ; et il est plus
          que probable que Notre-Seigneur ne les a pas punis.
          Jacques. Alors, ce n’est donc pas pour tout de bon que
          Jésus défendait de faire connaître ses miracles ? Il avait
          

          
          
défendu à ces pauvres gens d’en parler. Ils l’ont dit
          à tout le pays ; donc ils lui ont désobéi comme Moïse a
          désobéi au bon Dieu quand il a frappé le rocher deux fois au
          lieu d’une fois pour en faire sortir de l’eau. Et le bon Dieu
          a bien sévèrement puni le pauvre Moïse, puisqu’il lui a dit
          qu’il n’entrerait pas dans la terre promise.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est la terre promise ?
          Jacques. C’est le pays de
          Chanaan.
          Petit-Louis. Et qu’est-ce que c’est le pays de
          Chanaan ?
          Jacques. Eh bien ! c’est la
          terre promise !
          Petit-Louis. Tu expliques mal. On ne comprend pas ce que tu
          dis.
          Grand’mère, souriant. Je
          t’expliquerai cela plus tard, mon petit Loulou, quand nous
          serons seuls. À présent, je veux faire voir à Jacques la
          différence qui existe entre la désobéissance de Moïse et celle
          des aveugles.
          Moïse a désobéi au Seigneur par méfiance du Seigneur, un
          seul coup de baguette ne lui paraissant pas suffisant pour
          faire sortir de l’eau du rocher, comme le lui avait dit la
          voix de Dieu.
          Les aveugles ont désobéi au Seigneur par excès de
          reconnaissance et d’amour, ne pouvant pas supporter qu’on
          ignorât dans leur pays la puissance et la bonté de
          Notre-Seigneur. Ce n’est pas la première fois que nous voyons
          dans l’Évangile de semblables désobéissances pieuses, et nulle
          part nous ne voyons que le Seigneur en soit fâché.
          Jacques. Mais pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce que l’indulgence et la bonté de
          Notre-Seigneur lui font excuser une action qui provient d’un
          si bon sentiment. L’amour de dieu étant la plus grande, la
          plus belle des vertus, Notre-Seigneur pardonne les manquements
          légers que peut faire commettre cet amour mal dirigé ou mal
          compris.


        
        
        
        
        
        
        
          LII

LE POSSÉDÉ DÉLIVRÉ
          


          Aussitôt que les aveugles furent partis, on lui présenta un
          homme qui était possédé d’un démon muet.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, un démon muet ?
          Grand’mère. C’est un démon qui empêchait l’homme de parler.
          Aussitôt que Notre-Seigneur eut chassé ce démon, le muet
          parla. Et le peuple, ravi d’admiration, s’écriait : « Jamais
          rien de semblable n’a paru dans Israël. »
          Mais les Pharisiens, qui avaient peur que ce miracle ne lui
          donnât encore plus de disciples, disaient au peuple : « C’est
          par le prince des démons qu’il chasse les démons. »
          Jeanne. Et le peuple les crut ?
          Grand’mère. Oui, il les crut, parce qu’on est toujours plus
          disposé à croire le mal que le bien.
        
        
        
        
        
        
        
          LIII

JÉSUS VA À NAZARETH.
          


          Notre-Seigneur quitta ce lieu et vint dans son pays, à
          Nazareth, accompagné de ses disciples. Un jour de sabbat, il
          se mit à enseigner dans la synagogue. Un grand nombre de ceux
          qui l’entendaient s’étonnaient qu’il parlât si bien, et
          disaient :
          « D’où lui viennent toutes ces choses ? Et d’où lui vient
          cette sagesse que nous voyons ? Et d’où vient que tant de
          merveilles se font par ses mains ? N’est-ce pas ce
          charpentier, fils de Marie, frère de Jacques, de Joseph, de
          Juda, de Simon ? »
          Armand. Comment, frère ?
          Grand’mère. C’est-à-dire cousin. Je vous ai expliqué qu’en
          syriaque et en hébreu, les cousins s’appelaient
          frères et
          sœurs, et qu’il n’y a même
          pas de mot pour dire cousin
          ou cousine. Les frères et
          les sœurs dont on parle dans l’Évangile sont les cousins et
          les cousines de Notre-Seigneur, les enfants de Marie, femme de
          Cléophas, sœur aînée de la Sainte Vierge.
          « Ses sœurs, disaient les gens de Nazareth, ne sont-elles
          pas ici parmi nous ? »
          Et ils se scandalisaient de lui.
          Armand. Comment, scandalisaient ? Qu’est-ce que c’est,
          scandalisaient ? 
          Grand’mère. Scandaliser, c’est faire quelque chose de mal,
          c’est donner un mauvais exemple. Les Nazaréens se
          scandalisaient, c’est-à-dire se choquaient, se révoltaient de
          ce que disait Notre-Seigneur, trouvant qu’un fils de
          charpentier ne devait pas se permettre de faire de la morale
          et de prêcher les autres.
          Et Jésus leur dit :
          « Un Prophète n’est sans honneur que dans sa patrie, dans
          sa maison, dans sa famille. »
          Et il ne fit là aucun miracle, si ce n’est qu’il guérit
          quelques malades.
          Valentine. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce que, pour faire des miracles sur les
          corps, Notre-Seigneur voulait ordinairement que l’âme eût foi
          en lui, qu’elle reconnût ses péchés et qu’elle éprouvât le
          désir de s’améliorer. À Nazareth, il ne trouvait rien de tout
          cela ; tout au contraire, on ne voulait pas croire en lui, et
          on se moquait de sa divinité.


        
        
        
        
        
        
        
          LIV

NOTRE-SEIGNEUR ENVOIE SES APÔTRES POUR
          PRÊCHER.
          


          Pourtant il alla dans les villages d’alentour, pour
          continuer à enseigner. Il appela un jour les douze Apôtres, et
          il 

          
          
 commença à les envoyer deux à deux pour prêcher, et
          il leur donna la puissance de chasser les esprits
          immondes.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, les esprits
          immondes ?
          Grand’mère. Ce sont les démons. Notre-Seigneur commanda à
          ses Apôtres de ne rien porter en chemin qu’un bâton seulement
          pour les aider à marcher ; ni sac, ni pain, ni argent, ni
          habits de rechange.
          Marie-Thérèse. Et comment donc ces pauvres Apôtres
          pouvaient-ils vivre ?
          Grand’mère. Ils vivaient d’aumônes. Notre-Seigneur faisait
          pour eux ce qu’il fait encore tous les jours pour ceux qui se
          dévouent à son service et qui ont confiance en lui. Il dispose
          favorablement le cœur de ceux qui les écoutent et qui les
          reçoivent avec bonne foi ; c’est-à-dire avec le désir de
          connaître le bien et de le pratiquer. Maintenant encore, nous
          avons les sœurs de charité, les petites sœurs des pauvres, les
          Capucins, qui ne peuvent rien posséder et qui vivent
          d’aumônes.
          Notre-Seigneur, en envoyant ses apôtres dépourvus de tout
          et à la merci de la charité publique, a donné la première idée
          et le premier exemple de la vie religieuse et du vœu de
          pauvreté.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, vœu ?
          Grand’mère. Vœu signifie promesse religieuse à laquelle on
          ne peut manquer sans faire un péché.
          Notre-Seigneur leur dit encore :
          « En quelque maison que vous entriez, demeurez-y jusqu’à ce
          que vous sortiez de ce lieu. Et si quelqu’un ne vous reçoit
          pas et ne vous écoute pas, sortez de là et secouez la
          poussière de vos pieds, en témoignage contre eux. » 

          Henriette. Pourquoi donc secouer la poussière des pieds ?
          Qu’est-ce que cela peut faire ?
          Grand’mère. C’était un signe de malédiction, comme s’ils
          disaient :
          « Vous refusez de recevoir le serviteur de Dieu, vous en
          serez punis ; et puisque vous me refusez le pain et l’abri que
          je vous demande, je ne veux rien garder de vous, pas même la
          poussière que mes pieds ont ramassée dans votre maison. »
          Et c’est pourquoi il faut toujours être poli et charitable
          envers les prêtres, les religieuses, qui sont les serviteurs
          de Dieu, et qui viennent vous demander des aumônes en son nom,
          pour une église, ou un couvent, ou une école, etc. Donnez peu
          si vous avez peu, mais donnez afin de recevoir la bénédiction
          du bon Dieu, au lieu de mériter sa malédiction.
          Notre-Seigneur ajouta :
          « Je vous envoie comme des brebis au milieu des loups ;
          soyez donc prudents comme les serpents et simples comme les
          colombes. » Il leur dit aussi qu’ils seraient persécutés et
          haïs à cause de lui ; qu’ils seraient obligés de fuir de ville
          en ville pour pouvoir prêcher le royaume de Dieu. « Car,
          dit-il, je ne suis pas venu apporter la paix, mais la
          guerre. »
          Louis. Comment cela ? et pourquoi ?
          Grand’mère. Parce que les uns deviendraient de fidèles
          serviteurs de Dieu, des chrétiens, et que les autres
          resteraient mauvais et serviteurs du démon ; et que les
          méchants persécuteraient les bons, les tortureraient, les
          tueraient, et feraient ainsi la guerre au bon Dieu.
          Notre-Seigneur leur dit aussi :
          « Celui qui vous reçoit me reçoit, c’est-à-dire celui qui
          fait la charité à son prochain me la fait à moi-même, et celui
          qui donnera seulement un verre d’eau froide en mon nom au plus
          petit des hommes, parce qu’il est mon disciple, je vous le dis
          en vérité, il ne perdra pas sa récompense. »
          Les Apôtres partirent d’après l’ordre de leur Maître, et
          ils prêchaient la pénitence, la charité envers les pauvres et
          envers le prochain, afin de s’aimer les uns les autres. Ainsi,
          nous autres chrétiens, quand nous donnons à un pauvre, c’est à
          Notre-Seigneur Jésus-Christ lui-même que nous donnons, et
          c’est de là que vient le mérite religieux de nos aumônes.
          Et les Apôtres chassaient les démons, et faisaient des
          onctions d’huile sur les malades et ils se trouvaient
          guéris.
          Valentine. Pourquoi leur mettaient-ils de l’huile ?
          Grand’mère. C’était de l’huile qu’ils bénissaient au nom de
          Jésus-Christ, Fils de Dieu. C’était sans doute l’image du
          sacrement de l’Extrême-Onction. En outre l’huile représente la
          douceur et la suavité du Saint-Esprit.
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce que c’est, l’Extrême-onction ?
          Grand’mère. C’est un sacrement institué pour les mourants,
          pour les aider à bien mourir et à effacer les péchés qu’ils
          ont commis.
          Valentine. Qu’est-ce que c’est, un sacrement ?
          Grand’mère. Un sacrement est un signe extérieur institué
          par Notre-Seigneur pour nous donner sa grâce et pour nous
          sanctifier dans les moments importants de notre vie.
          Valentine. Quels moments importants ?
          Grand’mère. 1er Le
          Baptême, à notre naissance ;
          2e La Confirmation,
          quand nous avons l’âge de raison ;
          3e La Communion,
          quand nous avons besoin de nourrir et de fortifier notre âme.
          
          4e La Confession,
          quand nous avons péché ;
          5e
          L’Extrême-Onction, quand nous sommes en danger de mort ;
          6e L’Ordre, quand
          on veut se donner à Dieu en se faisant prêtre ;
          7e Le Mariage,
          quand on veut se marier.
          Les cinq premiers sont pour tout le monde ; les deux
          derniers sont : l’Ordre,
          pour ceux qui veulent être prêtres ;
          le Mariage, pour ceux qui
          veulent se marier pour devenir père ou mère de
          famille.


        
        
        
        
        
        
        
          LV

DÉCOLLATION DE SAINT JEAN-BAPTISTE.
          


          Grand’mère. L’autre jour, mes enfants, vous me demandiez ce
          que c’était que le scandale et se scandaliser ; aujourd’hui
          vous allez être scandalisés de l’horrible conduite du Roi
          Hérode.
          Louis. Celui qui a tué les pauvres petits innocents ?
          Grand’mère. Non ; celui-là était mort depuis trente-deux
          ans. C’est son fils Hérode qui régnait en ce temps-là.
          Henri. Comment, son fils Hérode ? puisque c’est son fils
          Archélaüs qui lui avait succédé lorsque Joseph ramena d’Égypte
          la sainte Vierge et l’Enfant Jésus ?
          Grand’mère. Archélaüs n’a régné qu’un an ; il était mort
          depuis trente et un ans, et son méchant frère lui avait
          succédé. 

          
          

          Armand. Qu’est-ce que c’est, succéder ?
          Grand’mère. C’est venir après, remplacer. C’était donc
          Hérode II, fils d’Hérode
          Ier, qui régnait en
          Judée. Il entendait beaucoup parler de Jésus et de ses
          miracles. Quelque temps auparavant, Hérode avait fait saisir
          saint Jean-Baptiste ; il le fit enchaîner et jeter en
          prison.
          Jacques. C’est abominable ! Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce que Hérodiade, la belle-sœur d’Hérode,
          détestait saint Jean-Baptiste qui rappelait au Roi, devant le
          peuple, que la loi lui défendait d’épouser sa belle-sœur
          pendant que Philippe, époux d’Hérodiade, vivait encore.
          Hérodiade, qui était ambitieuse…
          Armand. Qu’est-ce que c’est, ambitieuse ?
          Grand’mère. C’est aimer les honneurs, la puissance, la
          richesse ; c’est vouloir toujours être plus qu’on n’est.
          Hérodiade voulait être Reine, et saint Jean l’en empêchait ;
          elle chercha à faire mourir Jean, mais n’ayant pu y faire
          consentir Hérode, elle obtint du moins qu’il le fît mettre en
          prison.
          Un jour, c’était la fête d’Hérode, le jour de sa
          naissance ; il donnait un grand festin aux grands de sa cour,
          aux premiers officiers de ses troupes et aux principaux de la
          Galilée. La fille d’Hérodiade y étant venue, dansa ; et il
          paraît qu’elle dansait très-bien, car elle plut tellement à
          Hérode et à tous les gens du festin, que le Roi l’appela et
          lui dit : « Demande-moi ce que tu voudras, je te le donnerai.
          Oui, je jure de te donner tout ce que tu demanderas, fût-ce la
          moitié de mon royaume. » La fille d’Hérodiade sortit pour
          réfléchir à ce qu’elle pourrait demander ; elle alla consulter
          sa mère. Hérodiade lui répondit : « Demande la tête de
          Jean-Baptiste dans un plat. » 

          La fille, qui était aussi mauvaise et méchante que sa mère,
          se rendit près du Roi et lui dit : « Je veux que vous me
          donniez tout de suite la tête de Jean-Baptiste dans un
          plat. »
          Le Roi fut attristé de cette demande. Néanmoins, à cause de
          son serment et de tous ceux qui l’avaient entendu, il ne
          voulut pas la refuser ; il envoya donc un de ses gardes et lui
          commanda d’apporter dans un plat la tête de Jean-Baptiste et
          de la remettre à la fille d’Hérodiade.
          Le garde obéit, et la fille d’Hérodiade remit à sa mère la
          tête de Jean-Baptiste.
          Les disciples de Jean l’ayant su, vinrent dans la prison,
          prirent le corps et le déposèrent dans un tombeau.
          Henriette. Et la tête de ce pauvre saint Jean, qu’est-ce
          que la méchante Hérodiade en a fait !
          Grand’mère. Il paraît, d’après les traditions et les
          révélations…
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, traditions et
          révélations ?
          Grand’mère. Les traditions sont les récits des personnes
          qui ont vu les choses ou les événements qu’elles racontent ;
          ceux qui les entendent les racontent à leur tour à leurs
          enfants, qui en font autant aux leurs, et ainsi de suite
          pendant des siècles. Les révélations sont des choses révélées,
          c’est-à-dire apprises miraculeusement aux personnes
          très-pieuses, très-saintes, qui prient beaucoup et que le bon
          Dieu favorise tout particulièrement.
          Je disais donc que, d’après les traditions et les
          révélations, il paraîtrait qu’Hérodiade fit jeter la tête de
          saint Jean dans un cloaque qui était auprès des cuisines du
          palais d’Hérode.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, cloaque ? 
          Grand’mère. C’est un trou, un endroit creux où on jette
          toutes les saletés qui empesteraient les cours et les
          maisons.
          Des saintes femmes qui savaient que la tête de saint
          Jean-Baptiste avait été jetée dans ce cloaque, voulurent la
          ravoir pour l’ensevelir près de son corps ; mais ce ne fut
          qu’après la mort de Notre-Seigneur qu’elles purent y parvenir.
          On nettoya ce cloaque pour faire des réparations aux murs qui
          l’entouraient ; les saintes femmes se mélèrent aux ouvriers
          qui y travaillaient ; elles aperçurent la tête de saint
          Jean-Baptiste sur une pierre saillante ; elles s’en
          emparèrent, l’enveloppèrent de linges et l’emportèrent pour
          l’ensevelir dans le tombeau où avait été déposé son
          corps.


        
        
        
        
        
        
        
          LVI

MULTIPLICATION DES PAINS.
          


          Les Apôtres que Notre-Seigneur avait envoyés pour faire
          connaître la vérité aux peuples, revinrent près de Jésus et
          lui rendirent compte de ce qu’ils avaient fait.
          Notre-Seigneur leur dit :
          « Venez à l’écart, dans un lieu désert pour vous
          reposer. »
          Car il y avait tant de monde qui allait et venait, que
          Notre-Seigneur et les disciples n’avaient pas même le temps de
          manger
          Et montant avec eux dans une barque, ils se rendirent dans
          un lieu désert au delà de la mer
          de Galilée, nommée aussi
          lac ou
          mer de Tibériade.
          Mais comme la foule le vit partir, on alla l’annoncer de
          tous côtés, et le peuple accourut de toutes les villes
          voisines pour aller le rejoindre du côté où on voyait sa
          barque se diriger. Quand Jésus sortit de la barque, il vit
          toute cette foule arrivée avant lui, et il se dirigea avec ses
          disciples vers une montagne où il s’assit. Jésus, levant les
          yeux, vit cette grande multitude qui était venue pour
          l’entendre. Il eut pitié d’eux, car ils étaient là comme un
          troupeau de brebis sans pasteur. Et après les avoir enseignés
          longtemps il dit à Philippe :
          « Où achèterons-nous du pain pour donner à manger à tout ce
          peuple ? »
          Il lui parlait ainsi pour l’éprouver, car il savait bien ce
          qu’il devait faire.
          Ses disciples lui répondirent :
          « Maître, ce lieu est désert et il est déjà tard ;
          renvoyez-les, afin qu’ils aillent dans les hameaux et les
          villages voisins acheter ce qu’il faut pour leur
          nourriture. »
          Mais il leur dit :
          « Donnez-leur vous-mêmes à manger. »
          Et ils dirent :
          « Irons-nous donc acheter pour deux cents deniers de
          pain ? »
          Il leur dit :
          « Combien de pains avez-vous ? Allez et voyez. »
          Ils allèrent voir et ils lui dirent :
          « Il y a ici un jeune garçon qui a cinq pains d’orge et
          deux poissons. » 

          
          


          On dit que ce petit garçon, qui s’appelait Martial, est ce
          même saint Martial qui fut, depuis, Apôtre de Limoges et de
          cette partie de la France.
          Et Jésus leur commanda de faire asseoir tout le monde, par
          petits groupes, sur l’herbe verte. Et ils s’assirent par
          groupes de cent à cent cinquante.
          Notre-Seigneur, ayant pris les cinq pains et les deux
          poissons, leva les yeux au ciel, les bénit, rompit le pain, le
          donna à ses disciples pour le distribuer à ces pauvres gens,
          et il partagea entre tous, les deux poissons.
          Et tous mangèrent et furent rassasiés.
          Jacques. Comment était-ce possible ?
          Grand’mère. C’était possible et très-facile à
          Notre-Seigneur, parce qu’il était Dieu et Créateur de toutes
          choses ; il créait ces pains et ces poissons à mesure qu’il
          les distribuait, comme il a créé les poissons qui sont dans la
          mer.
          Et des restes de pain et de poisson, ils remplirent douze
          corbeilles.
          Or, ceux qui mangèrent étaient au nombre de cinq mille
          hommes, femmes et enfants. Et tout ce peuple, ayant vu le
          miracle qu’avait fait Jésus, disait : « C’est là vraiment le
          Prophète qui doit venir dans le monde. »
          Et Jésus, sachant qu’ils voulaient l’enlever pour le faire
          Roi, dit à ses disciples de monter dans une barque et de
          passer de l’autre côté du lac, vers Bethsaïde, pendant qu’il
          ferait partir tout ce peuple.
          Élisabeth. Mais après un si grand miracle, qui montrait à
          tous qu’il était réellement le Fils de Dieu, pourquoi donc
          Notre-Seigneur ne voulut-il pas se laisser faire Roi,
          puisqu’il venait dans le monde pour se faire connaître ? Il
          lui eût été bien plus facile de convertir les Juifs étant Roi,
          qu’en restant pauvre et sans puissance.
          Grand’mère. Notre-Seigneur a toujours dit que son Royaume
          n’était pas de ce monde ; en effet, sa puissance était
          tellement plus grande que celle des Rois de ce monde, qu’un
          royaume terrestre eût été trop misérable pour sa grandeur. De
          plus, Notre-Seigneur a toujours prêché le mépris et le danger
          des richesses et des honneurs. Il a voulu, par toute sa vie,
          démontrer l’avantage de la pauvreté et d’une humble position.
          Il aurait contredit toutes ses prédications en se faisant Roi,
          et il n’aurait pas racheté les hommes de la puissance du
          démon ; il n’aurait pas péri sur une croix pour les sauver, il
          n’aurait pas laissé s’accomplir les prophéties. D’ailleurs, je
          le répète, qu’était-ce pour Notre-Seigneur, maître du monde,
          qu’un misérable royaume dans un coin de ce monde ? Son
          Royaume, son beau, son éternel et magnifique Royaume, était et
          est encore au Ciel, où il ne doit jamais périr ni diminuer de
          gloire, de beauté et de puissance.


        
        
        
        
        
        
        
          LVII

NOTRE-SEIGNEUR MARCHE SUR LA MER.
          


          Notre-Seigneur renvoya donc cette multitude sans se laisser
          nommer Roi, et alla tout seul sur une montagne pour prier.
          

          Madeleine. Grand’mère, une chose qui m’étonne, c’est que
          Notre-Seigneur allait toujours prier. Pourquoi priait-il et
          qui priait-il, puisqu’il était Dieu lui-même, égal à Dieu son
          Père.
          Grand’mère. Comme il était vrai homme aussi bien que vrai
          Dieu, Jésus-Christ pouvait prier ; il priait d’abord pour nous
          donner l’exemple de la prière, ensuite pour adorer Dieu son
          Père, le remercier, le supplier, et lui demander pardon et
          miséricorde au nom de tous les hommes.
          Notre-Seigneur alla donc prier pendant que les disciples
          voguaient vers le rivage de Capharnaüm. Et un grand vent
          s’étant élevé, la mer commença à s’enfler ; et Jésus les
          voyant lutter contre les vagues sans pouvoir avancer…
          Valentine. Comment Jésus pouvait-il les voir, puisqu’il
          était resté sur la montagne à prier ?
          Grand’mère. Il les voyait avec son esprit Divin, qui
          pénétrait partout, qui était partout. Les voyant donc en
          danger, il alla à eux, marchant sur l’eau. Les disciples, le
          voyant s’avancer sur les eaux, crurent que c’était un fantôme,
          et jetèrent de grands cris, car tous le virent et furent
          épouvantés.
          Mais aussitôt il leur parla, et leur dit :
          « Rassurez-vous, c’est moi ; ne craignez point. »
          Pierre lui répondit :
          « Seigneur, si c’est vous, ordonnez que j’aille à vous en
          marchant sur l’eau.
          — Viens, » lui dit Jésus.
          Et Pierre, descendant de la barque, marchait sur l’eau pour
          aller à son Divin Maître. Mais le vent soufflant tout à coup
          avec plus de force, Pierre eut peur ; aussitôt il commença à
          enfoncer, et il s’écria : 

          « Seigneur, sauvez-moi ! »
          Notre-Seigneur, étendant la main, le soutint et lui
          dit :
          « Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté ? »
          Henri. Je comprends très-bien qu’il ait eu peur, puisqu’il
          enfonçait dans l’eau, et à la place de saint Pierre, j’aurais
          eu peur comme lui.
          Grand’mère. Tu aurais eu tort comme lui. Il n’a commencé à
          enfoncer que lorsqu’il a eu peur, c’est-à-dire lorsqu’il a
          commencé à douter du pouvoir qu’avait Notre-Seigneur de le
          maintenir sur l’eau ; car, s’il avait eu de la foi, il
          n’aurait pas craint de périr. Et pourtant, il avait été témoin
          de tant de miracles ! Quelques heures auparavant, il avait vu
          cinq pains et deux poissons se multiplier, au point que cinq
          mille personnes s’en étaient rassasiées ; c’est pourquoi Jésus
          voulut punir son peu de foi, et en même temps l’augmenter, la
          rendre plus vive, en permettant qu’il enfonçât. Il eut
          heureusement la pensée d’appeler de suite Notre-Seigneur à son
          secours. Et c’est ce que nous devons toujours faire quand nous
          nous sentons entraînés vers le mal, que nous avons de la peine
          à résister, que nous enfonçons comme saint Pierre. Il faut
          appeler le Seigneur à notre secours, et il nous vient toujours
          en aide comme il a fait pour saint Pierre. Il lui a tendu la
          main, il l’a ainsi soutenu au-dessus de l’eau, il l’a fait
          remonter dans la barque ; et la tempête cessa tout à coup.
          Ceux qui étaient dans la barque furent encore plus étonnés,
          car ils étaient si aveuglés, ils comprenaient si peu ce
          qu’était Notre-Seigneur, que le miracle de la multiplication
          des pains ne leur avait même pas ouvert les yeux ; ils ne
          comprirent pas que Dieu seul pouvait faire un pareil prodige,
          et que par 

          
          
 conséquent Jésus était Dieu. Mais après l’avoir vu
          marcher sur les eaux et faire cesser la tempête subitement,
          ils s’approchèrent de lui et l’adorèrent avec crainte, en
          disant : « Vous êtes véritablement le Fils de Dieu. »
          La barque continua à traverser le lac, et aborda au pays de
          Génézareth. Dès qu’ils furent descendus sur le rivage, les
          habitants reconnurent Jésus, et, le suivant dans tout le pays,
          ils lui faisaient apporter les malades partout où il
          s’arrêtait. En quelque lieu qu’il entrât, bourg, ville,
          village, on mettait les malades sur les places publiques, et
          on le priait de leur laisser seulement toucher le bord de son
          vêtement ; et tous ceux qui le touchaient étaient
          guéris.


        
        
        
        
        
        
        
          LVIII

JÉSUS ANNONCE L’EUCHARISTIE
QUI
          EST LE PAIN DE VIE.
          


          Le lendemain de son arrivée à Génésareth, le peuple, qui
          était demeuré à Tibériade, de l’autre côté de la mer, se mit à
          sa recherche, et, ne le trouvant pas de ce côté du lac, ils
          montèrent dans leurs barques pour aller le chercher à
          Capharnaüm.
          L’ayant trouvé, ils lui dirent :
          « Maître, comment et quand êtes-vous venu ici ? »
          Jésus leur répondit qu’il voyait le fond de leur cœur, et
          qu’ils ne le cherchaient que parce qu’il les avait nourris
          avec les pains qu’il avait multipliés, et non pour connaître
          les vérités qu’il leur enseignait. Il leur dit de songer que
          cette vie n’est pas la vraie vie, que le pain qu’il leur avait
          donné n’était pas le pain de vie, le pain qui fait vivre
          éternellement.
          Ils lui demandèrent alors de leur donner de ce pain de vie
          qui empêche de mourir.
          Et Notre-Seigneur leur expliqua en paroles magnifiques, que
          vous lirez et comprendrez quand vous serez grands comme
          Camille, Madeleine, Élisabeth et Pierre, que ce pain de vie
          était lui-même, sa propre chair et son propre sang, qu’il
          donnerait à tous les hommes pour s’en nourrir, et que ceux qui
          ne le mangeraient pas n’auraient pas la vie éternelle, la vie
          de l’âme, ne vivraient pas en lui et ne l’auraient pas en
          eux.
          Louis. Comment, Grand’mère ? Je ne comprends pas du tout.
          Comment pouvons-nous manger Notre-Seigneur ? Et comment
          peut-il se donner à manger aux hommes, puisqu’il n’est plus
          avec eux ? Et comment serions-nous assez méchants pour manger
          le bon Jésus, comme les sauvages qui mangent leurs
          ennemis ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur nous a laissé réellement sa
          chair à manger, en continuant le miracle de la multiplication
          des pains. Les personnes qui communient, c’est-à-dire qui
          reçoivent du prêtre qui dit la Messe, une parcelle blanche,
          qu’on appelle une hostie,
          reçoivent réellement le corps de Notre-Seigneur, tout le corps
          entier de Notre-Seigneur, qui se donne à nous, qui entre en
          nous sous l’apparence d’une hostie, et qui se multiplie ainsi
          à l’infini pour tous ceux qui veulent le recevoir. On ne mange
          donc pas Notre-Seigneur comme les sauvages mangent leurs
          prisonniers, puisqu’il se dissimule, se cache pour ainsi dire
          à nos yeux sous la forme de l’hostie ; mais il est bien
          réellement là, et c’est pourquoi le pain de la communion, « le
          pain de vie, » est « sa propre chair et son propre sang. »
          Et il dit aussi : « Je suis le pain vivant descendu du
          ciel, afin que celui qui en mange ne meure point. Et si
          quelqu’un mange de ce pain, il vivra éternellement, et le pain
          que je donnerai, c’est ma chair, que je dois livrer pour la
          vie du monde. Et en vérité, en vérité, je vous le dis, si vous
          ne mangez ma chair et si vous ne buvez mon sang, vous n’aurez
          point la vie en vous. Car ma chair est vraiment une
          nourriture, et mon sang est vraiment un breuvage ; celui qui
          mange ma chair et qui boit mon sang demeure en moi, et moi je
          demeure en lui.
          « C’est là le pain du ciel. Il n’est pas de ce pain comme
          de la manne. Vos pères ont
          mangé de la manne et ils sont morts ; mais celui qui mange de
          ce pain vivra éternellement. »
          Les Juifs et même les disciples qui entendaient parler
          ainsi Notre-Seigneur, ne le comprirent pas, ne le crurent pas
          et trouvèrent que ce qu’il disait était fort étrange, et pas
          possible. Jésus lut dans leurs cœurs endurcis ce qu’ils
          pensaient.
          « Cela vous scandalise, dit-il. Que direz-vous donc, quand
          vous aurez vu le Fils de l’Homme remonter où il était
          auparavant ? »
          Pierre. Qu’est-ce que cela veut dire ? 

          Grand’mère. Cela veut dire qu’il faut une grande foi et une
          grande soumission à la parole de Dieu et de l’Église, pour
          croire que le corps de Notre-Seigneur Jésus-Christ soit
          véritablement présent sur la terre, dans l’Eucharistie, bien
          qu’on l’ait vu remonter au Ciel au jour de l’Ascension. C’est
          en effet un grand mystère que nous ne pouvons comprendre.
          Il continua à leur parler, mais plusieurs le quittèrent et
          ne voulurent plus être ses disciples.
          Et c’est ce que font encore maintenant les protestants,
          c’est-à-dire les hommes qui ne veulent pas croire ce que
          l’Église leur enseigne de la part de Notre-Seigneur. Ils
          quittent l’Église comme les Juifs et les faux disciples
          quittèrent le Sauveur.
          Jésus se retourna vers les douze Apôtres :
          « Et vous, ne voulez-vous pas aussi me quitter ? » leur
          demanda Notre-Seigneur.
          Simon-Pierre lui répondit :
          « Seigneur, à qui irions-nous ? Vous avez les paroles de
          vie éternelle ; nous croyons et nous savons que vous êtes le
          Christ, Fils de Dieu. »
          Et Jésus les regardant avec amour :
          « Ne vous ai-je pas choisis tous les douze ? » dit-il.
          Puis regardant Judas :
          « Et cependant, parmi vous, il y a un démon. »
          Ce démon était Judas Iscariote, car c’était lui qui devait
          le trahir, quoiqu’il fût un des douze.
          Depuis ce temps Jésus resta en Galilée, ne voulant pas
          aller en Judée parce que les Juifs cherchaient à le faire
          mourir et que le temps de son sacrifice n’était pas encore
          venu. 
          Il cherchait à démontrer au peuple et aux Docteurs de la
          loi que ce n’était pas seulement les pratiques extérieures de
          la loi qui étaient agréables à Dieu, mais les bons sentiments
          du cœur, l’humilité, la patience, la douceur, l’obéissance, la
          pureté, la charité. Il leur expliqua qu’il ne leur servirait
          de rien d’avoir jeûné, d’avoir offert des sacrifices, de
          s’être bien exactement lavé les mains et le visage avant de
          manger, s’ils avaient conservé de mauvais sentiments dans leur
          cœur et commis des fautes d’orgueil, d’avarice, de colère,
          d’envie, de blasphème, de méchanceté, etc. « Car, dit-il, ce
          qui souille l’homme c’est ce qui sort de l’homme même ; ce
          sont les mauvaises pensées, les mauvais sentiments, les
          mauvaises actions. Tous ces maux viennent du cœur de l’homme
          et c’est là ce qui le souille. »
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, souille ?
          Grand’mère. Souiller veut dire salir, tacher. Un cœur
          souillé veut dire un cœur taché, sali par le
          péché.


        
        
        
        
        
        
        
          LIX

LA CANANÉENNE.
          


          Notre-Seigneur partit ensuite et alla du côté de
          Tyr et de
          Sidon.
          Armand. Qu’est-ce que
          Tyr et
          Sidon ?
          Grand’mère. C’étaient deux villes de la Phénicie,
          très-riches, très-commerçantes, Tyr surtout, et situées toutes
          deux au bord de la mer.
          Notre-Seigneur alla donc de ce côté, mais pas dans la
          ville ; il entra dans une maison isolée où il fut bientôt
          découvert et entouré par le peuple ; car une femme
          cananéenne…
          Armand. Qu’est-ce que c’est, une femme cananéenne ?
          Grand’mère. On appelait Cananéens les gens qui habitaient
          ce pays ; ils étaient idolâtres, c’est-à-dire qu’ils croyaient
          à plusieurs dieux et qu’ils adoraient des bêtes, des arbres,
          des légumes, des pierres, selon que l’idée leur en venait.
          Henriette. Qu’ils étaient bêtes ces gens-là ! Comment ! ils
          auraient adoré une grenouille ?
          Grand’mère. Une grenouille, un poisson, un oiseau, un loup,
          un bœuf, n’importe quoi, pourvu que de cet animal ils eussent
          pu attendre du bien ou craindre du mal ; ainsi un loup peut
          faire beaucoup de mal en dévorant les bestiaux utiles, et même
          des hommes. Un oiseau comme la chouette peut, au contraire,
          faire du bien en mangeant les souris, les mulots, lesquels
          dévorent le grain et les bonnes semences : cela suffisait pour
          en faire des dieux.
          La femme cananéenne, qui venait de Tyr, et qui avait
          entendu parler des miracles de Jésus, se mit donc à crier en
          le voyant : « Seigneur, fils de David, ayez pitié de moi ! Ma
          fille est cruellement tourmentée par le démon ! » Mais Jésus
          ne lui répondit pas un mot.
          La Cananéenne continuant de crier, les disciples
          s’approchèrent de lui et le priaient, disant : « Accordez-lui
          ce qu’elle demande, afin qu’elle s’en aille, car elle nous
          fatigue de ses cris. » 

          Jésus leur répondit :
          « Je n’ai été envoyé qu’aux brebis perdues de la maison
          d’Israël. »
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce que cela veut dire ? À quelles
          brebis est-il envoyé ?
          Grand’mère. Au peuple juif, à celui qui avait été nommé
          peuple de Dieu. Il avait été choisi pour que de ses Rois
          sortît la sainte Vierge, la Mère du Messie qui devait sauver
          le monde. C’est donc ce peuple Juif que Notre-Seigneur voulait
          instruire et convertir avant les autres peuples ; et c’est
          pourquoi Notre-Seigneur résiste aux cris de la Cananéenne.
          Ensuite il voulait faire voir combien il est utile et
          nécessaire de persévérer dans la prière, de ne pas se
          décourager quand on n’est pas exaucé, mais d’importuner pour
          ainsi dire Notre-Seigneur de ses cris, de ses supplications,
          jusqu’à ce que nous ayons obtenu ce que nous demandons.
          La Cananéenne s’avança pourtant et l’adora, disant :
          « Seigneur, secourez-moi.
          — Il n’est pas bon, répondit Jésus, de prendre le pain des
          enfants et de le donner aux chiens. »
          Valentine. Mais la pauvre femme ne demandait pas de pain,
          ni le pain d’aucun enfant, ni pour le donner aux chiens.
          Grand’mère. Notre-Seigneur voulait éprouver son humilité,
          en lui faisant sentir qu’il regardait les Juifs comme ses
          enfants, puisqu’ils étaient le peuple de Dieu ; il compare au
          pain les miracles qu’il fait en leur faveur. Enfin, il
          considère les nations idolâtres et la Cananéenne comme une
          race de chiens, indignes d’avoir sa part de ce pain.
          

          Jeanne. C’est singulier ! Notre-Seigneur, qui est si bon,
          est tout de même bien sévère pour cette pauvre femme.
          Grand’mère. Notre-Seigneur Dieu, étant la bonté même, ne
          peut pas avoir été trop sévère ; c’est comme si tu disais
          qu’il est sévère et injuste en laissant quelqu’un devenir
          malade, ou pauvre, ou bossu. Il le fait pour augmenter les
          mérites de celui qui souffre et pour le récompenser d’autant
          mieux de sa persévérance et de sa résignation, comme tu vas le
          voir pour la Cananéenne.
          Elle répondit humblement à Jésus : « Il est vrai, Seigneur,
          mais les petits chiens mangent les miettes qui tombent de la
          table de leurs maîtres. »
          Alors, Jésus, la regardant avec bonté, lui dit :
          « Ô femme ! ta foi est grande ! Qu’il soit fait comme tu le
          désires ! »
          Et à l’heure même sa fille fut guérie. La Cananéenne, étant
          retournée dans sa maison, trouva sa fille tranquillement
          couchée sur son lit et délivrée du démon.
          Jésus quitta le pays de Tyr, et vint par Sidon jusqu’à la
          mer de Galilée.
        
        
        
        
        
        
        
          LX

GUÉRISON D’UN SOURD-MUET.
          


          Jésus, étant allé sur une montagne, s’y assit…
          Jacques. Pourquoi Notre-Seigneur va-t-il toujours sur des
          montagnes ?
          Grand’mère. Pour pouvoir prier tranquillement, loin de la
          foule. Et aussi pour pouvoir se faire mieux entendre du peuple
          qui venait le rejoindre jusque sur la montagne ; car vous
          savez que la voix s’entend bien mieux quand celui qui parle
          est placé plus haut que ceux qui écoutent.
          Jacques. Ah ! c’est donc pour cela que, dans les églises,
          le prêtre qui prêche monte dans la chaire ?
          Grand’mère. Précisément, il fait comme Notre-Seigneur sur
          la montagne. Notre-Seigneur fut bientôt rejoint par le peuple
          qui lui amenait un sourd-muet, en le priant de le guérir.
          Jésus, le tirant de la foule et le prenant à part, lui mit les
          doigts dans les oreilles et de la salive sur la langue ; puis,
          levant les yeux au ciel, il jeta un soupir et dit :
          « Ephphéta ! » ce qui veut dire : « Ouvrez-vous ! » Aussitôt
          les oreilles du sourd s’ouvrirent et entendirent ; sa langue
          se délia et il parla distinctement. Jésus leur défendit de le
          dire à personne ; mais plus il le leur défendait et plus ils
          publiaient ses miracles et faisaient éclater leur admiration.
          Ils disaient : « Il a bien fait toutes choses ; il a fait
          entendre les sourds et parler les muets. »
          Élisabeth. Pourquoi Notre-Seigneur a-t-il tant fait de
          choses pour guérir ce sourd-muet ? Pour les autres, il voulait
          simplement qu’ils fussent guéris, ou bien il les touchait ; et
          pour celui-ci, il met ses doigts dans les oreilles du sourd,
          il lui met de la salive sur la langue, il lève les yeux au
          ciel, il soupire, et il dit un mot très-difficile.
          Grand’mère. C’est pour nous faire voir que tous les malades
          ne se guérissent pas de la même manière, c’est-à-dire que tous
          les pécheurs ne se convertissent pas avec la même facilité.
          D’abord, celui-ci est amené par ses amis au lieu de venir
          lui-même, ce qui représente la mauvaise volonté des pécheurs
          qu’on amène difficilement à écouter la vérité ; ensuite, il
          reste avec tout le monde, il ne vient pas à Jésus ; c’est
          encore Notre-Seigneur qui le tire de la foule et qui le mène à
          part, comme pour lui faire perdre l’attrait du monde et
          l’éloigner des séductions du monde ; les doigts du Seigneur
          dans les oreilles et la salive sur la langue indiquent qu’il
          est obligé de toucher par lui-même le cœur de ce pécheur pour
          le guérir du mal ; le toucher ne suffit pas encore : il lève
          les yeux au ciel en soupirant, comme pour appeler Dieu son
          Père à son aide ; et enfin ce n’est qu’à la parole, à l’ordre
          du Seigneur, que le sourd-muet entend et parle ; c’est-à-dire
          que le pécheur reconnaît enfin ses péchés, et parle pour en
          témoigner son repentir. Tu comprends donc que tout, dans cette
          guérison, est la figure de la conversion du pécheur.
        
        
        
        
        
        
        
          LXI

SECONDE MULTIPLICATION DES PAINS.
          


          Après ce miracle, de grandes troupes de peuple vinrent le
          trouver ; amenant, traînant après eux des sourds, des muets,
          des aveugles, des paralytiques, des boiteux, des infirmes, et
          beaucoup d’autres malades qu’ils amenèrent à ses pieds. Jésus
          les guérit tous, de sorte que le peuple était dans
          l’admiration et ne cessait de s’extasier de voir les boiteux
          redressés, les paralytiques marcher, les aveugles voir, les
          sourds entendre, les infirmes ne plus souffrir ; et tous
          rendaient gloire à Dieu.
          Cependant Jésus assembla ses disciples et dit :
          « J’ai compassion de ce peuple ; voilà trois jours qu’ils
          sont constamment avec moi, et ils n’ont rien à manger. Si je
          les renvoie à jeun chez eux, ils tomberont de faiblesse en
          chemin, car plusieurs sont venus de très loin. »
          Ses disciples lui répondirent :
          « Comment pourrait-on trouver dans ce désert assez de pain
          pour nourrir tout ce monde ? »
          Jésus leur demanda :
          « Combien avez-vous de pains ?
          — Nous en avons sept, répondirent-ils, et quelques petits
          poissons. » 

          Alors Jésus commanda au peuple de s’asseoir à terre, par
          petits groupes, et prenant les sept pains et les petits
          poissons, il rendit grâce à Dieu, et les ayant rompus, il les
          donna à ses disciples pour les distribuer au peuple. Tous ceux
          qui étaient là en mangèrent tant qu’ils en voulurent, et quand
          ils furent tous rassasiés, on emporta sept corbeilles pleines
          de morceaux qui étaient restés.
          Or, ceux qui mangèrent ainsi étaient au nombre de quatre
          mille hommes, sans compter les femmes et les petits
          enfants.
          Ensuite, Jésus, ayant renvoyé tout ce peuple, monta dans
          une barque et vint au pays de Magédan.
          Louis. Où était le pays de Magédan ?
          Grand’mère. C’était entre Génésareth et Corozaïn, et tout
          près de la mer de Galilée.
          Henri. Il me semble qu’il y a de si petites différences
          entre les deux multiplications des pains, qu’on pourrait
          croire que c’est le même miracle : ainsi, ce sont les
          disciples qui ont les provisions ; l’autre fois, il est vrai,
          c’était un jeune garçon ; mais ce sont aussi des pains et des
          poissons. Et les deux fois, Notre-Seigneur ne distribue pas
          lui-même le pain et les poissons ; il les fait distribuer par
          ses disciples.
          Grand’mère. Il est pourtant très-certain, d’après les
          Évangiles, que Notre-Seigneur a répété ce miracle deux fois,
          pour indiquer les deux lois de Dieu : la Loi Ancienne, donnée
          par Dieu aux Juifs, et la Loi Nouvelle, donnée aussi par Dieu
          à toute la terre. Il a fait distribuer les pains et les
          poissons par ses disciples, pour faire voir qu’il chargeait
          ses disciples, qui représentent l’Église et les prêtres, de
          distribuer à chaque groupe, c’est-à-dire à chaque Église, à
          chaque paroisse, la sainte communion, qui est, comme il l’a
          dit lui-même, le pain de vie, sa propre chair, la nourriture
          qui fait vivre éternellement. Les provisions qui se trouvent
          la première fois entre les mains d’un jeune garçon, et l’autre
          fois dans celles des disciples, indiquent que la première loi,
          la loi Juive, était encore imparfaite, comme un garçon est
          encore un homme imparfait ; et la loi nouvelle, la loi de
          Jésus-Christ, la loi chrétienne, est entre les mains des
          Apôtres, c’est-à-dire de l’Église arrivée à son degré de
          perfection et représentée par des hommes. Il est à remarquer
          aussi que ces deux grands miracles se sont passés en plein
          jour, à la face de tout un peuple. Ils sont tellement
          évidents, que les incrédules, qui ne peuvent les nier, ne
          cherchent pas même à les expliquer
          naturellement.


        
        
        
        
        
        
        
          LXII

GUÉRISON D’UN AVEUGLE.
          


          Jésus remonta dans la barque et passa à l’autre bord ; il
          alla à Bethsaïda, et on lui amena un aveugle, en le priant de
          le guérir. Il prit l’aveugle par la main, et l’ayant mené hors
          du bourg, il lui mit de la salive sur les yeux, et lui ayant
          imposé les mains, il lui demanda s’il voyait quelque
          chose.
          L’aveugle, regardant, dit : « Je vois grands comme des
          arbres les hommes qui marchent. » Jésus lui mit encore les
          mains sur les yeux, et l’aveugle recouvra entièrement la vue
          et vit tout très-distinctement. Après cela, Jésus le renvoya
          dans sa maison et dit :
          « Va chez toi, et si tu entres dans le bourg, ne parle de
          ceci à personne. »
          Louis. Voilà encore un infirme que Notre-Seigneur a eu de
          la peine à guérir.
          Grand’mère. Notre-Seigneur aurait pu, s’il l’avait voulu,
          le guérir sans lui parler, sans le toucher, sans le regarder
          même, par le seul effet de sa volonté ; mais pour l’aveugle,
          de même que pour le sourd-muet, il a voulu nous faire voir
          que, pour obtenir la guérison de nos âmes, il faut quitter nos
          mauvaises habitudes, nos mauvaises connaissances, nous laisser
          emmener par Notre-Seigneur. Dans le commencement, le pécheur
          ne voit pas encore très-bien ses péchés, il voit le monde plus
          grand, plus beau qu’il n’est ; mais après avoir eu les yeux
          lavés une seconde fois par la salive de Jésus, c’est-à-dire
          l’âme nettoyée par la grâce des Sacrements et par la lumière
          de l’Évangile, les yeux du pécheur s’ouvrent tout à fait, et
          il voit les choses du monde telles qu’elles sont ; il
          distingue ce qui est bien d’avec ce qui est mal ; et son âme
          est guérie.
          Henriette. Qu’est-ce que c’est, imposer les mains ? Vous
          avez dit, Grand’mère, que Jésus imposa les mains à
          l’aveugle.
          Grand’mère. L’imposition des mains est une cérémonie qui
          existe encore chez nous, et qui existait chez les Juifs ; en
          mettant les mains ouvertes et étendues sur la tête de son
          enfant, le père le bénissait et appelait sur lui les
          bénédictions de Dieu ; le Prêtre également bénissait ainsi les
          Lévites et les Magistrats. Chez nous, les Évêques imposent les
          mains sur la tête de ceux qui doivent être Prêtres quand ils
          reçoivent le sacrement de l’Ordre, et aussi au sacrement de la
          Confirmation.


        
        
        
        
        
        
        
          LXIII

JÉSUS PROCLAME PIERRE LE CHEF DE
          L’ÉGLISE
          


          Jésus partit de Bethsaïde avec ses disciples, pour aller
          dans les villages voisins de Césarée de Philippe, ville située
          en Judée, dans la tribu de Nephtali, vers la source du
          Jourdain. Pendant qu’ils marchaient, il leur fit cette
          question :
          « Qui dit-on que je suis ? »
          Ils répondirent : « Les uns disent : C’est Jean-Baptiste
          ressuscité ; les autres : C’est Élie ; d’autres enfin : C’est
          Jérémie ou quelqu’un des Prophètes.
          — Mais vous, leur dit Jésus, qui dites-vous que je
          suis ? »
          Simon-Pierre, prenant la parole, dit : « Vous êtes le
          Christ, le Fils du Dieu vivant. »
          Jésus lui répondit :
          « Tu es heureux, Simon, fils de Jean ; car ce n’est pas la
          chair ni le sang qui t’ont révélé ceci, mais mon Père qui est
          dans les Cieux. Et moi je te dis que tu es Pierre, et sur
          cette pierre je bâtirai mon Église, et les portes de l’enfer
          ne prévaudront pas contre elle. 

          « Et je te donnerai les clefs du Royaume des Cieux ; et
          tout ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les Cieux, et
          tout ce que tu délieras sur la terre sera délié dans le
          Ciel. »
          Louis. Que veut dire la chair et le sang ? Comment la chair
          et le sang peuvent-ils révéler quelque chose ?
          Grand’mère. La chair et le sang veulent dire : la simple
          raison, l’intelligence humaine, qui n’auraient pas pu révéler
          à saint Pierre que Jésus était Dieu, si la grâce ne le lui
          avait fait comprendre.
          Henriette. Et comment Notre-Seigneur dit-il qu’il bâtira
          son Église sur saint Pierre ?
          Grand’mère. De même que pour bâtir une maison, on commence
          par poser une première pierre, sur laquelle se posent toutes
          les autres, de même Notre-Seigneur établit saint Pierre comme
          premier soutien, premier Pontife de l’Église Chrétienne ;
          c’est sur cette pierre que se sont placés, se placent et se
          placeront jusqu’à la fin du monde, tous les fidèles qui
          forment l’Église. Elle repose sur saint Pierre, c’est-à-dire
          sur le Pape, qui est son successeur, et c’est lui qui la
          dirige, qui la conduit.
          Valentine. Et que veut dire : les portes de l’enfer ne
          prévaudront pas contre elle ?
          Grand’mère. Les portes de l’enfer signifient les puissances
          de l’enfer ; ce sont les démons, les hérétiques, les impies de
          toute espèce qui attaquent l’Église et qui voudraient détruire
          la foi. Mais Notre-Seigneur prédit que le démon ne pourra
          jamais l’emporter sur l’Église parce qu’elle repose sur un
          fondement inébranlable qui est saint Pierre (ou le Pape, car
          c’est la même chose). L’enseignement de saint Pierre, les
          jugements de saint Pierre sont la règle suprême de
          l’Église.
          Louis. Quelles clefs Notre-Seigneur va-t-il donner à saint
          Pierre ?
          Grand’mère. C’est encore au figuré que parle
          Notre-Seigneur. Il veut dire que saint Pierre étant le chef de
          l’Église en aura les clefs, comme un intendant qui reçoit de
          son maître toutes les clefs de sa maison : tout ce qu’il
          liera, c’est-à-dire tout ce
          qu’il défendra et condamnera sur la terre, sera défendu et
          condamné par Notre-Seigneur, dans le Ciel ; et tout ce qu’il
          déliera, c’est-à-dire tout
          ce qu’il approuvera sur la terre, sera approuvé et béni par
          Dieu, dans le Ciel.
          Le Pape, en effet, en sa qualité de représentant visible de
          Jésus-Christ, est le chef suprême de l’Église, et tout le
          monde doit lui obéir comme à Jésus-Christ, même les Rois, même
          les Empereurs, même les Évêques.


        
        
        
        
        
        
        
          LXIV

NOTRE-SEIGNEUR PRÉDIT SA MORT ET SA
          RÉSURRECTION.
          


          Ensuite Notre-Seigneur commença à déclarer à ses disciples
          qu’il fallait qu’il allât à Jérusalem pour y souffrir
          beaucoup ; que les Anciens, les Scribes et les Princes des
          Prêtres le feraient mettre à mort, mais qu’il ressusciterait
          le troisième jour. 

          Pierre, le prenant à part, commença à le reprendre,
          disant :
          « Qu’ainsi ne soit, Seigneur ! Il ne vous arrivera pas
          ainsi. »
          Mais Jésus, se retournant, dit à Pierre :
          « Arrière, Satan ! Tu m’es à scandale, parce que tu n’as
          pas le goût des choses de Dieu, mais des choses des
          hommes. »
          Henriette. Oh ! Pauvre saint Pierre ! Pourquoi Jésus lui
          parle-t-il si durement ? Il n’avait rien dit de mal ; il
          voulait seulement le rassurer, le consoler…
          Grand’mère. Notre-Seigneur lui témoigne son mécontentement
          d’une façon vive, exprès pour lui faire voir combien il était
          coupable de vouloir s’opposer à la volonté de Dieu et de
          chercher à lui en donner à lui-même le dégoût ; lui apprenant
          par là que, quelque répugnantes, quelque terribles que fussent
          les peines et les souffrances que nous envoyait le bon Dieu,
          il fallait les accepter avec goût, avec amour, et ne pas leur
          préférer les douceurs, les agréments de la vie humaine. Saint
          Pierre, qui, peu de temps auparavant, avait déclaré que Jésus
          était le Christ, le Fils du Dieu vivant, et qui venait d’être
          proclamé Chef de l’Église, ne devait douter d’aucune des
          paroles de Notre-Seigneur et croire fermement que toutes ses
          actions et ses paroles étaient Divines, c’est-à-dire
          parfaites.
          Jésus dit ensuite à ses disciples et au peuple rassemblé
          autour de lui :
          « Si quelqu’un veut marcher après moi, qu’il renonce à
          lui-même, qu’il prenne sa croix et me suive. »
          Valentine. Qu’est-ce que cela veut dire ? 

          Grand’mère. Cela veut dire, que si on veut devenir un bon
          chrétien et aller en Paradis après sa mort, il faut renoncer à
          soi, c’est-à-dire à tous ses défauts, à tous ses mauvais
          penchants, et prendre sa croix, c’est-à-dire, porter sans
          murmurer les peines, les souffrances qu’envoie le bon Dieu,
          s’imposer des privations…
          Valentine. Mais quelles privations ?
          Grand’mère. Les privations de ce qui nous plaît : ainsi,
          les paresseux tâcheront d’être actifs ; les gourmands se
          priveront de quelques friandises ; les colères s’efforceront
          d’être patients et doux ; les jaloux feront valoir ceux qui
          excitent leur jalousie ; les vaniteux chercheront à être
          simples et à ne pas briller ; les entêtés soumettront leur
          volonté à celle de leurs supérieurs ; les menteurs observeront
          de ne jamais exagérer ni altérer la vérité. Voilà les
          privations du renoncement à soi-même. Et alors, quand on s’est
          renoncé de cette manière, on suit tout naturellement
          Notre-Seigneur qui vous mène au Ciel.
          Il dit aussi aux disciples :
          « Celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui
          perdra sa vie à cause de moi, la trouvera. Car à quoi sert à
          l’homme de gagner le monde entier, s’il perd sa vie ? »
          Henri. Comment : il ne faut pas chercher à sauver sa vie si
          elle est en danger ?
          Grand’mère. On peut et on doit chercher à sauver sa vie
          quand ce n’est pas pour commettre un mal, comme le serait de
          renier Dieu. Notre-Seigneur veut parler des gens qui aiment
          mieux perdre la vie que de renoncer à Dieu en faisant quelque
          chose de mal ; alors, celui qui aura mieux aimé mourir que
          pécher, trouvera la vie éternelle dans le Ciel. Tandis que
          celui qui, en sauvant sa vie et pour sauver sa vie, a offensé
          et renié Dieu, celui-là perdra la vie éternelle ; et à quoi
          lui aura servi d’être heureux dans ce monde pendant quelques
          années, si après sa mort il va en enfer, où il expie sa faute
          par des souffrances éternelles ?


        
        
        
        
        
        
        
          LXV

TRANSFIGURATION DE NOTRE-SEIGNEUR.
          


          Environ huit jours après que Notre-Seigneur eut dit ces
          paroles, il emmena Pierre, Jacques et Jean, au sommet d’une
          haute montagne pour prier. Et pendant qu’il priait, l’aspect
          de sa face devint tout autre, et son vêtement apparut d’une
          blancheur éclatante.
          Et voilà que deux hommes s’entretenaient avec lui ;
          c’étaient Moïse et Élie environnés de gloire, c’est-à-dire de
          lumière resplendissante. Et ils parlaient de sa sortie du
          monde qui devait s’accomplir dans Jérusalem.
          Cependant Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient
          appesantis de sommeil ; en se réveillant, ils virent le
          Seigneur dans sa gloire et les deux hommes qui étaient avec
          lui. Pierre, ne sachant trop ce qu’il disait, s’écria :
          « Maître, il nous est bon d’être ici ; dressons-y trois
          tentes, une pour vous, une pour Moïse et une pour Élie. »
          Pendant qu’il parlait, une nuée se forma et enveloppa de
          

          
          
son ombre Notre-Seigneur, Moïse et Élie. Les voyant
          entrer dans la nuée, les disciples furent saisis de
          frayeur.
          Et de la nuée sortit une voix qui disait :
          « Celui-ci est mon Fils bien-aimé ; écoutez-le. »
          À ces paroles les disciples furent saisis de frayeur et
          tombèrent la face contre terre. Mais Jésus, s’approchant, les
          toucha et leur dit :
          « Levez-vous, ne craignez rien. »
          Alors, levant les yeux, ils ne virent plus que Jésus seul ;
          et comme il descendait la montagne avec eux, il leur dit :
          « Ne parlez à personne de ce que vous venez de voir,
          jusqu’à ce que le Fils de l’Homme soit ressuscité d’entre les
          morts. »
          Ils obéirent à son commandement ; mais ils se demandaient
          entre eux : « Que veut dire cette parole : Jusqu’à ce qu’il
          soit ressuscité d’entre les morts ? »
          Jacques. Comment ! ils n’avaient pas compris ce que
          Notre-Seigneur leur avait dit tant de fois ?
          Grand’mère. Leur esprit était encore fermé à la vérité ; il
          fallait la mort, la résurrection du Sauveur, son ascension au
          Ciel et la lumière du Saint-Esprit descendant sur eux, pour
          que les disciples et même les Apôtres comprissent ce qu’était
          Jésus, pourquoi il venait dans ce monde et pourquoi il voulait
          mourir et prouver sa Divinité par sa résurrection.
          Henri. Nous autres nous comprenons pourtant bien tout
          cela.
          Grand’mère. Nous autres nous comprenons ces choses parce
          que nous avons la grâce du Baptême et que l’Église nous les
          explique.
          


        
        
        
        
        
        
        
          LXVI

LE POSSÉDÉ GUÉRI.
          


          Le jour suivant, comme il descendait la montagne, une foule
          nombreuse vint au-devant de lui. Et voilà que du milieu de
          cette foule, un homme s’écria :
          « Maître, je vous supplie, ayez pitié de mon fils, mon
          unique enfant ! Le mauvais esprit se saisit de lui, et
          aussitôt il crie. Et l’esprit le jette par terre ; il s’agite
          en écumant, et l’esprit ne le quitte qu’après l’avoir tout
          déchiré. J’ai prié vos disciples de le chasser ; et ils ne
          l’ont pas pu. »
          Jésus lui dit : « Amène ici ton fils. »
          Et comme l’enfant approchait, le démon le jeta à terre et
          l’agita violemment en le faisant écumer.
          Et Jésus demanda au père :
          « Depuis combien de temps est-il en cet état ? »
          Le père répondit : « Depuis son enfance. Souvent l’esprit
          le jette dans le feu ou dans l’eau pour le faire périr. Si
          vous pouvez quelque chose, ayez pitié de nous, et
          secourez-nous. »
          Jésus lui répondit :
          « Si tu peux avoir la foi, tout est possible à celui qui
          croit. » 

          Et le père de l’enfant s’écria aussitôt, les yeux pleins de
          larmes :
          « Je crois. Seigneur, aidez mon incrédulité. »
          Et Jésus, voyant le peuple qui s’assemblait, menaça
          l’esprit immobile, lui disant :
          « Esprit sourd et muet, je te commande, sors de cet enfant
          et ne rentre plus en lui. »
          Et poussant un grand cri, et s’agitant avec violence,
          l’esprit sortit de l’enfant qui devint comme mort ; de sorte
          que plusieurs disciples disaient : « Il est mort. »
          Mais Jésus le prenant par la main et le soulevant, l’enfant
          se leva. Et Jésus le rendit à son père.
          Jeanne. Grand’mère, pourquoi les disciples n’ont-ils pas pu
          guérir cet enfant ?
          Grand’mère. Parce qu’ils n’avaient pas encore assez de foi
          en Notre-Seigneur et dans le pouvoir qu’il leur avait
          donné.
          Henri. Et pourquoi Notre-Seigneur veut-il que le père
          croie, pour guérir l’enfant ? Ce n’eût pas été la faute du
          pauvre enfant si le père n’avait pas cru en Jésus-Christ.
          Grand’mère. C’était le père qui demandait la guérison de
          son enfant ; c’était au père que Notre-Seigneur devait
          accorder cette grâce. Pour la mériter, il fallait qu’il crût
          au pouvoir de celui qu’il implorait.
          Valentine. Et pourquoi le méchant démon secoue-t-il si fort
          ce pauvre enfant et le jette-t-il par terre avec tant de
          violence qu’il resta comme mort ?
          Grand’mère. Parce qu’il était furieux de ne pouvoir
          résister à la volonté de Notre-Seigneur, et qu’il regrettait
          de devoir abandonner le corps de ce pauvre enfant qu’il se
          plaisait à tourmenter depuis plusieurs années.
          Louis. Et pourquoi Notre-Seigneur dit-il au démon :
          « Esprit sourd et muet ? »
          Grand’mère. Parce que le démon, en entrant dans l’enfant,
          l’avait rendu sourd et muet pour l’empêcher de se plaindre, de
          prier, et même d’entendre les prières qu’on faisait pour
          lui.
          Élisabeth. Y a-t-il encore des gens possédés du démon ?
          Grand’mère. C’est fort rare dans les pays chrétiens, et
          depuis la venue de Notre-Seigneur sur la terre, mais il y en a
          encore quelquefois ; et dans les pays idolâtres, en Chine par
          exemple, il paraît qu’il y en a beaucoup.
          Élisabeth. Et comment fait-on pour délivrer les
          possédés ?
          Grand’mère. On les fait exorciser ; c’est-à-dire que des
          prêtres disent sur eux certaines prières, les aspergent d’eau
          bénite, leur faisant toucher des reliques des Saints, priant
          pour eux, et souvent on parvient à les délivrer.
          Camille. On disait, il y a quelques jours, chez une dame où
          nous étions en visite, qu’il n’y avait pas de possédés et
          qu’on prenait des maladies pour des possessions.
          Grand’mère. Ces personnes ne réfléchissaient pas ou
          n’avaient pas la foi. Du moment qu’on est chrétien et qu’on
          croit à l’Évangile, on doit nécessairement croire au démon et
          à la possibilité de la possession par le démon. Quant aux
          possédés, il est malheureusement certain qu’il y en a
          quelques-uns et qu’il est très-dangereux de plaisanter avec ce
          qui peut appeler le démon, ce qu’on appelle
          évoquer le démon ou
          les esprits.
          Mais en n’appelant pas à soi les mauvais esprits, en vivant
          chrétiennement et purement, on est sous la protection du
          Sauveur tout-puissant, par conséquent à l’abri des attaques de
          Satan.


        
        
        
        
        
        
        
          LXVII

JÉSUS PRÉDIT SA PASSION ET SA
          MORT.
          


          Pendant que le peuple était dans l’admiration de tout ce
          que faisait Notre-Seigneur, il entra dans une maison. Ses
          disciples lui demandaient :
          « Pourquoi n’avons-nous pas chassé ce démon ?
          — Parce que vous n’avez pas assez de foi. En vérité, je
          vous le dis, si vous aviez un peu de foi, vous diriez à cette
          montagne : « Passe de l’autre côté, » et elle y passerait. Et
          rien ne vous serait impossible. »
          Étant partis de là, ils traversèrent la Galilée pour aller
          à Capharnaüm. Et pendant ce voyage, Jésus leur dit :
          « Le Fils de l’homme doit être livré entre les mains des
          hommes ; ils le tueront et il ressuscitera le troisième jour
          d’entre les morts. »
          Mais les disciples ne comprirent pas encore ce langage,
          malgré qu’il fût bien clair et facile à comprendre.
        
        
        
        
        
        
        
          LXVIII

JÉSUS PAYE L’IMPÔT.
          


          Quand ils furent arrivés à Capharnaüm, les hommes chargés
          de faire payer les impôts s’approchèrent de Pierre et lui
          dirent :
          « Votre Maître ne paye-t-il pas le tribut des deux
          drachmes ? »
          Armand. Qu’est-ce que c’est, le tribut ?
          Grand’mère. Le tribut est une somme d’argent que les pays
          conquis doivent donner tous les ans à ceux qui sont devenus
          leurs maîtres. Les Juifs devaient le tribut aux Romains depuis
          que ceux-ci avaient conquis la Judée.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, deux drachmes ?
          Grand’mère. Une drachme était une petite pièce d’argent qui
          valait dix sous de notre monnaie à nous.
          « Oui, répondit Pierre ; il le paye. » Et étant entré dans
          la maison, il en parla à Notre-Seigneur, qui dit à Pierre
          qu’il ne devait pas payer l’impôt, lui qui était le maître de
          la terre et le Roi des Rois.
          « Mais ajouta-t-il, pour ne pas scandaliser ces gens, va à
          la mer, jette l’hameçon, et le premier poisson que tu
          trouveras, prends-le, ouvre-lui la bouche, tu y trouveras un
          stater que tu prendras et que tu donneras pour moi et pour
          toi. »
          Henriette. Qu’est-ce que c’est, un stater ? 
          Grand’mère. Un stater est une pièce d’argent qui vaut
          quatre drachmes, c’est-à-dire deux francs de notre
          monnaie.


        
        
        
        
        
        
        
          LXIX

DISPUTE ENTRE LES APÔTRES.
JÉSUS
          DÉFEND DE SCANDALISER LES PETITS ENFANTS.
          


          Lorsqu’ils furent entrés dans la maison, Notre-Seigneur
          demanda aux Apôtres et aux disciples :
          « De quoi vous entreteniez-vous pendant le chemin ? »
          Ils ne lui répondirent pas, parce qu’ils s’étaient disputés
          pendant la route, pour savoir quel était le premier, le plus
          grand d’entre eux. Alors Jésus s’assit, appela les douze
          Apôtres et leur dit :
          « Celui qui veut être le premier doit être le dernier et le
          serviteur de tous. »
          Louis. Comment cela ? Pourquoi le dernier ?
          Grand’mère. Le dernier veut dire ici le plus humble ; le
          bon Dieu aime les humbles ; il déteste les orgueilleux ; et
          plus on se croit pécheur, sans vertus et sans mérite, plus on
          est en état de recevoir les grâces du bon Dieu, plus on est
          près de devenir Saint, et plus on est glorifié dans le
          Ciel.
          Notre-Seigneur prit un petit enfant, le plaça au milieu
          d’eux, et après l’avoir embrassé, il dit : 

          « En vérité, je vous le dis, si vous ne changez et si vous
          ne devenez comme cet enfant, vous n’entrerez pas dans le
          Royaume des Cieux. Celui donc qui se fait petit comme cet
          enfant, celui-là est le plus grand dans le Royaume des Cieux.
          Et qui reçoit en mon nom un petit enfant me reçoit. Mais celui
          qui scandalise un de ces petits qui croient en moi, il
          vaudrait mieux pour lui qu’on suspendît à son cou une meule de
          moulin et qu’on le précipitât dans les profondeurs de la
          mer. »
          Louis. Pourquoi cela ? C’est donc bien méchant de
          scandaliser un enfant ?
          Grand’mère. Tu vois que Notre-Seigneur dit lui-même combien
          c’est abominable de scandaliser un enfant, c’est-à-dire de lui
          apprendre le mal, de diminuer sa foi, de tuer son âme, cette
          pauvre petite âme innocente et pure. Notre-Seigneur dit quel
          horrible crime cela est, puisque la punition sera si terrible,
          que d’être jeté au fond de la mer avec une meule au cou serait
          un bienfait pour le coupable. Et quand vous serez grands, mes
          chers enfants, aimez les enfants comme Notre-Seigneur les a
          aimés, soyez bons pour eux, instruisez-les dans le bien,
          donnez-leur de bons conseils, consolez-les dans leurs petits
          chagrins, n’abusez pas lâchement de votre force, de votre
          pouvoir, sur ces pauvres petits êtres sans défense, mais
          rendez-leur la vie douce, et disposez leurs cœurs à la
          tendresse, à l’amour du bon Dieu, à la charité envers tous ;
          faites comme notre bon Jésus, aimez-les, embrassez-les, et
          souvenez-vous de cette parole du Sauveur : « Qui reçoit un
          petit enfant en mon nom me reçoit. »
          Camille. C’est donc pour cela, Grand’mère, que vous aimez
          tant les enfants ? 

          Grand’mère. Pour cela, chère petite, et aussi par un goût,
          un instinct naturel que je n’ai jamais pu dominer, ni
          diminuer.
          Camille. Et pourquoi le diminuer, Grand’mère, puisqu’il
          nous rend tous heureux ?
          Grand’mère, souriant.
          Aussi je me laisse aller ; mais continuons l’Évangile, qui est
          bien mieux que tout ce que je puis dire.
          Notre-Seigneur dit encore aux disciples :
          « Malheur au monde à cause de ses scandales ! Malheur à
          l’homme par qui le scandale arrive !
          « Si donc votre main est pour vous une occasion de scandale
          et de péché, coupez-la… »
          Henriette. Ah ! mon Dieu ! c’est la seconde fois que
          Notre-Seigneur dit cela.
          Grand’mère, continuant.
          « Il vaut mieux entrer dans la vie éternelle privé d’une main,
          que d’en avoir deux et aller en enfer, dans le feu éternel, où
          le ver qui dévore ne meurt pas, et où le feu qui brûle ne
          s’éteint pas.
          « Si votre pied est pour vous une occasion de péché,
          coupez-le. Il vaut mieux entrer dans la vie éternelle, privé
          d’un pied, que d’en avoir deux et être précipité dans l’enfer,
          dans le feu éternel, où le ver qui dévore ne meurt pas, où le
          feu qui brûle ne s’éteint pas.
          « Si votre œil vous est une occasion de péché,
          arrachez-le ; il vaut mieux que vous entriez dans le royaume
          de Dieu privé d’un œil, que d’en avoir deux et être précipité
          dans le feu de l’enfer, où le ver qui dévore ne meurt pas, et
          où le feu qui brûle ne s’éteint pas. Car tous seront salés par
          le feu, comme toute victime doit être salée par le sel. »
          

          Henriette. Grand’mère, c’est impossible ! On ne peut pas
          faire ce qu’ordonne Notre-Seigneur ! Comment veut-il qu’on se
          coupe les pieds et les mains, et qu’on arrache ses yeux ?
          C’est trop fort ! D’abord moi je ne me laisserai ni arracher
          les yeux, ni couper les pieds et les mains.
          Grand’mère. Et tu feras très bien, ma pauvre fille ; tu as
          oublié ce que je t’ai expliqué à ce sujet il y a peu de
          jours ; c’est que Notre-Seigneur parle par comparaisons, ce
          qu’on appelle au figuré, et
          qu’il veut démontrer combien on doit être prêt à tout
          sacrifier, même les choses les plus nécessaires, plutôt que de
          pécher. Tu couperas tes pieds et tes mains
          au figuré, en les
          empêchant, par l’effet de ta volonté, de faire le mal ; de
          même pour tes autres membres. Notre-Seigneur répète ce
          précepte deux fois, et en termes plus énergiques la seconde
          fois pour nous faire voir combien il le juge nécessaire.
          Louis. Et pourquoi Notre-Seigneur dit-il que tous seront
          salés par le feu ? On ne sale pas les hommes ; et le feu ne
          sale pas !
          Grand’mère. Notre-Seigneur veut dire ici que dans l’enfer
          les damnés seront pénétrés et conservés par le feu éternel,
          comme les viandes sont pénétrées et conservées par le sel.
          Notre-Seigneur leur dit en finissant :
          « Je vous déclare en vérité que si deux d’entre vous ou
          plus se réunissent pour prier, ils obtiendront ce qu’ils
          demandent de mon Père qui est aux Cieux ; car là où deux ou
          trois sont réunis en mon nom, je suis au milieu d’eux. »
        
        
        
        
        
        
        
          LXX

PARABOLE DES TALENTS.
          


          Pierre, s’approchant, lui dit :
          « Seigneur, combien de fois pardonnerai-je à mon prochain,
          lorsqu’il m’aura offensé ? Sera-ce jusqu’à sept fois ? »
          Jésus lui répondit :
          « Je ne vous dis pas jusqu’à sept fois, mais jusqu’à
          soixante-dix fois sept fois. »
          Henri. Pourquoi Notre-Seigneur dit-il ce chiffre-là ?
          Grand’mère. Ce chiffre signifie seulement qu’il faut
          pardonner toujours et toujours, sans jamais se lasser.
          Puis Notre-Seigneur ajoute :
          « Le Royaume des Cieux est semblable à un Roi qui voulut
          régler ses comptes avec ses serviteurs. Ayant donc commencé,
          on lui en amena un qui lui devait dix mille talents. »
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce que c’est, un talent ?
          Grand’mère. Un talent équivalait, chez les Hébreux, à trois
          mille sicles, c’est-à-dire à six mille francs de notre
          monnaie. En disant dix mille talents, ou soixante millions de
          francs, Notre-Seigneur voulait indiquer une somme énorme.
          « Ce serviteur n’ayant pas de quoi payer, son maître
          commanda qu’on le vendît, lui, sa femme et ses enfants, et
          tout ce qu’il avait pour payer sa dette. » 

          Valentine. Quel méchant Roi !
          Grand’mère. Attends, tu vas voir la fin de la parabole.
          « Ce serviteur, se jetant aux pieds du Roi, le suppliait en
          ces termes :
          « Seigneur, prenez patience, et je vous payerai tout. »
          « Alors le Roi, touché de compassion, le laissa aller, et
          lui remit sa dette. Ce serviteur ne fut pas plus tôt sorti
          qu’il rencontra un de ses camarades qui lui devait cent
          deniers… »
          Armand. Qu’est-ce que c’est, un denier ?
          Grand’mère. Le denier était une petite monnaie romaine
          marquée d’un x, qui valait environ quatre-vingts centimes.
          « Le serviteur, ayant donc rencontré ce camarade qui lui
          devait cent deniers c’est-à-dire quatre-vingts francs, le
          saisit à la gorge et l’étouffait presque, disant : « Rends-moi
          ce que tu me dois. » Et son compagnon, se jetant à ses pieds,
          lui dit : « Prenez patience et je vous payerai tout. »
          Mais lui ne voulut pas ; et s’en allant, il le fit mettre
          en prison jusqu’à ce qu’il eût payé sa dette.
          « Les autres serviteurs, voyant ce qui se passait, en
          furent très-affligés et ils allèrent raconter à leur maître ce
          qui était arrivé.
          « Alors le maître de ce méchant serviteur l’appela et lui
          dit : « Méchant serviteur, je t’ai remis ta dette parce que tu
          m’as prié. Comme j’ai eu pitié de toi, ne devais-tu pas avoir
          pitié de ton compagnon ? »
          « Et son maître irrité le livra aux exécuteurs, jusqu’à ce
          qu’il eût payé toute sa dette.
          « Ainsi vous fera le Père Céleste, si chacun de vous ne
          remet du fond du cœur à son frère ce que son frère lui doit. »
          

          Louis. Mais pourtant, Grand’mère, quand on prête de
          l’argent, il faut bien qu’on le rende ; ce serait voler que de
          ne pas rendre !
          Grand’mère. Notre-Seigneur ne veut pas parler d’une dette
          d’argent, mais du pardon des injures, et de la remise des
          offenses. Ainsi le serviteur méchant devait énormément au Roi,
          c’est-à-dire qu’il avait commis beaucoup d’offenses envers
          lui ; son maître veut le punir, lui faire expier par des
          punitions sévères, par la prison, les offenses dont il s’est
          rendu coupable. Le serviteur effrayé demande pardon, implore
          la miséricorde de son maître, et promet de compenser ses
          offenses passées par sa bonne conduite, par ses bons
          services ; le maître, qui est bon, se laisse toucher et
          pardonne. C’est une vraie dette qu’il remet. Le méchant
          serviteur rencontre un homme qui l’a légèrement offensé ; il
          le saisit et veut le faire mettre en prison, c’est-à-dire lui
          faire tout le mal qu’il est en son pouvoir de faire, malgré
          les supplications et les promesses de son débiteur d’être à
          l’avenir un ami fidèle.
          Alors le Roi, voyant que son méchant serviteur n’a pas
          suivi son commandement de pardonner les offenses comme nous
          voudrions qu’on nous les pardonnât à nous-mêmes retire son
          pardon, et nous fait voir ainsi que nous devons être
          charitables et pardonner à nos ennemis, si nous voulons que le
          bon Dieu, notre Divin maître, nous pardonne à son tour tous
          nos péchés.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXI

LES SAMARITAINS REFUSENT DE RECEVOIR
          JÉSUS.
          


          Notre-Seigneur, sachant que le temps approchait où il
          devait être mis à mort par les Juifs, marcha vers Jérusalem et
          il envoya des disciples en avant pour lui préparer un logement
          dans un village des Samaritains. Mais les habitants de
          Samarie, qui détestaient les Juifs, ne voulurent pas les
          recevoir. Et les disciples Jacques et Jean dirent à
          Jésus :
          « Seigneur, voulez-vous que nous commandions au feu du ciel
          de descendre et de les consumer ? » Mais Jésus, se tournant
          vers eux, leur dit, en les reprenant :
          « Vous ne savez de quel esprit vous êtes ! »
          Marie-Thérèse. Comment ? Qu’est-ce que cela veut dire ?
          Grand’mère. Cela veut dire : Vous oubliez donc que vous
          devez avoir l’esprit de charité, qui est l’esprit de Dieu, mon
          esprit à moi qui suis tout bonté et tout amour. Aussi,
          Notre-Seigneur ajoute :
          « Le Fils de l’Homme n’est pas venu pour perdre les âmes,
          mais pour les sauver. »
          Et ils allèrent plus loin dans un autre village. Pendant
          qu’ils y allaient, un homme s’approcha de Notre-Seigneur et
          lui dit :
          « Je vous suivrai partout où vous irez. » 

          Jésus lui répondit :
          « Les renards ont des tanières, les oiseaux du ciel ont des
          nids ; mais le Fils de l’Homme n’a pas où reposer sa
          tête. »
          Jeanne. Pauvre Jésus ! il n’a pas seulement une pauvre
          petite maison à lui !
          Grand’mère. S’il l’avait voulu, il aurait eu toutes les
          richesses du monde ; mais il a voulu être toute sa vie pauvre
          et dénué de tout, pour nous donner l’exemple du détachement
          des richesses et du bien-être de ce monde. Aussi, quand
          d’autres hésitent à le suivre parce qu’ils ont des affaires à
          régler, Notre-Seigneur leur dit :
          « Quiconque ayant mis la main à la charrue, regarde
          derrière soi, n’est point propre au Royaume de Dieu. »
          Valentine. Qu’est-ce que cela veut dire ?
          Grand’mère. Cela veut dire que tout homme qui a commencé à
          travailler pour le bon Dieu, et à le servir, et qui jette un
          regard de regret derrière soi, c’est-à-dire, rappelle le
          passé, regrette les plaisirs, les amis qu’il a abandonnés pour
          le service de Dieu, celui-là est un mauvais serviteur ; il
          quittera la charrue, c’est-à-dire la rude vie de pénitence et
          de mortifications, et il abandonnera Dieu pour le monde.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXII

LE SAMARITAIN.
          


          Un Docteur de la loi dit un jour à Jésus, pour le tenter et
          le compromettre vis-à-vis du peuple :
          « Maître, que faut-il que je fasse pour posséder la vie
          éternelle ? »
          Jésus lui répondit :
          « Qu’y a-t-il d’écrit dans la loi ? Qu’y lis-tu ? »
          Celui-là répondit :
          « Vous aimerez le Seigneur votre Dieu de tout votre cœur et
          de tout votre esprit, et votre prochain comme vous-même. »
          Jésus lui dit :
          « Tu as fort bien répondu ; fais cela et tu vivras. »
          Mais celui-ci, voulant se faire passer pour un homme de
          bien, qui cherche à s’instruire de la loi pour la pratiquer,
          demanda à Jésus :
          « Et qui donc est mon prochain ? »
          Jésus, prenant la parole, lui dit :
          « Un homme, qui allait de Jérusalem à Jéricho… »
          Petit-Louis. Était-ce loin Jéricho ?
          Grand’mère. Jéricho était à cinquante stades de Jérusalem ;
          une stade faisait cent quatre-vingt-cinq mètres de nos
          mesures ; 

          
          
donc, cinquante stades, faisaient neuf kilomètres un
          quart, à deux mètres près, ou bien deux lieues un quart.
          « Un homme allant donc à Jéricho, rencontra des voleurs,
          qui le dépouillèrent de tous ses vêtements et de tout ce qu’il
          possédait, le couvrirent de plaies et de blessures et s’en
          allèrent, le laissant par terre à moitié mort.
          « Or, il arriva qu’un Prêtre juif allait par le même
          chemin ; il vit cet homme et il passa outre. Un Lévite étant
          venu près de là, le vit aussi et passa de même.
          « Mais un Samaritain qui voyageait, vint à passer près de
          cet homme, et l’ayant vu, il fut touché de compassion. S’étant
          donc approché il pansa ses plaies après y avoir versé de
          l’huile et du vin ; et le mettant sur son cheval, il le
          conduisit à une hôtellerie et prit soin de lui.
          « Et le jour suivant, tirant deux pièces d’argent de sa
          bourse, il les donna à l’hôte et dit :
          « Prenez soin de cet homme et tout ce que vous dépenserez
          de plus, je vous le rendrai à mon retour. » De ces trois,
          lequel vous paraît avoir été le prochain de celui qui était
          tombé entre les mains des voleurs ? »
          Le Docteur répondit :
          « Celui qui a été compatissant pour lui. »
          Et Jésus lui dit :
          « Allez, et faites de même. »
          Henri. Grand’mère, pourquoi Notre-Seigneur a-t-il raconté
          que le Prêtre et le Lévite avaient été méchants pour le pauvre
          homme, et que le Samaritain avait seul été bon pour lui ? Les
          Prêtres et les Lévites étaient pourtant du peuple juif que le
          bon Dieu protégeait. 
          Grand’mère. C’est exprès que Notre-Seigneur l’a dit ainsi,
          pour diminuer l’orgueil des Prêtres et des Lévites qui se
          croyaient supérieurs à tous les autres hommes et qui
          dédaignaient principalement les Samaritains. Il a surtout
          voulu indiquer que les autres peuples avaient autant de droits
          que le peuple juif aux grâces du bon Dieu, et qu’il venait sur
          la terre pour tous les hommes, de toutes les
          religions.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXIII

MARTHE ET MARIE. LES DEUX
          PARTS.
          


          Jésus, étant en chemin avec ses disciples, entra dans le
          bourg de Béthanie, où demeurait Lazare que Jésus aimait, avec
          ses sœurs Marthe et Marie-Madeleine. Notre-Seigneur entra dans
          la Maison de Lazare ; et pendant que Marthe se donnait
          beaucoup de mouvement pour préparer le logement et le souper
          de Notre-Seigneur, Marie se tenait à genoux aux pieds du
          Seigneur et l’écoutait parler.
          Marthe vint trouver Jésus et lui dit :
          « Seigneur, ne voyez-vous pas que ma sœur me laisse tout
          faire toute seule ? Dites-lui donc qu’elle vienne
          m’aider. »
          Le Seigneur lui répondit :
          « Marthe, Marthe, tu t’inquiètes et tu te troubles de
          beaucoup de choses. Or, une seule est nécessaire. Marie a
          choisi la meilleure part, elle ne lui sera point ôtée. »
          Louis. Je trouve cependant que Marthe avait raison de se
          

          
          
plaindre que Marie-Madeleine ne l’aidât pas. Car
          enfin, c’était pour que Notre-Seigneur fût bien logé et qu’il
          eût un bon souper que Marthe se donnait tant de mal.
          Grand’mère. Aussi Notre-Seigneur ne la blâme pas. Il lui
          fait seulement remarquer que les choses dont elle se tourmente
          tant, sont bien peu importantes. Il lui dit qu’une seule chose
          est nécessaire.
          Jacques. Et il ne lui dit pas ce que c’est.
          Grand’mère. Il l’indique en ajoutant que Marie a choisi la
          meilleure part, qui est de rester près de lui, de l’écouter et
          de profiter de ses paroles. Et il ne veut pas l’obliger à
          renoncer à ce bonheur.
          Jacques. Alors la pauvre Marthe a dû continuer à tout
          préparer toute seule ?
          Grand’mère. Elle ne manquait pas de serviteurs pour
          exécuter ses ordres, car Lazare était riche. Notre-Seigneur
          veut lui donner une leçon comme à nous, pour nous empêcher de
          nous tant tourmenter, nous tant agiter pour les choses de ce
          monde, quelquefois au point de n’avoir plus le temps de nous
          occuper des choses de Dieu.
          Jacques. Mais il fallait bien qu’on préparât ce qui était
          nécessaire pour recevoir Notre-Seigneur ?
          Grand’mère. Oui, mais pas en le négligeant lui-même. Ainsi
          Marthe abandonnait Notre-Seigneur pour lui préparer un bon
          repas dont il ne se souciait pas, et une chambre bien arrangée
          qui lui était fort indifférente.
          Jeanne. C’est vrai ça ; elle aurait dû se contenter de
          donner ses ordres à ses serviteurs, et puis aller écouter
          parler Jésus comme faisait sa sœur. 
          Grand’mère. Ce reproche que Marthe faisait à Madeleine et
          auquel répond si nettement Notre-Seigneur, est encore celui
          que les gens du monde adressent souvent aux religieux et aux
          religieuses. Ils prétendent que les religieux et religieuses
          sont inutiles ; et Notre-Seigneur est là pour répondre qu’ils
          ont choisi la meilleure part, et que ce qu’ils font est
          beaucoup plus utile que ce qu’ils ne font pas.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXIV

MÉPRIS DES RICHESSES.
          


          Un jour un homme dit à Jésus du milieu de la foule :
          « Maître, ordonnez à mon frère de partager avec moi notre
          héritage. »
          Jésus lui répondit :
          « Mon ami, qui m’a établi pour vous juger ou pour faire vos
          partages ? » Puis il dit à tous : « Ayez soin de vous bien
          garder de toute avarice ; car le salut n’est point dans les
          richesses qu’on possède. »
          Ensuite il leur raconta une parabole.
          « Un homme riche, dont les terres avaient rapporté une
          abondante récolte, réfléchissait et se demandait à lui-même :
          – Que ferai-je ? Je n’ai pas assez de greniers pour refermer
          mes récoltes ? Voici, dit-il, ce que je ferai. J’abattrai mes
          greniers, j’en rebâtirai de plus vastes, j’y amasserai mes
          récoltes et tous mes biens ; et je dirai à mon âme : « Mon
          âme, tu as de grands biens en réserve pour plusieurs années,
          repose-toi ; mange, bois, fais bonne chère. » Mais Dieu lui
          dit : « Insensé, cette nuit même, on va te redemander ton
          âme ; et ces richesses que tu as amassées, pour qui
          seront-elles ? » Il est ainsi de celui qui amasse des trésors
          et qui n’est point riche selon Dieu. »
          Henriette. Est-ce que cela veut dire qu’il ne faut pas
          amasser des récoltes ni de l’argent ?
          Grand’mère. Non ; il est très-permis de serrer ses récoltes
          et d’augmenter sa fortune ; mais il ne faut pas s’y attacher
          comme au plus grand bonheur qui puisse nous arriver, ni faire
          des projets de manger, boire, dormir, vivre de la vie d’un
          animal, oubliant que nous avons un Dieu à servir, à aimer, à
          remercier, et des prochains à aider, à soulager dans leur
          pauvreté et leurs souffrances, et à aimer comme le bon Sauveur
          les a aimés. Nous ne travaillons pas seulement pour le temps,
          mais encore et surtout pour l’éternité.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXV

LE FIGUIER STÉRILE.
          


          Jésus dit ensuite cette parabole à ses disciples :
          « Un homme avait planté un figuier dans sa vigne ; il vint
          pour y chercher des fruits et n’en trouva pas. Alors il dit à
          celui qui cultivait sa vigne : « Voilà trois ans que je viens
          chercher du fruit sur ce figuier et je n’en trouve point.
          Coupez-le ; à quoi bon occupe-t-il encore la terre ? »
          « Mais le vigneron, répondant, lui dit :
          « Seigneur, laissez-le encore cette année ; je bêcherai
          tout autour et j’y mettrai du fumier. Peut-être portera-t-il
          du fruit. Sinon, vous le couperez. »
          Valentine. Qu’est-ce que cela veut dire ?
          Grand’mère. Le figuier cultivé et bêché représente les âmes
          qu’on cherche à convertir pour qu’elles donnent des fruits,
          c’est-à-dire des bonnes actions, et pour qu’elles mènent une
          vie chrétienne. Le bon Dieu attend longtemps et voyant que ces
          âmes restent stériles, ne rapportent rien, il dit aux
          vignerons, c’est-à-dire aux Prêtres, qui cultivent les
          consciences et qui enseignent, de couper cet arbre ;
          c’est-à-dire d’abandonner, de chasser ces hommes inutiles qui
          ne font aucun bien. Mais le Prêtre prie le Seigneur
          d’attendre, de lui permettre de cultiver encore cet arbre,
          cette âme, qui finira peut-être par donner des fruits et par
          devenir une bonne et sainte âme. Et Notre-Seigneur qui est bon
          y consent.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXVI

LA FEMME COURBÉE GUÉRIE.
          


          Notre-Seigneur enseignait dans la synagogue un jour de
          sabbat ; il s’y trouvait une femme qui, depuis dix-huit ans,
          avait le corps ployé en deux, et si courbé qu’elle ne pouvait
          regarder le ciel. Jésus, l’ayant aperçue, l’appela et lui
          dit :
          « Femme, tu es délivrée de ton infirmité. »
          En même temps, il lui imposa les mains, et la femme, se
          trouvant redressée, rendit gloire à Dieu.
          Or, le chef de la Synagogue, s’indignant que Jésus eût
          guéri cette femme le jour du sabbat, dit au peuple : « Il y a
          six jours pour le travail ; venez ces jours-là pour vous faire
          guérir, et non pas le jour du sabbat. » Mais Jésus lui
          répondant :
          « Hypocrites, lui dit-il, est-ce que le jour du sabbat,
          chacun de vous ne délie pas son bœuf ou son âne, de la crèche
          où il est attaché, pour le mener boire ? Et cette fille
          d’Abraham que Satan a liée depuis dix-huit ans, on ne peut pas
          rompre son lien le jour du sabbat ! »
          Ses ennemis furent remplis de confusion, et le peuple se
          réjouissait des choses merveilleuses que faisait
          Notre-Seigneur.
          Un jour, quelques Pharisiens s’approchaient de Jésus et lui
          dirent : 

          « Maître, retirez-vous, et partez d’ici, car Hérode veut
          vous tuer. » Et il leur dit :
          « Allez dire à ce renard, que je chasse les démons et que
          je guéris les malades aujourd’hui et demain ; et le troisième
          jour, tout pour moi sera consommé. »
          Jeanne. Pourquoi Notre-Seigneur l’appelle-t-il
          renard, pour le mettre en
          colère, et pourquoi, au lieu de continuer à guérir les
          malades, ne se sauve-t-il pas ?
          Grand’mère Notre-Seigneur appelle Hérode
          renard, pour montrer qu’il
          connaît sa fourberie et ses ruses ; et il lui annonce qu’il
          continuera sa mission pendant quelque temps encore, parce que
          ni Hérode ni aucune puissance ne peut l’empêcher d’accomplir
          la volonté de Dieu son Père et les prophéties d’après
          lesquelles il ne doit pas encore être arrêté et mis à
          mort.
          Il en est de même pour tous les mauvais Rois qui
          persécutent l’Église. Ils ont beau faire, ils n’empêcheront
          pas l’œuvre de Dieu de se faire et ils n’échapperont pas à la
          punition.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXVII

PRÉDICTION DE LA RUINE DE
          JÉRUSALEM.
          


          « Jérusalem, Jérusalem, dit ensuite le Seigneur, toi qui
          tues les prophètes, et qui lapides ceux qui te sont
          envoyés !… »
          Armand. Qu’est-ce que c’est, lapides ? 

          Grand’mère. Lapider, c’est tuer à coups de pierres ;
          c’était un supplice très-commun chez les Juifs.
          « Combien de fois, dit Notre-Seigneur, ai-je voulu
          rassembler tes enfants, comme un oiseau rassemble ses petits
          sous ses ailes, et tu ne l’as pas voulu ! »
          Jeanne. Qu’est-ce que cela veut dire ?
          Grand’mère. Cela veut dire que Jérusalem étant la capitale
          de la Judée, le lieu où se réunissaient les Juifs,
          Notre-Seigneur y est venu plusieurs fois pour instruire ses
          habitants, pour les délivrer du démon, pour leur apporter le
          salut en leur montrant la vérité, et qu’ils l’ont repoussé,
          qu’ils n’ont jamais voulu l’écouter.
          Alors il leur prédit que Jérusalem serait détruite ; et
          qu’ils ne le verraient plus, jusqu’au jour où ils croiraient
          en lui et diraient :
          « Béni soit celui qui vient au nom du
          Seigneur. »


        
        
        
        
        
        
        
          LXXVIII

PARABOLES.
          


          Un jour Jésus entra dans la maison d’un Pharisien pour y
          dîner ; et voyant que les convives ou invités se disputaient
          les premières places, il leur donna une leçon d’humilité.
          « Lorsque vous serez conviés à un festin, dit-il, ne vous
          asseyez pas à la première place de peur qu’un autre plus
          considérable que vous, ayant été convié aussi, le maître de la
          maison ne vienne et ne vous dise :
          « Donnez-moi cette place » Et qu’alors vous ne descendiez
          avec confusion à la dernière.
          « Mais lorsque vous serez invité, allez vous asseoir à la
          dernière place, afin que celui qui vous a convié, venant, il
          vous dise : « Mon ami, montez plus haut. »
          « Alors vous serez honoré devant ceux qui seront à table
          avec vous. Car quiconque s’élève, sera abaissé ; et quiconque
          s’abaisse, sera élevé. »
          Pierre. Grand’mère, vous avez dit que c’est une leçon
          d’humilité que Notre-Seigneur a donnée ; moi je trouve que
          c’est une leçon d’orgueil.
          Grand’mère. Comment, d’orgueil ? Quel orgueil vois-tu là
          dedans ?
          Pierre. Voilà ! Notre-Seigneur ne lui dit pas de ne pas se
          mettre à la première place, parce qu’il ne s’en croit pas
          digne, mais pour ne pas être humilié en étant obligé de
          changer de place. Et il ne lui dit pas de se mettre à la
          dernière place par humilité, mais pour être honoré en étant
          mieux placé par le maître de la maison.
          Grand’mère. Ton observation serait juste, cher enfant, si
          en effet Notre-Seigneur conseillait de faire ce calcul
          d’orgueil ; mais cette parabole est une comparaison, et toute
          comparaison est toujours imparfaite ; il faut voir ici la
          pensée principale du Sauveur, à savoir qu’il ne faut pas
          chercher les premières places, et que tout homme qui voudra
          s’élever, sera humilié, toujours devant Dieu et très souvent
          devant les hommes. 

          Notre-Seigneur dit aussi à celui qui l’avait invité :
          « Lorsque vous donnerez à dîner ou à souper, n’appelez ni
          vos amis, ni vos parents, ni vos voisins riches, de peur
          qu’ils ne vous invitent à leur tour, et ne vous rendent ce
          qu’ils auront reçu de vous.
          « Mais lorsque vous faites un festin, appelez-y les
          pauvres, les faibles, les boiteux, les aveugles. Et vous serez
          heureux qu’ils n’aient rien à vous rendre, car ce vous sera
          rendu à la résurrection des justes. »
          Henriette. Alors, Grand’mère, pourquoi nous engagez-vous
          tous à dîner chez vous, et pourquoi engagez-vous des messieurs
          et des dames du voisinage qui sont riches et qui nous engagent
          aussi à aller chez eux ? et pourquoi n’engagez-vous pas les
          pauvres gens du village ?
          Grand’mère. Parce que ce n’est pas cela que défend
          Notre-Seigneur ; il ne parle qu’au figuré ; par dîners et
          soupers, il veut dire qu’il faut rendre des services, faire du
          bien. Et il nous fait comprendre qu’il ne faut jamais rendre
          des services dans la pensée qu’on vous en rendra aussi, mais
          uniquement pour faire le bien, pour obéir au bon Dieu, qui
          nous ordonne d’être charitables et bons pour tous les hommes ;
          et de n’espérer ni désirer de récompense que du bon Dieu.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXIX

PARABOLE DU FESTIN.
          


          Un de ceux qui étaient à table avec Jésus et que l’Évangile
          ne nomme pas, dit : « Heureux celui qui mangera le pain dans
          le royaume de Dieu ! »
          Notre-Seigneur répondit par une parabole :
          « Un homme fit un grand souper et y invita beaucoup de
          monde. Et à l’heure du souper, il envoya son serviteur dire
          aux invités de venir, parce que tout était prêt.
          « Et tous commencèrent à s’excuser. Le premier dit : « J’ai
          acheté une maison de campagne, et il faut que j’aille la
          voir ; je vous prie de m’excuser. »
          Le second dit : « J’ai acheté cinq paires de bœufs pour mes
          labours et je vais les essayer ; je vous prie de
          m’excuser. »
          « Et un autre dit : « Je viens de me marier, et c’est
          pourquoi je ne puis venir. »
          « Le serviteur, étant revenu, rapporta tout ceci à son
          maître. Alors le père de famille, irrité, dit à ses
          serviteurs :
          « Allez vite dans les places et les rues de la ville et
          amenez ici les pauvres et les faibles, les boiteux et les
          aveugles. »
          « Et le serviteur dit au maître :
          « Seigneur, il a été fait comme vous l’avez commandé, et il
          y a encore de la place. » 

          « Et le maître dit au serviteur :
          « Allez dans les chemins et le long des haies, et pressez
          tout le monde d’entrer, afin que ma maison soit remplie. Car
          je vous le dis, aucun de ceux qui ont été invités ne goûtera
          de mon souper. »
          Jacques. Qu’est-ce que Notre-Seigneur veut dire par là ?
          Est-ce qu’il faut réellement forcer les gens de venir souper
          quand les invités ne viennent pas ?
          Grand’mère. Non, cher enfant ; c’est une parabole qui
          signifie que le bon Dieu nous invite tous à un festin,
          c’est-à-dire au bonheur du Paradis au Ciel.
          Les Juifs sont les premiers qui ont eu le bonheur d’être
          invités à ce festin ; au lieu de s’y rendre avec empressement,
          ils se sont laissés entraîner comme nous par les plaisirs et
          les intérêts de ce monde ; l’un n’a pas le temps de faire le
          bien, de vivre selon les commandements de Dieu, parce qu’il a
          des affaires qui l’occupent ; l’autre a des bals, des
          spectacles, des courses, des fêtes qui lui prennent tout son
          temps ; l’autre a des livres intéressants, des promenades
          agréables, des amis charmants qui ne lui laissent pas une
          heure de liberté ; un autre a une santé délicate, une
          nombreuse famille, des enfants à élever ; et ainsi de
          suite.
          Le maître, qui est le bon Dieu, envoie ses serviteurs,
          c’est-à-dire ses Prêtres, pour les avertir, leur rappeler que
          le festin est prêt, ce qui veut dire que le moment de la grâce
          est arrivé, et qu’ils doivent se tenir prêts à répondre à
          l’invitation du Seigneur. Mais ils n’écoutent pas les paroles
          des Prêtres envoyés, et persistent à ne pas se rendre à
          l’appel du Maître.
          Alors Notre-Seigneur envoie ses ministres, ses Prêtres,
          dans les pays voisins pour convertir les païens, les
          infidèles, et ils en amènent, c’est-à-dire en convertissent un
          grand nombre.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, convertissent ?
          Grand’mère. Convertir quelqu’un veut dire le ramener au
          bien, le rendre bon chrétien.
          Il se trouve encore beaucoup de places vides ; alors le
          Maître renvoie de nouveau ses serviteurs les Prêtres, dans les
          pays lointains, pour convertir les nations les plus éloignées
          du bon Dieu, les plus pauvres de sagesse et de bons
          sentiments, les plus aveugles de la vérité, les plus boiteux
          dans le chemin du Ciel, et pour leur prêcher la parole de
          Dieu, pour les obliger à reconnaître la vérité et à marcher
          vers le festin du Royaume Céleste.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXX

AIMER NOTRE-SEIGNEUR PAR-DESSUS
          TOUT.
          


          Comme Notre-Seigneur marchait suivi d’une grande foule de
          peuple, il se retourna vers eux et leur dit :
          « Si celui qui vient à moi ne hait pas son père et sa mère,
          sa femme, ses enfants, ses frères, ses sœurs et même sa propre
          vie, il ne peut être mon disciple… »
          Valentine. Oh ! Grand’mère ! Ça c’est très mal ; je trouve
          que c’est un très mauvais conseil !
          Grand’mère. Oui, si tu le suis à la lettre ; mais c’est
          encore au figuré, comme lorsque Notre-Seigneur a dit de
          s’arracher l’œil si l’œil fait pécher, de se couper la main et
          le pied s’ils sont une occasion de mal faire. Notre-Seigneur
          veut dire que pour être son disciple, son ami, il faut
          tellement craindre le mal, que lors même qu’il viendrait du
          père, de la mère, etc., il faut le haïr et le fuir, sans avoir
          égard aux mauvais conseils ou aux supplications qui nous
          viendraient de ceux que nous devons le plus aimer et
          respecter.
          Louis. Comment cela ? Comment peut-il venir des mauvais
          conseils des pères, des mères, femmes, enfants, frères et
          sœurs ?
          Grand’mère. Voici comment : Dans les premiers siècles qui
          ont suivi Notre-Seigneur…
          Armand. Qu’est-ce que c’est, siècle ?
          Grand’mère. Siècle veut dire cent ans. Dans ces premiers
          siècles, les Empereurs, romains martyrisaient les
          chrétiens.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, martyrisaient ?
          Henriette. Comme tu es ennuyeux ! Tu ne fais
          qu’interrompre !
          Armand. Mais puisque je ne comprends pas.
          Henriette. Attends que Grand’mère ait fini son
          histoire.
          Armand. Mais quand j’attends, j’oublie.
          Grand’mère. Chère petite Henriette, tu oublies toi d’être
          indulgente et bonne pour ton petit frère ; tu oublies d’être
          patiente et charitable.
          Henriette. C’est vrai, Grand’mère ; Mais c’est que c’est si
          ennuyeux, si impatientant !
          Grand’mère. Les autres ne disent rien, et pourtant cela ne
          les amuse pas plus que toi. Pense donc que je ne vous raconte
          pas une histoire comme les mémoires d’un âne ou comme les deux
          nigauds, mais une histoire sérieuse, instructive, que je
          désire vous faire bien connaître. Je suis donc bien aise de
          vous expliquer ce que je ne vous fais pas bien comprendre du
          premier coup. Et je réponds à Armand :
          Martyriser veut dire faire beaucoup souffrir ; et les
          Empereurs romains ordonnaient qu’on défendît aux chrétiens de
          croire à la divinité de Notre-Seigneur, qu’on les obligeât à
          adorer les idoles, c’est-à-dire le démon ; et qu’on les
          torturât, c’est-à-dire qu’on leur fît souffrir les tourments
          les plus affreux pour les faire renoncer à Notre-Seigneur. Ces
          admirables chrétiens aimaient mieux mourir dans les tourments
          que renoncer à leur bon Sauveur qui était mort pour eux ; et
          ils étaient ce qu’on appelle des martyrs
          de la foi.
          Et pour répondre à Louis, j’ajouterai que les pauvres
          martyrs avaient à endurer les supplications de leurs parents
          et de leurs amis les plus chers, qui, étant païens, voulaient
          les faire renoncer à Jésus-Christ pour les sauver des cruels
          tourments dont on les menaçait ; et c’est ainsi que leurs
          parents voulaient leur faire commettre le mal, et que les
          martyrs devaient haïr leurs conseils et y résister ; et
          maintenant encore, on peut et on doit pratiquer cette règle de
          l’Évangile, toujours en mettant l’obéissance aux ordres de
          Dieu au-dessus des affections de famille les plus légitimes et
          les plus tendres. Il faut aimer Notre-Seigneur par-dessus
          toute chose.
          Notre-Seigneur dit encore :
          « Celui qui ne porte pas sa croix et ne me suit pas, ne
          peut être mon disciple. »
          Jeanne. On ne peut pas porter une croix, ni suivre Jésus
          qui n’est pas avec nous ; alors qu’est-ce que cela veut
          dire ?
          Grand’mère. Cela veut dire, comme le dit Notre-Seigneur :
          « Que celui qui ne cherche pas à surmonter ses mauvais
          penchants, celui qui ne supporte pas avec résignation et avec
          courage les peines et les souffrances que je lui envoie, celui
          qui ne s’impose pas des privations, celui qui ne sacrifie pas
          son plaisir à son devoir, celui qui ne me suit pas,
          c’est-à-dire qui ne fait pas comme moi, qui n’imite pas ma
          douceur, ma patience, ma charité, mon détachement des biens de
          ce monde, celui-là n’est pas mon disciple, ni mon ami, et ne
          peut gagner le bonheur éternel. »


        
        
        
        
        
        
        
          LXXXI

PARABOLE DU BON PASTEUR
ET DE LA
          DRACHME PERDUE.
          


          Il y avait des publicains et des pécheurs qui
          s’approchaient de Notre-Seigneur pour l’écouter. Les
          Pharisiens et les Scribes murmuraient et disaient : « Celui-ci
          accueille les pécheurs et mange avec eux. »
          Jésus leur dit cette parabole :
          « Quel est celui qui, ayant cent brebis, s’il en perd une,
          ne laisse les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le désert, et
          ne s’en aille chercher celle qui est perdue, jusqu’à ce qu’il
          l’ait trouvée ?
          « Et lorsqu’il l’a trouvée, il la met avec joie sur ses
          épaules ; et revenant à la maison, il réunit ses amis et ses
          voisins et leur dit : « Réjouissez-vous avec moi, parce que
          j’ai trouvé ma brebis qui était perdue. »
          « Ainsi je vous dis qu’il y a plus de joie dans le ciel
          pour un pécheur qui fait pénitence, que pour
          quatre-vingt-dix-neuf justes qui n’ont pas besoin de
          pénitence.
          « Ou bien, quelle est la femme qui, ayant dix
          drachmes… »
          Armand, regardant Henriette
          avec inquiétude. Qu’est-ce que c’est, drachme ?
          Grand’mère. Une drachme était une pièce d’argent qui valait
          dix sous de notre monnaie.
          « Quelle est la femme qui, ayant dix drachmes, si elle en
          perd une, n’allume sa lampe et ne balaye sa maison, et ne
          cherche soigneusement jusqu’à ce qu’elle l’ait trouvée ?
          « Et lorsqu’elle l’a trouvée, elle appelle ses amies et ses
          voisines, et leur dit : « Réjouissez-vous avec moi, parce que
          j’ai trouvé la drachme que j’avais perdue. » Ainsi sera, je
          vous le dis, la joie des Anges de Dieu pour un seul homme qui
          fera pénitence. »
          


        
        
        
        
        
        
        
          LXXXII

PARABOLE DE L’ENFANT PRODIGUE.
          


          Notre-Seigneur dit encore :
          « Un homme avait deux fils. Le plus jeune dit à son père :
          « Mon père, donnez-moi la portion de bien que je dois avoir. »
          Le père lui donna ce qui devait lui revenir.
          « Et peu de jours après, ce plus jeune fils rassembla tout
          ce qu’il avait, partit pour un pays éloigné et il y dissipa
          tout son bien dans une vie d’excès et de plaisir. Après qu’il
          eut tout perdu, il y eut une grande famine dans ce pays. »
          Armand. Qu’est-ce que cela veut dire, famine ?
          Grand’mère. On appelle famine quand tout le monde souffre
          de la faim, parce qu’il n’y a presque rien à manger, les blés
          et les fruits n’ayant pas pu mûrir ou n’ayant pas poussé.
          « Il y eut donc une grande famine et il commença à souffrir
          de la faim. Il s’en alla et se mit domestique au service d’un
          homme du pays. Et celui-ci l’envoya dans les champs pour
          garder les pourceaux.
          « Et il aurait bien voulu partager avec eux les épluchures
          qu’on leur donnait, mais personne ne lui en donnait à lui.
          Petit-Louis. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce qu’on les gardait pour les cochons.
          « Le jeune homme, réfléchissant au passé et à l’état
          misérable où il était réduit par sa faute, se dit : « Combien
          de serviteurs dans la maison de mon père ont du pain en
          abondance, et moi ici je meurs de faim. Je me lèverai et
          j’irai vers mon père ; et je lui dirai : Mon père, j’ai péché
          contre le ciel et contre vous. Je ne suis plus digne d’être
          appelé votre fils. Faites de moi comme de l’un de vos
          serviteurs. »
          « Et se levant, il partit pour aller vers son père. Et il
          était encore loin que déjà son père l’aperçut, et touché de
          compassion, il accourut, se jeta à son cou et l’embrassa.
          « Et le fils lui dit : « Mon père, j’ai péché contre le
          ciel et contre vous. Je ne suis pas digne d’être appelé votre
          fils. »
          « Et le père, sans lui répondre et l’embrassant avec
          tendresse, dit à ses serviteurs :
          « Apportez vite sa robe première, et mettez-la-lui, et
          mettez-lui un anneau d’or au doigt et de riches chaussures aux
          pieds. Amenez le veau gras et tuez-le. Faisons un festin et
          réjouissons-nous, car mon fils que voilà était mort, et il
          revit ; il était perdu, et il est retrouvé. »
          Jacques. Le fils a dû être bien content ? Mais, Grand’mère,
          je crois que si je me sauvais et si je dépensais mon argent,
          papa ne ferait pas comme ça ?
          Grand’mère. Peut-être que non, parce que ton papa, tout bon
          qu’il est, ne l’est pas autant que le bon Dieu. Et
          Notre-Seigneur, dans cette parabole, veut parler du bon Dieu
          et du pécheur. D’abord, voilà ce fils très-heureux chez son
          père, qui veut et qui croit être plus heureux loin de lui ;
          comme nous autres, qui sommes heureux en vivant sagement sous
          la loi de Dieu et qui pensons être plus heureux en nous
          éloignant de lui, c’est-à-dire en abandonnant les prières, les
          offices, les pratiques et les habitudes sages et vertueuses.
          Le bon Dieu notre père nous accorde les biens de la terre, la
          santé, l’intelligence, la fortune, etc. Nous nous laissons
          aller aux plaisirs du monde et alors nous nous éloignons de
          Dieu, nous perdons notre piété, nos bons sentiments, notre
          santé même, notre fortune et notre bonheur, en faisant mille
          folies ; et quand nous sommes malheureux, repoussés par le
          monde, que nous souffrons de la misère, c’est-à-dire des
          peines du cœur et de l’amour-propre, nous nous souvenons de
          notre ancien bonheur, de la paix du cœur dont nous jouissions
          quand nous étions innocents et vertueux ; et nous formons le
          courageux projet de quitter ce pays, étranger pour tout bon
          chrétien, et de revenir à Dieu notre père.
          Nous commençons par regretter l’heureux temps de
          l’innocence, nous nous humilions en nous avouant coupables,
          nous quittons ce pays maudit qu’on appelle le monde, avec ses
          habitants qui sont les péchés et les vices ; nous allons vers
          notre père, nous confessons nos fautes, nous les
          reconnaissons ; nous nous trouvons indignes de pardon. Notre
          père, au lieu de nous repousser, accourt au-devant de nous,
          c’est-à-dire aide à notre repentir, il nous inspire des
          sentiments humbles et affectueux ; il nous rend notre place
          parmi les bons chrétiens, les serviteurs et les enfants
          fidèles ; il fait tuer le veau gras, c’est-à-dire qu’il nous
          invite à sa Sainte Table, et nous donne la Sainte Communion,
          sa propre chair et son propre sang ; et tout le passé mauvais
          est effacé.
          Cette parabole s’appelle
          l’Enfant prodigue, et c’est
          peut-être celle qui exprime le mieux la grande bonté, la
          grande miséricorde du bon Dieu. Si jamais l’un de vous (ce
          qu’à Dieu ne plaise) devient enfant prodigue, qu’il ne perde
          pas courage, qu’il se souvienne que Dieu est infiniment bon ;
          que tout en reconnaissant ses fautes, il faut s’en humilier,
          mais sans se décourager ; qu’il aille en demander pardon en
          les confessant sincèrement et humblement. Le bon Dieu lui
          ouvrira son cœur et ses bras et lui rendra le calme et le
          bonheur.
          « Pendant ce temps le fils aîné du bon père de famille
          était aux champs ; et comme il revenait, il entendit le bruit
          des réjouissances et de la musique. Et appelant un des
          serviteurs, il lui demanda ce que c’était.
          « Le serviteur lui dit : « Votre frère est revenu et votre
          père a tué le veau gras, parce qu’il a retrouvé son
          fils. »
          « Et le fils aîné se fâcha et ne voulut pas entrer ; le
          père l’ayant appris, sortit pour l’en prier. Mais lui,
          répondant à son père, dit : « Voilà que je vous sers depuis
          tant d’années ; je n’ai jamais manqué à aucun de vos
          commandements ; et jamais vous ne m’avez donné un chevreau
          pour me réjouir en le mangeant avec mes amis. Mais lorsque mon
          frère, qui s’en est allé, qui a mangé tout son bien avec de
          mauvais sujets, est revenu, vous avez tué pour lui le veau
          gras ! »
          « Le père lui dit : « Mon fils, n’es-tu pas toujours avec
          moi, et tout ce que j’ai n’est-il pas à toi ? Mais il fallait
          nous réjouir, parce que ton frère était mort, et il revit ; il
          était perdu, et il est retrouvé. »
          Jacques. Grand’mère, à la place du père, j’aurais chassé ce
          méchant frère jaloux qui se fâche parce qu’on fait manger un
          veau gras à son frère qui revient tout malheureux, tout
          honteux et repentant.
          Grand’mère, souriant. Le
          bon père de la parabole, qui représente Dieu, est plus
          indulgent que tu ne le serais, mon enfant. Il réprime le
          mauvais sentiment de son fils, mais avec bonté ; il commence
          par sortir de la salle du festin pour le prier d’entrer ; il
          l’écoute avec patience ; il lui explique l’accueil qu’il a
          fait à son frère repentant. Là encore, Notre-Seigneur a voulu
          démontrer sa patience, sa bonté à notre égard ; avec quel
          amour il nous traite, il nous supporte, il nous attend. Et
          quand nous voulons bien revenir à lui, et recevoir ses
          bienfaits, il nous en récompense comme si nous ne l’avions
          jamais offensé.
          Camille. Oh oui ! Notre-Seigneur est un bien bon père et
          son service rend la vie bien douce, car, avec lui, tout est
          bon, même les peines les plus cruelles !
          Louis. Comment les peines peuvent-elles être
          agréables ?
          Camille. Parce qu’on les accepte pour l’amour de Dieu et
          qu’on sait que chaque peine aura sa récompense.
          La grand’mère embrasse Camille et
          continue :


        
        
        
        
        
        
        
          LXXXIII

L’ÉCONOME INFIDÈLE.
          


          Notre-Seigneur dit un jour à ses disciples :
          « Un homme riche avait un Économe qui fut accusé devant lui
          d’avoir dissipé ses biens… »
          Valentine. Qu’est-ce que c’est, un Économe ? 

          Grand’mère. Un Économe est un intendant chargé par un homme
          riche de surveiller les ouvriers et les travaux, d’acheter ce
          qu’il faut, de vendre le bois, les grains, les bestiaux, enfin
          de faire toutes les affaires de son maître.
          « Le maître fit donc venir cet Économe et lui dit :
          « Qu’est-ce que j’entends dire de vous ? Rendez-moi compte de
          votre administration, car je ne veux plus que vous gouverniez
          mon bien. » Alors l’Économe se dit en lui-même : « Que
          ferai-je, puisque mon maître m’ôte l’administration de son
          bien ? Travailler à la terre, je n’en ai pas la force, et j’ai
          honte de mendier.
          « Je sais ce que je ferai, afin qu’étant renvoyé de ma
          charge, je trouve des gens qui me reçoivent dans leur
          maison. »
          « Ayant donc fait venir ceux qui devaient à son maître, il
          dit au premier : « Combien devez-vous à mon maître ? »
          « Cent barils d’huile, » répondit-il
          L’Économe lui dit : « Prenez votre billet ; asseyez-vous et
          écrivez-en vite un autre de cinquante seulement. »
          Pierre-Louis. Qu’est-ce c’est, un billet ?
          Grand’mère. Un billet est un papier sur lequel on a écrit
          qu’on doit à une personne de l’argent ou un objet
          quelconque.
          « Ensuite il dit à un autre : « Et vous, combien
          devez-vous ? »
          « L’autre répondit : « Cent mesures de froment. »
          « L’Économe dit : « Prenez vite votre billet et écrivez-en
          un autre de quatre-vingts mesures. »
          « Et il fit de même pour tous ceux qui devaient à son
          maître. Et le maître, ayant plus tard appris ce qu’avait fait
          

          
          
son Économe, loua son habileté ; car les hommes sont
          plus prudents pour les affaires du monde que pour les affaires
          du Ciel.
          « Et moi je vous dis : « Faites-vous des amis avec l’argent
          qui sert si souvent au mal, afin que lorsque vous viendrez à
          manquer, ils vous ouvrent les portes des tabernacles
          éternels. »
          Élisabeth. Grand’mère, cette parabole est singulière.
          Comment Notre-Seigneur peut-il trouver bien ce qu’a fait cet
          Économe qui a volé son maître, et comment nous conseille-t-il
          de faire de même ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur ne nous dit pas de voler comme
          cet Économe. Il nous dit seulement que les méchants étant fort
          habiles pour leurs affaires, nous devons l’être comme eux pour
          faire le bien ; que nous devons être actifs et habiles comme
          eux pour la grande affaire de notre salut. Il nous recommande
          surtout de faire servir les richesses, qui sont si dangereuses
          quand on les emploie mal, à faire le bien, à secourir les
          pauvres. Cette habileté s’appelle la charité.
          Notre-Seigneur ajoute qu’il faut être fidèle dans les
          petites choses pour être fidèle aussi dans les grandes, et que
          si on est infidèle, c’est-à-dire trompeur, dans les petites
          choses, on n’inspirera pas de confiance pour les choses
          importantes.
          « Nul ne peut servir deux maîtres : ou il haïra l’un et
          aimera l’autre, ou il s’attachera à l’un et méprisera l’autre.
          Vous ne pouvez servir Dieu et Mammon, c’est-à-dire
          les richesses »
          Louis. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce que, si nous aimons Dieu, nous devons
          nous méfier des richesses qui nous exposent à offenser Dieu en
          vivant mollement, en satisfaisant tous nos désirs, en nous
          accordant toutes les douceurs de la vie, et par conséquent en
          n’imitant pas Notre-Seigneur, en ne portant pas de croix avec
          lui et pour lui. Et si nous aimons les richesses, nous ne
          pouvons pas aimer Dieu, qui est l’ennemi des richesses et de
          tout ce qu’elles donnent.
          Aussi les Pharisiens, qui étaient avares, écoutaient tout
          cela avec rage et se moquaient du Sauveur. Jésus, qui voyait
          le fond de leur cœur, leur dit encore :


        
        
        
        
        
        
        
          LXXXIV

LE MAUVAIS RICHE ET LE PAUVRE
          LAZARE.
          


          « Il y avait un homme riche, qui était vêtu de pourpre et
          de lin. »
          Armand. Qu’est-ce que c’est, pourpre ?
          Grand’mère. C’est une étoffe très-rare, très-belle et
          très-précieuse, qu’on tissait avec des filaments de certains
          coquillages. Notre-Seigneur indique par là que ce riche
          portait des vêtements magnifiques.
          « Chaque jour, dit Notre-Seigneur, ce riche faisait des
          repas splendides et il vivait dans la mollesse et le
          plaisir.
          « Et il y avait aussi un mendiant nommé Lazare, lequel
          était couché à la porte du riche et il était couvert
          d’ulcères. » 

          
          


          Jeanne. Est-ce que c’était l’ami de Notre-Seigneur, le
          frère de Marthe et de Marie-Madeleine ?
          Grand’mère. Non, puisque l’ami de Notre-Seigneur était
          riche et que celui-ci était un pauvre mendiant.
          Armand. Qu’est-ce que c’est ulcère ?
          Grand’mère. Un ulcère est une plaie profonde qui ronge les
          chairs.
          « Le pauvre Lazare désirait se rassasier des miettes qui
          tombaient de la table du riche, et personne ne lui en
          donnait ; mais les chiens venaient lui lécher ses plaies.
          « Or, il arriva que le mendiant mourut, et il fut porté par
          les Anges dans le sein d’Abraham. »
          Valentine. Comment, dans le sein d’Abraham ?
          Grand’mère. C’est-à-dire dans le Royaume de Dieu, pour être
          éternellement heureux.
          « Le riche mourut aussi et il fut enseveli dans
          l’enfer.
          « Comme il était dans les tourments, il leva les yeux et il
          vit de loin Abraham, et Lazare dans son sein. Et jetant un
          cri, il dit : « Abraham, mon Père, ayez pitié de moi, et
          envoyez-moi Lazare, afin qu’il trempe le bout de son doigt
          dans l’eau pour rafraîchir ma langue, car je souffre
          horriblement dans cette flamme. »
          « Et Abraham lui répondit : « Mon fils, souviens-toi que,
          pendant ta vie, tu as reçu les biens, et Lazare, pendant la
          sienne, a reçu les maux ; et maintenant il est consolé et toi
          tu souffres.
          « De plus, un grand abîme existe entre nous et toi, de
          sorte que ceux qui voudraient passer d’ici à toi, ou revenir
          ici de l’endroit où tu es, ne le pourraient pas. »
          « Et le riche dit encore : « Mon Père, je vous prie du
          moins d’envoyer Lazare dans la maison où j’ai cinq frères,
          afin qu’il leur dise ces choses et qu’ils ne viennent pas, eux
          aussi, dans ce lieu de tourment. »
          « Et Abraham répondit : « Ils ont Moïse et les Prophètes ;
          qu’ils les écoutent. »
          « Le riche reprit : « Non, mon Père ; mais si quelqu’un des
          morts va vers eux, ils feront pénitence. »
          « Mais Abraham lui dit : « S’ils n’écoutent pas Moïse et
          les Prophètes, quelqu’un des morts ressusciterait qu’ils ne le
          croiraient pas non plus. »
          Madeleine. Cette parabole est terrible, Grand’mère.
          Grand’mère. Oui, chère enfant, terrible pour les riches qui
          emploient mal leurs richesses, comme il y en a malheureusement
          tant. Remarquez bien que Notre-Seigneur ne dit pas que le
          riche fût méchant, injuste, colère, etc., mais seulement qu’il
          était vêtu de vêtements magnifiques, qu’il faisait des repas
          splendides, qu’il vivait dans la mollesse et les plaisirs. Il
          n’insultait pas Lazare, il ne le chassait pas ; seulement il
          n’y pensait pas, il ne le secourait pas. C’est pour cette vie
          opulente, indolente et inutile, c’est pour cette indifférence
          de la misère de Lazare, que le mauvais riche a été précipité
          en enfer.
          Et que de riches ne voit-on pas, qui vivent dans l’opulence
          et qui ne donnent pas même le quart de leur superflu aux
          pauvres et aux bonnes œuvres ; qui n’ont jamais d’argent quand
          on leur en demande pour une bonne œuvre, et qui, après vous
          avoir refusé une pièce d’or, ou même d’argent, vont en
          dépenser dix et vingt pour un vêtement, un meuble, une fête,
          une partie de cartes ou de plaisir ! 

          Pauvres gens ! Ils croient amasser du bonheur et ils se
          préparent des tourments affreux et éternels ! Pour une vie
          misérable de soixante ou quatre-vingts ans au plus, qu’ils
          passent dans les jouissances du corps, ils se condamnent à une
          éternité de souffrances !
          Remarquez aussi, mes enfants, comme Notre-Seigneur dit
          clairement qu’on souffre par le feu en enfer. Le riche se
          plaint de souffrir cruellement par les flammes, il demande
          avec instance une goutte d’eau pour rafraîchir sa langue. Et
          cette goutte d’eau lui est refusée ; et Abraham lui rappelle
          que dans le monde il a vécu dans l’abondance et qu’il doit
          expier son opulence égoïste. Et Abraham lui refuse aussi
          d’avertir ses frères, parce qu’ils ont assez de moyens de
          connaître la vérité, et que, lorsque cette vérité n’est pas
          reçue ni connue, malgré toutes les preuves que nous en a
          données le bon Dieu, la résurrection d’un mort ne la ferait
          même pas admettre. Et, en effet, quand Notre-Seigneur a
          ressuscité Lazare en plein jour et sous les yeux des Juifs,
          comme vous le verrez plus loin, les Juifs sont restés
          incrédules.
          Notre-Seigneur continua de parler en public, et il
          convertissait beaucoup de monde ; et chacun disait : « Quand
          le Christ viendra, fera-t-il plus de miracles que n’en fait
          cet homme ? »
          Les Pharisiens entendaient tous les discours qu’on tenait
          sur Jésus ; ils savaient tous les miracles qu’il faisait et
          l’admiration qu’il inspirait. Ils étaient de plus en plus
          jaloux et irrités, et ils avaient décidé entre eux de le faire
          mourir, mais qu’il fallait chercher une occasion pour avoir
          l’air de le condamner avec justice.
          


        
        
        
        
        
        
        
          LXXV

LES PHARISIENS VEULENT FAIRE SAISIR
          JÉSUS.
          


          Le dernier jour de la fête des Tabernacles…
          Louis. Qu’est-ce que c’était que cette fête ?
          Grand’mère. La fête des Tabernacles était instituée en
          souvenir du voyage des Juifs dans le désert quand ils avaient
          fui de l’Égypte. Elle durait huit jours, et, pour rappeler ce
          voyage pendant lequel ils avaient demeuré sous des tentes, les
          Juifs de Jérusalem demeuraient aussi sous des tentes de
          feuillage.
          Les Pharisiens envoyèrent des hommes pour saisir
          Notre-Seigneur pendant qu’il parlait au peuple ; mais il
          parlait si bien, il inspirait un tel respect et un tel amour,
          que ces hommes n’osèrent pas l’arrêter, et qu’ils revinrent
          près des Princes des Prêtres.
          « Pourquoi ne l’avez-vous pas amené ? » dirent les
          Pharisiens en colère.
          « Jamais homme n’a parlé comme cet homme, » répondirent les
          archers.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, archer ?
          Grand’mère. Les archers étaient des soldats chargés de
          maintenir l’ordre, comme chez nous les gendarmes.
          Les Pharisiens répliquèrent :
          « Êtes-vous donc séduits aussi, vous autres ? Y a-t-il un
          seul magistrat pharisien qui ait cru en lui ? Quant à la
          populace, qui ne connaît pas la loi, ce sont des gens
          maudits. »
          Jacques. Pourquoi donc étaient-ils maudits ?
          Grand’mère. Ils ne l’étaient que par les orgueilleux
          Pharisiens, qui croyaient qu’eux seuls, gens savants, qui
          avaient étudié, qui connaissaient la loi, avaient le pouvoir
          et le droit de connaître la vérité et de l’enseigner. C’est ce
          qui arrive encore aujourd’hui et partout. Les savants, gens
          orgueilleux et ignorants dans les choses de Dieu, veulent
          imposer leur fausse science à tous, et ne permettent pas qu’on
          étudie humblement la science des vertus chrétiennes dans les
          livres des saints et des hommes inspirés de Dieu.
          Jacques. Mais pourquoi les écoute-t-on ?
          Grand’mère. Les gens sages ne les écoutent pas, cher
          enfant ; ils restent dans leurs croyances chrétiennes,
          laissant ces pauvres savants se moquer d’eux, et ils
          conservent paisiblement la grande et vraie science de l’amour
          de Dieu et du prochain.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXXVI

LA FEMME INFIDÈLE.
          


          Nous allons voir une nouvelle preuve de la grande bonté de
          Notre-Seigneur.
          Un matin, après avoir été prier sur une montagne qu’on
          appelait la montagne des Oliviers, Jésus alla dans le temple
          et il enseignait le peuple. Les Scribes et les Pharisiens lui
          amenèrent une femme qui trompait son mari. « Maître, lui
          dirent-ils, cette femme est adultère. »
          Armand. Qu’est-ce que c’est, adultère ?
          Grand’mère. Adultère veut dire une mauvaise femme qui est
          infidèle à son mari, c’est-à-dire qui le trompe. Mais c’est un
          mot dont on ne se sert plus parmi les gens bien élevés. On dit
          une mauvaise femme, une méchante femme.
          Les Pharisiens dirent donc :
          « La loi de Moïse nous ordonne de lapider les adultères.
          Vous donc, que dites-vous ? »
          Jésus, se baissant, écrivait sur la terre avec son
          doigt.
          Louis. Qu’est-ce qu’il écrivait ?
          Grand’mère. L’Évangile ne le dit pas ; mais on suppose que
          Jésus savait que les Pharisiens lui amenaient cette femme non
          pour le consulter, comme ils en avaient l’air, mais dans un
          esprit méchant. Ils étaient prêts à l’accuser de cruauté s’il
          avait fait lapider cette femme, ou bien de désobéir à la loi
          de Moïse s’il l’avait pardonnée. On suppose donc que
          Notre-Seigneur écrivait des sentences de l’Écriture qui
          condamnaient l’hypocrisie des Pharisiens, ou bien qu’il
          révélait les crimes secrets de quelques-uns d’entre eux.
          Et comme les Pharisiens continuaient à l’interroger, Jésus
          se redressa, et leur dit :
          « Que celui d’entre vous qui est sans péché, lui jette la
          première pierre. »
          Et se baissant de nouveau, il continua à écrire.
          Ayant entendu cette parole, ils sortirent les uns après les
          autres, les plus vieux les premiers. 
          Petit-Louis. Pourquoi cela ? Pourquoi les plus vieux les
          premiers ?
          Grand’mère. Parce que les plus vieux étaient probablement
          les plus mauvais.
          Et Jésus demeura seul avec cette femme, qui était là debout
          et tremblante devant lui.
          Alors Jésus, se levant lui dit :
          « Femme, où sont ceux qui t’accusaient ? Quelqu’un t’a-t-il
          condamné ? »
          Elle répondit humblement :
          « Personne, Seigneur. »
          Jésus lui dit :
          « Ni moi non plus, je ne te condamnerai. Va donc, et ne
          pèche plus. »
          Et tout le peuple applaudit à ce jugement, et admira la
          charité, la bonté de Jésus.
          Notre-Seigneur parla encore longtemps au peuple, pour
          prouver qu’il était le Messie, le Fils de Dieu, envoyé par son
          Père pour sauver le monde. Il leur démontra qu’ils étaient
          dans l’erreur en ne reconnaissant pas en lui le Messie ; il
          leur rappela le grand nombre de miracles qu’il avait faits,
          les bons conseils qu’il leur avait donnés et qu’ils avaient
          admirés. Mais ces Juifs étaient si mauvais, qu’au lieu d’être
          touchés des divines paroles que leur adressait Notre-Seigneur,
          ils prirent des pierres pour le lapider ; mais Jésus sortit,
          et se retira, soit en se rendant invisible, soit en les
          empêchant de le suivre.
        
        
        
        
        
        
        
          LXXXVII

L’AVEUGLE-NÉ
          


          Jésus vit, en s’en allant, un homme qui était aveugle de
          naissance, et ses disciples lui demandèrent :
          « Maître, est-ce à cause de ses péchés, ou à cause des
          péchés de son père et de sa mère, que cet homme est né
          aveugle ? »
          Jésus leur répondit :
          « Ce n’est ni pour ses péchés ni pour ceux de ses parents,
          mais c’est afin que la puissance de Dieu soit manifestée en
          lui. Tandis que je suis dans ce monde, je suis la lumière du
          monde. »
          Ayant dit cela, il cracha à terre, et fit de la boue avec
          sa salive, la mit sur les yeux de l’aveugle, et dit :
          « Va te laver dans la piscine de Siloé. »
          Il y alla donc, il s’y lava, et en revint, voyant
          clair.
          Alors les gens du voisinage et ceux qui l’avaient vu
          auparavant, aveugle et demandant l’aumône, disaient :
          « N’est-ce pas lui qui était assis là, et qui
          mendiait ? »
          Les uns disaient :
          « C’est lui. »
          Les autres disaient :
          « Non, c’en est un qui lui ressemble. » 

          Mais lui, disait :
          « C’est moi-même. »
          Ils lui disaient donc :
          « Comment tes yeux se sont-ils ouverts ? »
          Il répondit :
          « Cet homme qu’on appelle Jésus a fait de la boue, en a
          enduit mes yeux, et m’a dit : « Va à la piscine de Siloé, et
          lave-toi. » J’y suis allé, je me suis lavé, et je vois. »
          Ils lui dirent :
          « Où est-il ? »
          Il répondit :
          « Je ne sais. »
          Et ils amenèrent aux Pharisiens cet homme qui avait été
          aveugle. Or, quand Jésus fit de la boue avec sa salive et
          guérit les yeux de l’aveugle, c’était le jour du sabbat.
          Les Pharisiens lui demandèrent donc aussi comment il avait
          vu.
          Il leur dit :
          « Il m’a mis de la boue sur les yeux, je me suis lavé, et
          je vois. »
          Quelques-uns d’entre les Pharisiens disaient :
          « Cet homme n’est pas de Dieu, puisqu’il ne garde pas le
          jour du sabbat. »
          Mais d’autres disaient :
          « Comment un pécheur pourrait-il faire ces miracles ? »
          Et ils se disputaient entre eux.
          Ils dirent encore à l’aveugle :
          « Et toi, que dis-tu de celui qui t’a ouvert les
          yeux ? »
          Il dit : 

          « C’est un Prophète. »
          Les Juifs ne voulurent encore pas croire qu’il eût été
          aveugle et qu’il eût recouvré la vue, jusqu’à ce qu’ils
          eussent appelé les parents de celui qui voyait. Et ils les
          interrogèrent, disant :
          « Est-ce là votre fils que vous dites être né aveugle ?
          Comment donc voit-il maintenant ? »
          Ses parents répondirent :
          « Nous savons qu’il est notre fils et qu’il est né aveugle.
          Comment il voit maintenant, nous ne le savons, ni qui lui a
          ouvert les yeux. Interrogez-le, il est en âge de répondre ;
          qu’il parle lui-même. »
          Ses parents disaient cela, parce qu’ils craignaient les
          Juifs ; car déjà les Pharisiens avaient décidé ensemble que
          quiconque reconnaîtrait Jésus pour le Christ, serait chassé de
          la Synagogue.
          Henri. Et qu’est-ce que ça faisait d’être chassé de la
          Synagogue.
          Grand’mère. C’était une honte, une malédiction, comme l’est
          pour nous une excommunication, c’est-à-dire un jugement qui
          nous chasse de l’Église.
          Les Pharisiens appelèrent donc de nouveau l’homme qui avait
          été aveugle, et lui dirent :
          « Rends gloire à Dieu. Nous savons que ce Jésus est un
          pécheur. »
          Il leur répondit :
          « S’il est pécheur, je ne sais ; je sais seulement que
          j’étais aveugle, et qu’à présent je vois. »
          Ils lui dirent encore : 

          « Que t’a-t-il fait ? Comment t’a-t-il ouvert les
          yeux ? »
          Il leur répondit :
          « Je vous l’ai déjà dit, et vous l’avez entendu. Que
          voulez-vous entendre encore ? Vous aussi, voulez-vous devenir
          ses disciples ? »
          Alors ils le maudirent, et dirent :
          « Sois son disciple, toi ; nous, nous sommes disciples de
          Moïse. Nous savons que Dieu a parlé à Moïse ; mais celui-ci,
          nous ne savons d’où il est. »
          L’aveugle leur répondit :
          « Cela est surprenant que vous ne sachiez d’où il est, et
          pourtant il a ouvert mes yeux. Nous savons que Dieu n’écoute
          pas les pécheurs ; mais il exauce celui qui honore Dieu et qui
          fait sa volonté. Jamais on n’a ouï dire que quelqu’un ait
          ouvert les yeux d’un aveugle-né. Si celui-ci, n’était pas de
          Dieu, il ne pourrait pas faire ces miracles. »
          Ils lui dirent :
          « Tu es né tout entier dans le péché et tu nous
          enseignes ! »
          Et ils le jetèrent dehors.
          Jésus apprit qu’ils l’avaient jeté dehors, et, l’ayant
          rencontré, il lui dit :
          « Crois-tu au Fils de Dieu ? »
          Il répondit :
          « Où est-il, Seigneur, afin que je croie en lui ? »
          Jésus lui dit :
          « Tu l’as vu, et celui qui te parle, c’est lui. »
          Il répondit :
          « Je crois, Seigneur ! »
          Et se prosternant, il l’adora. 

          Jacques. À la bonne heure ! J’aime beaucoup ce pauvre
          aveugle ! Il est reconnaissant et courageux.
          Louis. Et comme il répond bien et simplement à ces méchants
          Pharisiens !
          Louis. Et comme ces Pharisiens sont menteurs et mauvais, de
          faire semblant de ne pas croire en la puissance de
          Notre-Seigneur !
          Élisabeth. Et comme ce pauvre aveugle, simple et ignorant,
          raisonne mieux que les savants Docteurs de la loi, et comme il
          s’empresse de reconnaître et d’adorer Notre-Seigneur !
          Grand’mère. Et Jésus dit, s’adressant à lui
          particulièrement, comme pour le distinguer :
          « Je suis venu dans ce monde pour un jugement ; pour que
          ceux qui ne voient pas, voient ; et que ceux qui voient
          deviennent aveugles. »
          Louis. Qu’est-ce que cela veut dire ?
          Grand’mère. C’est-à-dire, que Notre-Seigneur est venu pour
          éclairer ceux qui ne voyaient pas la vérité par ignorance, et
          non par orgueil et par de mauvais sentiments ; et pour punir
          par l’aveuglement du cœur ceux qui, par orgueil, par
          méchanceté, croient pouvoir se passer du secours de Dieu pour
          voir la vérité. Ceux-là il les rend aveugles d’esprit,
          c’est-à-dire qu’il les prive des lumières de la foi.
          Quelques Pharisiens qui se trouvaient là et qui avaient
          entendu ces paroles dirent, en se moquant : « Est-ce que nous
          sommes aveugles, nous ? » Jésus leur répondit :
          « Si vous étiez aveugles, vous n’auriez pas de péché. Mais
          maintenant vous dites : « Nous voyons. » Votre péché
          demeure. » 
          Louis. Qu’est-ce que veut dire Notre-Seigneur ?
          Grand’mère. Il veut dire que si les Pharisiens avaient eu
          un peu d’humilité, et si, se méfiant de leur science, ils
          s’étaient vus aveugles, ils lui auraient demandé de les
          guérir, de leur ouvrir les yeux ; mais leur orgueil les
          empêchant de sentir leur ignorance, ils restaient dans le
          péché et privés de la lumière de Jésus-Christ.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXXVIII

LE BON PASTEUR.
          


          Notre-Seigneur dit encore :
          « Je suis le bon Pasteur. Le bon pasteur donne sa vie pour
          ses brebis. Mais le mercenaire… »
          Armand. Qu’est-ce que c’est, mercenaire ?
          Grand’mère. Mercenaire veut dire qui vend ses services,
          comme un berger qu’on paye pour garder les troupeaux. Et
          Notre-Seigneur compare le bon pasteur, le maître du troupeau,
          au berger qu’il paye, et il dit :
          « Le mercenaire, qui n’est pas le pasteur, et à qui les
          brebis n’appartiennent pas, ne voit pas plus tôt venir le
          loup, qu’il abandonne les brebis et s’enfuit ; alors le loup
          emporte les brebis et disperse le troupeau. Or, le mercenaire
          s’enfuit, parce qu’il est mercenaire et qu’il ne se met pas en
          peine des brebis. Pour moi, je suis le bon Pasteur ; je
          connais mes brebis, et mes brebis me connaissent, comme mon
          Père me connaît et comme je connais mon Père. Et je donne ma
          vie pour mes brebis. J’ai encore d’autres brebis qui ne sont
          pas de cette bergerie ; il faut que je les amène aussi, elles
          écouteront ma voix ; et il n’y aura qu’un troupeau et un
          pasteur.
          « Mon Père m’aime parce que je donne ma vie pour mes
          brebis ; mais je saurais la reprendre. Personne ne peut me la
          ravir ; et c’est de moi-même que je la donne. Et comme j’ai le
          pouvoir de la donner, j’ai le pouvoir de la reprendre ? »
          Henriette. Pourquoi Notre-Seigneur dit-il encore d’autres
          brebis ? Où sont-elles ?
          Grand’mère. Ces brebis dont parle Notre-Seigneur sont les
          peuples païens, qui ont été visités et convertis plus tard par
          les Apôtres et leurs successeurs, les Évêques catholiques. Ils
          sont devenus chrétiens et n’ont fait ainsi qu’un seul troupeau
          avec le peuple d’Israël, auquel seul s’adressait
          Notre-Seigneur dans ses prédications.
          Ces discours de Jésus excitèrent de nouvelles disputes
          parmi les Juifs. Les uns disaient : « Il est possédé du démon
          et il a perdu le sens ; pourquoi l’écoutez-vous ? » D’autres
          disaient : « Ce ne sont pas les paroles d’un homme possédé du
          démon. Est-ce que le démon peut ouvrir les yeux des
          aveugles ? »
          


        
        
        
        
        
        
        
          LXXXIX

GUÉRISON DES DIX LÉPREUX.
          


          Jésus traversait la Samarie et la Galilée pour se rendre à
          Jérusalem, lorsqu’entrant dans un village, dix lépreux qui
          s’arrêtèrent loin de lui…
          Jeanne. Pourquoi loin de lui ?
          Grand’mère. Parce qu’il était défendu aux lépreux de
          s’approcher des villages, des villes et de tous ceux qui
          passaient, de peur de donner la lèpre, qui se gagne
          très-facilement, comme je vous l’ai déjà dit. Ces lépreux,
          s’étant arrêtés, criaient : « Jésus, notre Maître, ayez pitié
          de nous ! »
          Les ayant vus, il dit :
          « Allez, et montrez-vous aux prêtres ! »
          Et comme ils y allaient, ils furent guéris. L’un d’eux,
          lorsqu’il se vit guéri, revint en louant Dieu à haute voix. Et
          se prosternant aux pieds de Jésus, il lui rendit grâces. Et
          celui-là était Samaritain. Alors Jésus dit :
          « Est-ce que les dix n’ont pas été guéris ? Les neufs
          autres, où sont-ils ? Il ne s’en est pas trouvé un seul qui
          revînt et qui rendît grâce à Dieu, sinon cet étranger ! »
          Et il lui dit : « Lève-toi, et va ! ta foi t’a sauvé. »
        
        
        
        
        
        
        
          XC

LE PHARISIEN ET LE PUBLICAIN.
          


          Notre-Seigneur, après avoir prédit ce qui se passerait au
          temps de sa Passion, et avoir prophétisé les terribles
          événements de la fin du monde et des temps à venir, dit cette
          parabole à ceux qui le suivaient pour leur faire voir qu’il ne
          fallait pas avoir bonne opinion de soi-même et du mépris pour
          les autres.
          « Deux hommes, dit-il, montèrent au Temple pour prier :
          l’un était Pharisien et l’autre Publicain. Le Pharisien, se
          tenant debout, priait ainsi en lui-même, disant : « Mon Dieu,
          je vous rends grâces de ce que je ne suis pas comme les autres
          hommes, qui sont voleurs, injustes, trompeurs ; ni comme ce
          Publicain. Je jeûne deux fois la semaine, et je donne aux
          pauvres la dixième partie de tout ce que je possède. »
          « Et le Publicain, se tenant à l’écart, à la porte du
          Temple, n’osait pas même lever les yeux au ciel ; mais il
          frappait sa poitrine, disant : « Mon Dieu, ayez pitié de moi
          qui suis un pécheur. »
          « Je vous le dis, celui-ci s’en alla pardonné dans sa
          maison, et non pas l’autre ; car quiconque s’élève sera
          abaissé, et quiconque s’abaisse sera élevé. »
          Quelques-uns lui amenaient des petits enfants pour qu’il
          

          
          
les touchât ; ce que voyant, les disciples les
          renvoyaient. Mais Jésus, les appelant, leur dit :
          « Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les
          empêchez pas ; car le Royaume de Dieu est à celui qui leur
          ressemble. En vérité, en vérité, je vous le dis, quiconque ne
          se fera pas semblable à un enfant n’entrera pas dans le
          Royaume des Cieux. »
          Jacques. Mais, Grand’mère, vous, par exemple, vous ne
          pouvez pas devenir comme un petit enfant ; vous ne pourrez
          donc pas entrer dans le Ciel, ni aucune grande personne ?
          Grand’mère, souriant.
          J’espère bien y entrer, mon enfant. Jésus veut parler de
          l’innocence d’un enfant, et non pas de son âge ; il veut que
          nous devenions purs de tout mal, innocents comme les petits
          enfants.
          Petit-Louis. Et moi, est-ce que je suis pur de tout
          mal ?
          Grand’mère. Oui, mon pauvre petit ; tu es un petit
          innocent.
          — Et moi, et moi ? s’écrièrent à la fois Armand, Valentine,
          Louis, Jacques, Jeanne et Henriette.
          Grand’mère. Les enfants sont innocents et purs de tout
          péché jusqu’à l’âge de raison, mes chers petits ; et on
          appelle âge de raison,
          l’état d’un enfant qui a déjà assez de raison et de force de
          volonté pour résister aux tentations et pour éviter le péché,
          au moins les péchés graves ; ainsi, ceux de vous qui ont l’âge
          de raison doivent se confesser du mal qu’ils ont fait, pour en
          recevoir l’absolution,
          c’est-à-dire le pardon du
          prêtre, et pour retrouver ainsi leur innocence. Ordinairement,
          c’est à l’âge de sept ans que l’on a l’âge de raison.
          Notre-Seigneur ayant été interrogé par les Juifs sur ce
          qu’il était, et leur ayant clairement dit encore qu’il était
          Fils de Dieu, envoyé par son Père pour sauver ceux qui
          croiraient en lui et qui obéiraient à ses commandements ; que
          lui et son Père ne faisaient qu’un ; les Juifs, indignés de ce
          prétendu blasphème, prirent des pierres pour le lapider, mais
          il leur échappa sans qu’ils aient pu le
          saisir.


        
        
        
        
        
        
        
          XCI

LE SALUT DES RICHES EST DIFFICILE.
          


          Un jour que Notre-Seigneur se mettait en route, un jeune
          homme riche accourut, et s’étant mis à genoux devant lui :
          « Bon maître, dit-il, que dois-je faire pour acquérir la
          vie éternelle ? »
          Jésus lui répondit :
          « Pourquoi m’appelles-tu bon ? Nul n’est bon que Dieu seul.
          Tu connais les commandements ? Vous ne commettrez pas le mal,
          vous ne tuerez point, vous ne rendrez pas de faux témoignage,
          vous ne tromperez point. Honorez votre père et votre
          mère. »
          Pierre. Grand’mère, pourquoi Jésus a-t-il l’air de ne pas
          vouloir être Dieu ? Il dit : « Pourquoi m’appelez-vous bon ?
          Dieu seul est bon. » Il n’est donc pas Dieu ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur ne parle que de sa nature
          humaine ; le jeune homme ne lui en connaissait pas d’autre, et
          c’est comme Jésus-homme
          qu’il le trouvait bon ; c’est à cela que répond le
          Sauveur.
          Le jeune homme lui répondit : « Maître, j’observe tous ces
          préceptes dès ma jeunesse. »
          Jésus le regardant, l’aima, et lui dit :
          « Une seule chose te manque : si tu veux être parfait, va,
          vends tout ce que tu as, donne-le aux pauvres, tu auras un
          trésor dans le Ciel. Puis, viens et suis-moi. »
          Mais le jeune homme, affligé de ces paroles, s’en alla
          triste, car il avait de grands biens.
          Henriette. Pourquoi Notre-Seigneur voulait-il que ce pauvre
          homme vendît et donnât tous ses biens ? Ce n’est pourtant pas
          défendu d’être riche ?
          Grand’mère. Non ; aussi Notre-Seigneur ne lui en donne pas
          l’ordre, mais seulement le conseil. Ce jeune homme semblait
          désirer la perfection, puisqu’il observait déjà tous les
          commandements de la loi, et que, malgré cela, il accourait
          vers Jésus pour lui demander ce qu’il devait encore faire afin
          de gagner la vie éternelle. C’est pourquoi Notre-Seigneur
          l’aima, car il vit un cœur pur qui désirait faire plus que ne
          lui commandait la foi. Il lui conseilla alors de renoncer au
          monde, de faire le sacrifice de tous ses biens, par conséquent
          de tout ce qu’on appelle plaisir et bonheur dans le monde, et
          de se consacrer entièrement à Dieu, comme le font à présent
          les prêtres et les religieux. Ils se dépouillent de tout ce
          qui est satisfaction du corps, et ils suivent Jésus.
          Aussi quand Jésus vit que ce jeune homme n’avait pas le
          courage de se séparer de ses richesses, il regarda autour de
          lui et dit : 

          « Qu’il est difficile à ceux qui ont des richesses d’entrer
          dans le Royaume de Dieu ! »
          Ses disciples, l’entendant, s’étonnèrent beaucoup.
          Et Jésus reprit une seconde fois :
          « Mes enfants, qu’il est difficile à ceux qui aiment les
          richesses d’entrer dans le Royaume de Dieu ! Il est plus
          facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille, qu’à
          un riche d’entrer dans le Royaume de Dieu. »
          Henri. Comment, Grand’mère ! Alors tous les riches iront en
          enfer ?
          Grand’mère. Non ; Notre-Seigneur ne parle que des riches
          égoïstes, qui mettent tout leur bonheur dans leurs richesses,
          qui les aiment et qui ne les sacrifieraient pas à la volonté
          du bon Dieu. Par exemple, s’il fallait faire une mauvaise
          action ou perdre ses richesses, le riche d’esprit égoïste
          préférerait commettre le mal pour conserver ses richesses,
          tandis que le vrai chrétien, celui qui est riche sans aimer
          ses richesses, aimerait cent fois mieux perdre tout ce qu’il
          a, qu’offenser le bon Dieu.
          Les disciples s’étonnaient de plus en plus et ils se firent
          la question que vient de faire Henri : « Qui donc pourra être
          sauvé, car tout le monde, sauf le mendiant, a plus ou moins de
          fortune sur la terre ? » Jésus, les regardant, dit :
          « Cela est impossible aux hommes, mais pas à Dieu, car tout
          est possible à Dieu. »
          Pierre lui dit : « Voilà que nous avons tout quitté pour
          vous suivre ! quelle sera notre récompense ? »
          Jésus leur répondit :
          « Je vous le dis en vérité ; vous qui m’avez suivi, lorsque
          le Fils de l’Homme sera sur le trône de sa gloire, vous serez
          sur douze trônes pour juger les douze tribus d’Israël. Et
          quiconque laissera sa maison, ou ses frères, ou ses sœurs, ou
          son père, ou sa mère, ou sa femme, ou ses fils, ou ses champs,
          à cause de mon nom, recevra le centuple et possédera la vie
          éternelle.
          « Mais les premiers seront les derniers, et les derniers
          seront les premiers. »
          Louis. Comment cela ? je ne comprends pas.
          Grand’mère. Cela veut dire que beaucoup de personnes qui
          paraissent devoir être des saints, et par conséquent destinés
          à être les premiers dans le Royaume de Dieu, peuvent devenir
          mauvais comme Judas, qui a trahi Notre-Seigneur, et qui, au
          lieu d’aller en Paradis, a été en enfer. Et d’autres qui
          étaient mauvais et qui semblaient devoir être damnés, peuvent
          devenir de grands saints, comme saint Paul, qui a commencé par
          faire mourir les chrétiens et qui est devenu un des Apôtres
          les plus admirables.
          Et puis ces paroles regardent encore la punition de
          l’incrédulité des Juifs, qui, au lieu de rester enfants de
          Dieu, sont devenus maudits ; tandis que les peuples païens,
          qui étaient bien inférieurs aux Juifs, sont devenus les
          enfants de Dieu et sont montés au premier rang par leur foi en
          Jésus-Christ. Notre-Seigneur dit alors cette parabole :
        
        
        
        
        
        
        
          XCII

LES OUVRIERS DE LA VIGNE.
          


          « Le Royaume des Cieux est semblable à un père de famille,
          qui sortit de grand matin afin de louer des ouvriers pour sa
          vigne. En ayant trouvé quelques-uns, il convint avec eux d’un
          denier par jour et il les envoya à sa vigne.
          « Vers la troisième heure du jour, étant sorti une seconde
          fois, il vit d’autres ouvriers, qui étaient sans rien faire
          sur la place, et il leur dit :
          « Allez, vous aussi, à ma vigne, et je vous donnerai ce qui
          sera juste. »
          « Et ils y allèrent. Il sortit encore vers la sixième, puis
          la neuvième heure, et fit de même.
          « Enfin, étant sorti vers la onzième heure, il en trouva
          d’autres qui étaient oisifs ; il leur dit :
          « Pourquoi êtes-vous ici tout le jour sans rien faire ? »
          Ils répondirent : « Parce que personne ne nous a loués. » Il
          leur dit :
          « Allez, vous aussi, à ma vigne. »
          « Sur le soir, le maître de la vigne dit à son
          Intendant :
          « Appelez les ouvriers et payez-les en commençant par les
          derniers venus. » 

          « Ceux donc qui avaient été appelés vers la onzième heure
          s’approchèrent et ils reçurent chacun un denier.
          « Les premiers venant ensuite, ils pensaient qu’ils
          recevraient davantage ; mais ils reçurent de même chacun un
          denier. En le recevant, ils murmuraient contre le père de
          famille, disant :
          « Ces derniers ont travaillé une heure et vous les traitez
          comme nous, qui avons porté le poids du jour et de la
          chaleur. »
          « Mais lui, leur répondant, dit :
          « Mon ami, je ne vous fais pas de tort ; n’êtes-vous pas
          convenu avec moi d’un denier ? Prenez ce qui est à vous, et
          allez. Je veux donner à ce dernier comme à vous. Est-ce qu’il
          ne m’est pas permis de faire ce que je veux ? Et pourquoi
          voyez-vous de mauvais œil que je sois bon ? Ainsi les derniers
          seront les premiers, et les premiers seront les derniers. Car
          beaucoup sont appelés, mais peu sont élus. »
          Élisabeth. Grand’mère, je trouve que les ouvriers qui ont
          travaillé toute la journée avaient raison de se plaindre ; car
          ils ont travaillé douze heures et les autres une heure, et on
          ne leur a pas donné plus qu’aux derniers.
          Grand’mère. En effet, si l’on prenait cette parabole à la
          lettre, il y aurait là quelque chose d’étrange ; et les
          premiers ouvriers pouvaient espérer d’être payés plus que les
          derniers venus. Mais ce n’est pas là le sens des paroles du
          Sauveur. Il veut uniquement faire comprendre aux Juifs
          orgueilleux et entêtés, que Dieu ne leur fait aucun tort en
          admettant tous les autres peuples au bonheur de connaître
          Jésus-Christ, le Sauveur du monde. Le denier donné en
          récompense à tous les ouvriers, aux derniers comme aux
          premiers, représente Jésus-Christ qui se donne, avec un égal
          amour, aux Juifs et aux païens, à tous les hommes de bonne
          volonté. Cette promesse du denier fait par le père de famille,
          c’est Jésus-Christ promis comme Sauveur dès le commencement du
          monde.
          Jacques. Et pourquoi le maître ne chasse-t-il pas ceux qui
          murmuraient ?
          Grand’mère. Parce que Notre-Seigneur, qui est infiniment
          bon, pardonne leur mécontentement et se borne à leur expliquer
          ce qui leur paraît injuste ; il termine en disant :
          « Et pourquoi me regardez-vous de mauvais œil, parce que je
          suis bon ? »
          Jeanne. Qu’est-ce que cela veut dire ?
          Grand’mère. Cela veut dire : Parce que je suis bon pour ces
          hommes, parce que je récompense leur bonne volonté, faut-il
          que vous en soyez jaloux, que vous les regardiez d’un œil
          méchant ?
          Après cette parabole, Jésus, montant le chemin qui allait à
          Jérusalem, prédit encore à ses disciples qu’il allait à
          Jérusalem pour être livré aux Princes des Prêtres et aux
          Scribes qui le condamneraient à mort ; et qu’ils le
          livreraient au peuple pour être tourmenté, flagellé,
          crucifié ; mais qu’il ressusciterait le troisième jour.
        
        
        
        
        
        
        
          XCIII

RÉSURRECTION DE LAZARE.
          


          Il y avait dans la ville de Béthanie un homme bon et riche,
          nommé Lazare, ami de Jésus ; il était frère de Marthe et
          Marie, et il tomba malade. Ses sœurs, qui savaient que Jésus
          l’aimait, lui envoyèrent dire par des amis : « Seigneur, celui
          que vous aimez est malade. »
          Ce qu’entendant, Jésus leur dit :
          « Cette maladie n’est pas pour la mort, mais pour la gloire
          de Dieu, afin que le Fils de l’Homme soit glorifié par
          elle. »
          Jésus aimait Marthe et Marie-Magdeleine sa sœur, et Lazare.
          Ayant entendu qu’il était malade, il resta pourtant deux jours
          encore au lieu où il était. Ensuite, il dit à ses
          disciples :
          « Retournons en Judée ! »
          Les disciples lui dirent :
          « Maître, il y a peu de jours les Juifs voulaient vous
          lapider, et vous voulez y retourner ? »
          Après avoir fait entendre à ses disciples que rien ne
          pouvait avancer ni retarder l’heure de sa mort prédite par les
          Prophètes, Jésus leur dit :
          « Notre ami Lazare dort, mais je vais le réveiller. »
          

          Les disciples lui dirent : « S’il dort, il guérira. » Jésus
          parlait de la mort, mais eux croyaient que c’était le sommeil
          de la convalescence.
          Armand Qu’est-ce que c’est, convalescence ?
          Grand’mère. Convalescence veut dire fin de la maladie,
          guérison, mais faiblesse encore. Alors Jésus leur dit :
          « Lazare est mort. Et à cause de vous, je me réjouis de ce
          que je n’étais pas là. Mais allons à lui. »
          Jacques. Et pourquoi donc Notre-Seigneur se réjouit-il de
          n’avoir pas été là ? Il aurait pu l’empêcher de mourir et le
          guérir.
          Grand’mère. Parce que Notre-Seigneur savait qu’il le
          ressusciterait, et il se réjouissait de rendre ses disciples
          témoins d’un si grand miracle.
          Thomas, appelé Didyme, dit aux autres disciples : « Et nous
          aussi, allons et mourons avec lui. » Car ils croyaient tous
          que Jésus courait les plus grands dangers en allant à
          Jérusalem.
          Jésus vint donc, et il trouva que Lazare était depuis
          quatre jours dans le sépulcre. Béthanie était à quinze stades
          de Jérusalem, c’est-à-dire à trois kilomètres, car un stade
          équivaut à deux cents mètres ; il y avait donc cinq stades par
          kilomètre.
          Beaucoup de Juifs étaient venus près de Marthe et de Marie
          pour les consoler de la mort de leur frère. Marthe, ayant
          entendu dire que Jésus venait, alla au-devant de lui ; mais
          Marie, qui ignorait la venue du Sauveur, était assise dans la
          maison.
          Marthe dit donc à Jésus : « Seigneur, si vous aviez été
          ici, 

          
          
mon frère ne serait pas mort. Cependant, je sais que
          tout ce que vous demanderez à Dieu, Dieu vous le
          donnera. »
          Jésus lui dit :
          « Ton frère ressuscitera. »
          Marthe lui dit : « Je sais qu’il ressuscitera à la
          résurrection au dernier jour. » Jésus lui dit :
          « Je suis la résurrection et la vie. Quiconque croit en
          moi, fût-il mort, vivra.
          « Et quiconque vit et croit en moi, ne mourra jamais. Le
          crois-tu ? »
          Elle lui dit : « Oui, Seigneur, je crois que vous êtes le
          Christ, Fils du Dieu vivant, qui est venu en ce monde. » Ayant
          dit cela, elle s’en alla, et appela Marie en secret, disant :
          « Le Maître est là ; il t’appelle. »
          Ce que Marie ayant entendu, elle se leva vite et vint à
          lui. Car Jésus n’était pas encore entré dans le bourg, mais il
          était dans le lieu où Marthe l’avait rencontré.
          Des Juifs qui étaient dans la maison avec Marie et la
          consolaient, l’ayant vue se lever en hâte et sortir, la
          suivirent, disant : « Elle va au sépulcre pour y
          pleurer. »
          Mais Marie, étant venue à l’endroit où était Jésus et le
          voyant, tomba à ses pieds et lui dit : « Seigneur, si vous
          aviez été ici, mon frère ne serait pas mort. » Et Jésus,
          lorsqu’il la vit pleurant, et les Juifs qui étaient venus avec
          elle pleurant aussi, frémit en son esprit, et se troubla
          lui-même. Il dit :
          « Où l’avez-vous déposé ? »
          Les Juifs répondirent : « Seigneur, venez et voyez. »
          Et Jésus pleura. 

          Jacques. Jésus pleura ? et pourquoi, s’il l’aimait, ne
          l’a-t-il pas empêché de mourir ? Les pauvres sœurs et les amis
          n’auraient pas eu de chagrin, ni Jésus non plus.
          Grand’mère. Jésus pleura pour nous montrer par son exemple
          qu’il est permis de pleurer ses parents et ses amis ; et
          qu’abandonner le monde pour vivre chrétiennement, pieusement,
          ne veut pas dire qu’on ne puisse continuer à aimer tendrement
          ses parents et ses amis. Notre-Seigneur voulut laisser mourir
          Lazare pour opérer le miracle éclatant de sa résurrection,
          afin de ne rien négliger pour ouvrir les yeux aux Juifs sur sa
          puissance divine ; et plus la mort de Lazare était constatée
          par la douleur des sœurs et des amis, plus le miracle de la
          résurrection devait avoir de retentissement.
          Quand les Juifs le virent pleurer, ils dirent : « Voyez
          comme il l’aimait ! » Mais quelques-uns d’entre eus
          dirent :
          « Lui qui a ouvert les yeux d’un aveugle-né, ne pouvait-il
          pas faire que celui-ci ne mourût point ? »
          Jésus, frémissant de nouveau en lui-même, vint au
          sépulcre ; c’était une grotte, et une pierre était posée
          dessus. Jésus dit :
          « Ôtez la pierre. »
          Marthe, sœur de Lazare, répondit : « Seigneur, il sent déjà
          mauvais, car il y a quatre jours qu’il est là. » Jésus lui
          dit :
          « Ne t’ai-je pas dit que si tu croyais, tu verrais la
          gloire de Dieu ? »
          Ils ôtèrent donc la pierre. Alors Jésus, levant les yeux,
          dit :
          « Père, je vous rends grâce de ce que vous m’avez écouté.
          Pour moi, je savais que vous m’écouteriez toujours, mais j’ai
          dit ceci à cause de ce peuple qui m’entoure, afin qu’ils
          croient que vous m’avez réellement envoyé. » Ayant dit cela,
          il cria d’une voix forte :
          « Lazare, sors du tombeau ! »
          Et aussitôt, celui qui avait été mort, sortit, les pieds et
          les mains entourés de bandelettes et le visage enveloppé d’un
          suaire. Jésus leur dit : « Déliez-le et laissez-le
          aller. »
          Valentine. Pourquoi l’avait-on attaché avec des
          bandelettes ?
          Grand’mère. C’était l’usage, chez les Juifs, d’arranger
          ainsi les morts. On leur remplissait la bouche, les narines,
          les oreilles, d’herbes aromatiques ; on les enveloppait de
          bandelettes de lin ou de toile, et par-dessus on roulait une
          grande pièce d’étoffe pour que le mort fût bien enveloppé de
          la tête aux pieds. Une tromperie était donc impossible ; car
          aucun homme n’aurait pu vivre même quelques minutes, enveloppé
          ainsi ; et les Juifs présents au miracle ne pouvaient pas le
          nier, ou même faire semblant de n’y pas croire. Aussi beaucoup
          d’entre les Juifs qui étaient venus près de Marthe et Marie,
          et qui avaient vu ce grand miracle fait par Jésus, crurent en
          lui.
          Mais plusieurs allèrent trouver les Pharisiens, et leur
          dirent ce qui venait de se passer. Les Pontifes et les
          Pharisiens assemblèrent alors le conseil et dirent : « Que
          ferons-nous ? Car cet homme fait beaucoup de miracles. Si nous
          le laissons faire, tous croiront en lui, et les Romains
          viendront et ils nous ruineront nous et notre ville. »
          Un d’eux, nommé Caïphe, qui était Grand Prêtre cette année…
          
          Henriette. Comment, cette année ? Est-ce que le Grand
          Prêtre ne restait pas jusqu’à la mort le chef des autres comme
          maintenant le Pape ?
          Grand’mère. Non ; on le nommait tous les ans.
          Henriette. Et qui est-ce qui le nommait ?
          Grand’mère. Un tribunal qu’on appelait le Sanhédrin, qui
          était composé de soixante-dix Prêtres et Docteurs, et qui
          était présidé par le Grand Prêtre.
          Caïphe, qui était Grand Prêtre cette année, leur dit :
          « Vous n’y entendez rien ! Vous ne songez pas qu’il est plus
          utile qu’un homme meure pour le peuple, plutôt que de laisser
          périr la nation entière. »
          Louis. C’est bien méchant ce qu’il dit, car il savait bien
          que Jésus était innocent et excellent.
          Grand’mère. Il le savait très-bien, de même que les autres
          Juifs, mais il craignait que les Romains ne fussent jaloux de
          l’admiration que le peuple avait pour Jésus, et de sa
          puissance qui augmentait tous les jours, et qu’ils
          n’envoyassent des troupes pour chasser les Prêtres, les
          Pharisiens et tous ceux que les Romains avaient chargés de
          gouverner le peuple juif. Et puis, le bon Dieu permettait que
          le méchant Caïphe aidât ainsi à l’accomplissement des
          prophéties qui annonçaient la mort du Sauveur pendant le
          pontificat de ce même Caïphe.
          Et à partir de ce jour, les Pharisiens et les Docteurs de
          la loi cherchèrent à faire mourir Jésus.
          Et Jésus le sachant, ne se montra plus en public chez les
          Juifs ; mais il se retira dans un pays près du désert, en une
          ville nommée Éphrem, et il y resta avec ses disciples. 
          Élisabeth. Pourquoi Notre-Seigneur ne se montrait-il plus,
          puisqu’il voulait se laisser tuer par les Juifs ?
          Grand’mère. Parce que le temps n’était pas encore venu et
          qu’il fallait que les prophéties s’accomplissent.
          Or, la Pâque des Juifs approchait, et beaucoup d’habitants
          d’Éphrem allèrent à Jérusalem pour se purifier avant la
          Pâque.
          Valentine. Comment se purifiaient-ils ?
          Grand’mère. En offrant des sacrifices pour effacer, laver
          leurs péchés, et se trouver purs de tout mal ; c’était une
          image de notre Pâque à nous ; nous devons à ce moment nous
          purifier tout particulièrement de nos péchés par la
          confession, avant de manger l’agneau pascal, c’est-à-dire
          avant de communier et recevoir le corps de Notre-Seigneur
          Jésus-Christ.
          Les habitants d’Éphrem cherchaient Jésus, et s’étonnaient
          de ne pas le trouver et qu’il ne fût pas venu pour la fête. Et
          les Pharisiens et les Princes des Prêtres avaient donné ordre
          que si quelqu’un savait où il était, de le leur faire savoir,
          parce qu’ils voulaient le prendre.
        
        
        
        
        
        
        
          XCIV

JÉSUS VA À JÉRUSALEM
ET PRÉDIT
          ENCORE SA MORT ET SA RÉSURRECTION.
          


          Jésus se mit en route avec ses disciples pour aller à
          Jérusalem, et il marchait devant eux. Ils étaient tout étonnés
          de le voir marcher ainsi, et ils le suivaient avec
          crainte.
          Jeanne. Pourquoi cela, et pourquoi étaient-ils
          étonnés ?
          Grand’mère. Ils étaient étonnés de voir Jésus aller avec
          tant de fermeté aux souffrances et à la mort qu’il avait
          prophétisées, et ils le suivaient parce qu’ils l’aimaient et
          ne voulaient pas l’abandonner ; mais ils le suivaient avec
          crainte parce qu’ils avaient peur d’être saisis et maltraités
          avec lui.
          Jésus, prenant à part ses douze Apôtres, leur parla encore
          des prophéties qui allaient s’accomplir à Jérusalem, et il
          leur répéta que les Juifs le livreraient aux Princes des
          Prêtres et aux Pharisiens ; qu’ils le condamneraient à mort ;
          qu’on se moquerait de lui, qu’on lui cracherait au visage,
          qu’on le flagellerait, qu’on le ferait mourir, et qu’il
          ressusciterait le troisième jour. Mais les Apôtres ne
          comprirent pas tout cela ; leur esprit n’était pas encore
          ouvert : c’était pourtant une des prophéties les plus
          frappantes et les plus précises de l’Évangile. En marchant
          vers Jéricho, Notre-Seigneur guérit encore un aveugle qui
          criait au bord de la route : « Fils de David, ayez pitié de
          moi ! » Jésus le guérit ; et l’aveugle vit clair et suivit son
          Sauveur en rendant gloire à Dieu.


        
        
        
        
        
        
        
          XCV

ZACHÉE REÇOIT JÉSUS DANS SA
          MAISON.
          


          Notre-Seigneur, étant entré à Jéricho, traversait la ville.
          Or, il y avait un chef de Publicains, homme riche, nommé
          Zachée, qui cherchait à voir Jésus, pour le connaître. Comme
          il était très-petit, la foule l’empêchait de voir et
          d’approcher. Alors il courut en avant, et monta sur un
          sycomore devant lequel devait passer le Sauveur.
          Arrivé à cet endroit, Jésus leva les yeux, et l’ayant vu,
          il lui dit :
          « Zachée, descends vite, car il faut aujourd’hui que je
          demeure dans ta maison. »
          Zachée s’empressa de descendre, et il reçut Jésus avec
          joie.
          Ce que voyant, les Juifs murmuraient tous, disant : « Il
          est descendu chez un Publicain, chez un pécheur public. »
          Mais l’humble Zachée, se tenant debout respectueusement
          devant le Seigneur, lui dit devant tous : « Seigneur, je vais
          donner la moitié de mes biens aux pauvres ; et si j’ai fait
          tort à quelqu’un en quoi que ce soit, je lui rendrai quatre
          fois autant. »
          Jésus lui dit :
          « Cette maison a reçu aujourd’hui le salut, car le Fils de
          l’Homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu. »
          Jeanne Je ne comprends pas très-bien, Grand’mère. Pourquoi
          Notre-Seigneur dit-il qu’il est venu chercher ce qui était
          perdu ? Et pourquoi Zachée veut-il donner ses biens et rendre
          plus qu’il n’a pris ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur veut parler de l’âme, qui
          pouvait être perdue par le péché et par l’amour des
          richesses ; et c’est cette âme que Notre-Seigneur est venu
          sauver.
          Et Zachée veut donner une partie de ses biens pour réparer
          le tort qu’il avait fait en exigeant des payements trop
          considérables : car tu te souviens que les Publicains étaient
          chargés de l’aire payer par chacun ce qui était dû à l’État et
          que souvent ils faisaient payer plus qu’on ne devait ; et
          Zachée, pour se punir de son injustice, promet de donner
          quatre fois plus qu’il n’avait reçu injustement. Et c’est
          cette bonne résolution qui prouve le repentir sincère de
          Zachée et qui fait dire à Notre-Seigneur que sa visite dans
          cette maison y a apporté le salut et la paix.
          Jésus ajouta encore une parabole.
        
        
        
        
        
        
        
          XCVI

PARABOLE DES MINES D’ARGENT.
          


          « Un homme d’une grande naissance s’en alla dans un pays
          lointain pour prendre possession d’un royaume et revenir
          ensuite. Ayant appelé dix de ses serviteurs, il leur donna dix
          mines ou marcs d’argent, et leur dit : « faites-les valoir
          « jusqu’à ce que je revienne. »
          Armand. Combien ça fait, dix mines d’argent ?
          Grand’mère. Une mine d’argent vaut à peu près
          quatre-vingt-treize francs ; ainsi, dix mines valaient neuf
          cent trente francs.
          Armand. Ce n’est pas beaucoup pour un Roi !
          Grand’mère. Dans ce temps-là, mille francs équivalaient à
          vingt mille francs de notre temps à nous, parce que tout était
          bien meilleur marché ; d’ailleurs, ce Roi ne devait rien à ses
          serviteurs ; il leur donne cet argent pour éprouver leur
          habileté à le bien employer, le plus avantageusement
          possible.
          « Les gens de son pays, qui étaient mauvais et qui le
          haïssaient, envoyèrent des députés chargés de lui dire :
          « Nous ne voulons pas que ce Roi règne sur nous. » Mais lui
          étant revenu prendre possession de son Royaume, fit appeler
          les serviteurs auxquels il avait donné de l’argent, pour
          connaître le profit que chacun en avait tiré. Le premier vint,
          et dit : « Seigneur, votre mine a produit dix autres mines. »
          Il lui dit : « Bien, bon serviteur ; parce que tu as été
          fidèle en peu de chose, tu seras Gouverneur de dix
          villes. »
          « Un autre vint et dit : « Seigneur, votre mine a produit
          cinq autres mines. » Il dit à celui-ci : « Tu seras établi
          Maître de cinq villes. »
          « Un autre vint et dit : « Seigneur, voilà votre mine, que
          j’ai gardée soigneusement enveloppée dans un linge. J’ai eu
          peur de vous, parce que vous êtes un homme sévère ; vous
          enlevez ce que vous n’avez pas posé, et vous moissonnez ce que
          vous n’avez pas semé. »
          « Le Maître lui dit : « Je te juge par tes paroles, méchant
          serviteur. Tu sais que je suis un homme sévère, qui enlève ce
          que je n’ai pas posé, et qui moissonne ce que je n’ai pas
          semé. Pourquoi donc n’as-tu pas mis mon argent à la banque où
          il aurait pu rapporter ? »
          « Et il dit à ceux qui étaient présents :
          « Ôtez-lui la mine d’argent et donnez-la à celui qui en a
          dix. »
          « Ils lui dirent :
          « Seigneur, il a déjà dix mines. »
          « Mais lui reprit :
          « Je vous le dis, on donnera à celui qui a, et il sera dans
          l’abondance ; et celui qui n’a pas, on lui ôtera même ce qu’il
          a. Et quant à mes ennemis, ceux qui n’ont pas voulu que je
          régnasse sur eux, amenez-les ici, et tuez-les devant
          moi. »
          Henri. Ah ! mon Dieu ! Comme il était sévère, ce Roi. Je ne
          voudrais pas être son sujet ! 

          Valentine. Mais que veut dire cette parabole ? J’ai beau
          chercher, je ne comprends pas.
          Grand’mère. Le Roi, c’est le bon Dieu. Ses serviteurs sont
          les hommes. Les mines qu’il donne sont les différentes grâces
          qu’il distribue aux hommes : esprit, intelligence, force,
          courage, adresse, bonté, patience, charité, et autres vertus,
          car il y en a une infinité.
          Les ennemis qui ne veulent pas de lui pour leur Roi sont
          les Juifs, qui refusent de reconnaître Notre-Seigneur et qui
          le lui font savoir. Les bons serviteurs qui ont fait profiter
          et augmenter l’argent que leur maître leur avait confié sont
          les bons, les justes, qui ont acquis de grands mérites avec
          les grâces que le bon Dieu leur avait accordées, les uns plus,
          les autres moins, selon qu’ils avaient reçu plus ou moins
          d’intelligence ou de capacité.
          Les villes que donne le Roi aux bons serviteurs
          représentent la récompense que nous accordera le bon Dieu
          selon les services que nous lui aurons rendus, ou le bien que
          nous aurons fait. Le mauvais serviteur, qui a enfoui sa mine
          au lieu de chercher à l’augmenter, représente ceux qui perdent
          les bonnes qualités et les grâces que leur avait accordées le
          bon Dieu et dont ils n’ont fait aucun usage.
          Les méchants révoltés qui refusent de reconnaître leur Roi,
          sont les Juifs et les mauvais chrétiens qui repoussent et
          renient leur Dieu et qui ne veulent pas se repentir. Les
          grâces qui leur étaient destinées et dont ils n’ont pas voulu
          profiter sont données aux fidèles et intelligents serviteurs,
          lesquels ont fait voir qu’ils savaient apprécier et augmenter
          les trésors confiés à eux par leur maître, le bon Dieu. 
          Notre-Seigneur ayant dit ces choses, continua à marcher
          vers Jérusalem, et guérit encore un aveugle, qui le suivit
          comme avait fait l’autre.


        
        
        
        
        
        
        
          XCVII

MARIE-MAGDELEINE RÉPAND UNE SECONDE
          FOIS
DES PARFUMS SUR LES PIEDS DE JÉSUS.
          


          Six jours avant la Pâque, Notre-Seigneur vint à Béthanie,
          où Lazare avait été ressuscité. Marthe servait à table, et
          Lazare était un de ceux qui dînaient avec le Seigneur. Marie
          prit une livre d’huile de nard ; c’était un parfum
          très-précieux ; elle brisa le vase qui le contenait, et
          répandit le nard sur les pieds de Jésus. La maison fut remplie
          de l’excellente odeur de ce parfum. Alors Judas Iscariote,
          celui qui devait trahir Notre-Seigneur, se mit à dire…
          Jacques. Comment trahir ? Pourquoi Notre-Seigneur, qui
          savait tout, gardait-il près de lui un traître, un scélérat
          pareil ?
          Grand’mère. Parce que Notre-Seigneur voulait que les
          Écritures, c’est-à-dire les prophéties, s’accomplissent ;
          ensuite parce qu’il voulut jusqu’à la fin faciliter à Judas
          les moyens de chasser les affreux sentiments qui entraient
          dans son cœur et ne rien négliger pour les changer en
          sentiments de foi, d’amour et de repentir ; la vue des
          miracles de Jésus, de sa 

          
          
bonté si grande et si constante, aurait dû le remplir
          d’amour et de regret ; mais il se laissa entraîner par le
          méchant démon, et vous verrez qu’il se perdit pour
          l’éternité.
          Judas Iscariote se mit donc à dire :
          « Que ne vendait-on plutôt ce parfum pour trois cents
          deniers qu’on aurait donnés aux pauvres ? »
          Ce qu’il disait n’était pas par charité pour les pauvres,
          mais parce que c’était lui qui avait la bourse, c’est-à-dire
          qui était chargé de la dépense et qui gardait l’argent.
          Jésus lui dit :
          « Pourquoi fais-tu de la peine à cette femme ? Ce qu’elle
          vient de faire pour moi est une bonne œuvre ; vous aurez
          toujours des pauvres avec vous, mais moi, vous ne m’aurez pas
          toujours. En répandant ce parfum sur moi, elle a prévenu
          l’heure de ma sépulture. Je vous le dis en vérité, dans tous
          les lieux où sera prêché cet Évangile, on racontera à la
          louange de cette femme ce qu’elle vient de faire pour
          moi. »
          Une foule de Juifs, ayant appris que Jésus était là,
          vinrent non-seulement pour le voir, mais aussi pour voir
          Lazare, qu’il avait ressuscité d’entre les morts.
          Et les princes des prêtres cherchèrent les moyens de faire
          mourir aussi Lazare, parce que plusieurs Juifs se séparaient
          d’eux à cette occasion, et croyaient en Jésus-Christ.
        
        
        
        
        
        
        
          XCVIII

ENTRÉE TRIOMPHANTE DE JÉSUS DANS
          JÉRUSALEM.
          


          Le lendemain, Notre-Seigneur étant arrivé près de
          Bethphagé, à la montagne qu’on appelle des Oliviers, appela
          deux de ses disciples et leur dit :
          Allez à ce village qui est devant vous ; quand vous y serez
          entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun homme
          n’est encore monté ; détachez-le, et amenez-le-moi. Et si
          quelqu’un vous dit : « Que faites-vous ? » Dites : « Le
          Seigneur en a besoin. » et aussitôt on vous le laissera
          emmener. »
          Et s’en allant, ils trouvèrent l’ânon attaché dehors, à la
          porte, entre deux chemins, et ils le délièrent. Quelques-uns
          de ceux qui étaient là leur dirent :
          « Que faites-vous ? Pourquoi déliez-vous cet ânon ? »
          Ils répondirent comme Jésus le leur avait commandé, et ils
          les laissèrent emmener l’ânon.
          Ils conduisirent l’ânon à Jésus, ils mirent leurs vêtements
          sur son dos et Notre-Seigneur s’assit dessus. Et plusieurs
          étendaient leurs vêtements par terre le long de la route ;
          d’autres coupaient des branches d’arbres et les jetaient sur
          le chemin.
          Ceux qui marchaient devant et ceux qui suivaient,
          criaient : « Hosanna ! Béni soit celui qui vient au nom du
          Seigneur ! Béni soit le fils de David ! Hosanna au plus haut
          des cieux ! »
          Quelques Pharisiens qui se trouvaient parmi le peuple lui
          dirent :
          « Maître, faites taire vos disciples. »
          Il leur répondit :
          « Si ceux-ci se, taisent, les pierres même crieront. »
          Petit-Louis. Comment les pierres pouvaient-elles
          crier ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur veut dire qu’il y avait un tel
          entraînement, un tel enthousiasme parmi ce peuple, qu’il était
          impossible de le faire taire, et que rien ne l’empêcherait de
          crier Hosanna, c’est-à-dire Gloire à Dieu, en son
          honneur.


        
        
        
        
        
        
        
          XCIX

NOTRE-SEIGNEUR PLEURE SUR
          JÉRUSALEM.
          


          Jésus, étant arrivé près de Jérusalem, jeta les yeux sur
          cette ville et pleura sur elle, disant :
          « Ah ! si du moins en ce jour qui t’est encore donné tu
          connaissais ce qui peut te procurer la paix ! Mais, maintenant
          ces choses sont cachées à tes yeux ! Des jours malheureux
          viendront sur toi ; tes ennemis t’environneront de tranchées
          et t’enfermeront et te serreront de toutes parts ! Ils te
          jetteront à terre, ainsi que les enfants qui sont au milieu de
          toi, et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce
          que tu n’as pas voulu reconnaître le temps où tu as été
          visitée ! »
          Élisabeth. Grand’mère, il y a beaucoup de choses que je ne
          comprends pas bien ; d’abord qu’est-ce que ça fait à
          Notre-Seigneur que Jérusalem soit malheureuse, puisque les
          Juifs sont si méchants pour lui ? et puis quels sont les
          ennemis de Jérusalem et comment n’a-t-elle pas voulu connaître
          le temps où elle a été visitée, et par qui a-t-elle été
          visitée ?
          Grand’mère. Notre Seigneur s’afflige des malheurs qu’il
          sait devoir tomber sur Jérusalem, parce que, malgré la
          méchanceté des Juifs, il les aime comme il aime les autres
          hommes, et plus encore puisqu’ils étaient son peuple choisi ;
          il désire qu’ils connaissent la vérité, qu’ils ouvrent les
          yeux et qu’ils obtiennent le bonheur éternel.
          Les ennemis des Juifs étaient les Romains, lesquels,
          quarante ans après la mort de Notre-Seigneur, se rendirent
          maîtres de Jérusalem et la détruisirent entièrement. C’est la
          punition de l’aveuglement volontaire des Juifs, qui ont connu
          les miracles de Jésus-Christ, qui auraient dû comprendre qu’il
          était le Messie promis et attendu, et qui, de peur de perdre
          leur pouvoir, de peur de se trouver obligés d’obéir au lieu de
          commander, de se voir méprisés pour leurs vices au lieu d’être
          honorés pour leurs fausses vertus, ont fait tous leurs efforts
          pour faire mourir leur Sauveur. Ils y sont parvenus. Ils ont
          cherché ensuite à cacher sa résurrection, laquelle a été
          connue malgré eux, à leur grande colère comme vous le verrez
          bientôt. Ils n’ont donc pas voulu connaître le temps où
          Notre-Seigneur les a visités, ni reconnaître sa Divinité, ni
          avouer qu’il était le Messie, le Fils de Dieu attendu par tous
          les Juifs. 

          Notre-Seigneur paria encore longtemps au peuple ; il dit
          qu’il ne voulait pas demander à son Père de le délivrer de
          cette heure où il devait tant souffrir ; parce que, dit-il,
          c’est pour cette heure que je suis venu en ce monde ; le
          prince de ce monde, le démon, va être chassé, et moi je serai
          élevé de terre et j’attirerai tout à moi. Il voulait parler de
          la croix sur laquelle il serait attaché, et il voulait
          annoncer que sa mort amènerait la conversion de beaucoup de
          peuples qui seraient sauvés par lui. Il ajouta :
          « Je suis la lumière ; je suis venu dans le monde pour
          éclairer les âmes et pour les sauver ; ceux qui n’écouteront
          pas mes paroles seront jugés au dernier jour, et tout ce que
          je dis c’est par l’ordre de mon Père qui m’a envoyé. »
          Et la multitude tout émue demandait :
          « Quel est donc celui-ci ? »
          Et la foule qui l’avait suivi répondait :
          « C’est Jésus, le prophète de Nazareth en Galilée. »
          Petit-Louis. Notre-Seigneur était-il réellement un
          prophète ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur était plus qu’un prophète. Il
          était le Roi et le Dieu des prophètes. Seulement les Juifs,
          témoins de ses miracles et ne sachant pas qu’il était le Fils
          de Dieu, ne voyaient en lui qu’un envoyé de Dieu, un prophète
          comme Isaïe, Jérémie, et les autres prophètes qui l’avaient
          précédé.
          Jésus entra dans le Temple et il guérit les boiteux, les
          aveugles, les infirmes qui vinrent à lui. Les enfants
          criaient : Hosanna au Fils de David !
          Henriette. Que veut dire Hosanna ?
          Grand’mère. Hosanna veut dire Gloire. 
          Les Pharisiens en furent indignés et lui dirent :
          Entendez-vous ce que crient les enfants ?
          — Oui, leur répondit Jésus ; mais n’avez-vous jamais lu
          cette parole de l’Écriture : C’est de la bouche des enfants
          que vous avez reçu la louange la plus parfaite. »
          Et Jésus, les ayant quittés, retourna à Béthanie avec les
          douze Apôtres.


        
        
        
        
        
        
        
          C

LE FIGUIER MAUDIT.
LES VENDEURS
          CHASSÉS DU TEMPLE.
          


          Le lendemain, lorsqu’ils sortaient de Béthanie,
          Notre-Seigneur eut faim, car étant vraiment homme, il avait
          voulu se soumettre à toutes les nécessités de la nature
          humaine. Apercevant de loin un figuier qui avait des feuilles,
          il s’avança pour voir s’il y trouverait quelque fruit ; et
          s’en étant approché, il n’en vit pas, car ce n’était pas la
          saison des figues.
          Adressant la parole au figuier, Notre-Seigneur lui
          dit :
          « Que jamais il ne naisse de toi aucun fruit. »
          Jacques. Mais ce n’était pas la faute du figuier, puisque
          ce n’était pas la saison des figues !
          Grand’mère. Non ; mais les figuiers ont à la fois des
          feuilles et des fruits, de sorte que cet arbre ayant des
          feuilles malgré que ce ne fût pas la saison, on devait croire
          qu’il avait aussi des figues ; c’était donc un figuier
          trompeur, et Notre-Seigneur, en le maudissant, a voulu nous
          faire comprendre combien était coupable l’hypocrite qui fait
          croire à des vertus qu’il n’a pas.
          Quand ils furent à Jérusalem, Jésus entra dans le Temple et
          il y trouva, comme nous l’avons déjà vu une fois, des vendeurs
          d’animaux et des changeurs d’or et d’argent établis dans la
          partie du Temple où ils ne devaient pas entrer. Il chassa avec
          une sainte indignation leurs animaux, renversa leurs tables et
          leurs sièges, et il leur disait :
          « N’est-il pas écrit : Ma maison est une maison de prières
          et vous en faites une caverne de voleurs ! »
          Jacques. Et si ces hommes s’étaient mis en colère ? S’ils
          avaient résisté ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur avait la puissance de sa
          Sainteté et de sa Divinité ; et quand il le voulait, personne
          ne pouvait y résister. Et puis les voleurs sont toujours
          lâches.
          Le soir étant arrivé, il sortit de la
          ville.


        
        
        
        
        
        
        
          CI

LE FIGUIER DESSÉCHÉ.
RÉPONSE DE JÉSUS
          AUX PHARISIENS.
          


          Le lendemain, Notre-Seigneur retourna encore à Jérusalem,
          et en passant devant le figuier qu’il avait maudit la veille,
          les disciples virent que cet arbre était tout à fait desséché
          par l’effet de la malédiction du Seigneur.
          Jésus entra dans le Temple ; les Princes des Prêtres, les
          Docteurs de la loi et les Anciens s’approchèrent de lui et lui
          dirent :
          « Dites nous par quelle autorité vous faites toutes ces
          choses et qui vous a donné le pouvoir de les faire ? »
          Jésus leur répondit :
          « J’ai aussi une question à vous adresser ; répondez-moi :
          Le baptême de Jean venait-il de Dieu ou des hommes ? »
          Ils se consultèrent entre eux et ils firent en eux-mêmes ce
          raisonnement :
          « Si nous répondons de
          Dieu, il nous dira : Pourquoi donc n’y avez-vous pas
          cru ? Si nous répondons qu’il venait
          des
          hommes, le peuple nous
          lapidera, car ils sont tous persuadés que Jean était un
          prophète. »
          Ils répondirent donc à Jésus :
          Nous ne savons pas.
          — Eh bien ! leur dit Jésus, je ne vous dirai pas non plus
          par quelle autorité je fais ces choses. »
          Louis. Pourquoi donc Notre-Seigneur n’a-t-il pas voulu
          répondre, lui qui a déjà si bien répondu d’autres fois ?
          Grand’mère. Parce que Notre-Seigneur savait que sa réponse
          n’aurait aucun bon résultat, car ces Juifs ne le
          questionnaient pas pour savoir la vérité, dont ils ne se
          souciaient pas, mais pour l’embarrasser et lui faire dire des
          paroles que dans leur méchanceté ils pourraient mal répéter et
          interpréter dans un mauvais sens.
        
        
        
        
        
        
        
          CII

PARABOLE DES VIGNERONS.
FESTIN DU
          PÈRE DE FAMILLE.
          


          Notre-Seigneur leur dit ensuite une parabole :
          « Que vous semble de ceci ? dit-il. Un homme avait deux
          fils. Appelant le premier il lui dit : « Mon fils, allez
          aujourd’hui travailler à ma vigne. » — « Non, répondit le
          fils ; je ne veux pas y aller. » Pourtant il se repentit de
          ses paroles et il alla travailler à la vigne de son père. Le
          père s’adressa à l’autre fils et lui donna le même ordre. Il
          répondit : « Oui, mon père, j’y vais. » Mais il n’y alla pas.
          Lequel des deux a fait la volonté de son père ?
          — Le premier, » dirent-ils.
          Alors Jésus ajouta :
          « En vérité, je vous le dis, les Publicains et les
          pécheresses entreront avant vous dans le Royaume de Dieu ;
          parce que Jean est venu à vous, menant une vie innocente et
          pénitente, et vous ne l’avez pas cru, tandis que les
          Publicains et les pécheresses ont ajouté foi à ses discours.
          Et leur exemple ne vous a donné ni la foi ni le repentir.
          « Écoutez une autre parabole : « Un père de famille planta
          une vigne et l’entoura d’une haie. Il y établit un pressoir et
          bâtit une tour, puis il la loua à des vignerons et s’en alla
          en pays étranger. Le temps des vendanges étant venu, il envoya
          ses serviteurs aux vignerons pour recueillir le fruit de sa
          vigne. Mais les vignerons, s’étant saisis des serviteurs,
          frappèrent l’un, tuèrent l’autre, et en lapidèrent plusieurs.
          Il envoya d’autres serviteurs en plus grand nombre que les
          premiers, mais on les traita de même. Enfin, il leur envoya
          son fils, disant : « Ils auront du respect pour mon
          fils. »
          « Mais les vignerons, voyant venir le fils, dirent entre
          eux : « Voici l’héritier, venez, tuons-le, et nous aurons son
          héritage. » Alors, s’étant saisis de lui, ils le tuèrent et le
          jetèrent hors de la vigne.
          « Quand viendra le maître, que fera-t-il de ces
          méchants ? »
          Les Juifs lui répondirent : « Il les fera périr et il
          louera sa vigne à d’autres vignerons, qui lui rendront ce
          qu’elle aura rapporté. Mais, à Dieu ne plaise ! »
          ajoutèrent-ils.
          HENRI. Qu’est-ce que c’est donc, Grand’mère, que ces
          vignerons, et pourquoi les Juifs disent-ils :
          À Dieu ne plaise !
          Grand’mère. Le maître de la vigne, c’est le bon Dieu.
          La vigne, c’est la vraie religion, qui porte des fruits, la
          foi, l’espérance, la charité, et toutes les vertus qui
          proviennent de ces trois vertus principales.
          Les vignerons ce sont les Juifs, auxquels le bon Dieu a
          confié le soin de cultiver la foi et de la répandre.
          Les serviteurs envoyés aux vignerons, ce sont les
          Prophètes, que les Juifs ont outragés, chassés et même
          tués.
          Le fils, c’est Notre-Seigneur, que les Juifs chassèrent de
          la Synagogue et mirent à mort.
          Les vignerons, qui remplacent les premiers, sont les
          païens, qu’on nomme aussi les gentils, qui ont reçu le don de
          la foi, et qui, à la place des Juifs indignes de cette grâce,
          ont connu la vraie religion.
          Armand. Pourquoi les a-t-on appelés gentils ?
          Grand’mère. Ce n’est pas parce qu’ils étaient bons. Le mot
          gentils veut dire en latin
          peuples, nations.
          Les Juifs s’écrient : À Dieu
          ne plaise ! parce qu’ils ont compris la parabole de Notre
          Seigneur et qu’ils ont peur des maux qu’ils attireraient sur
          eux-mêmes et sur leur nation en faisant mourir le Messie, le
          Fils de Dieu.
          Les Princes des Prêtres et les Pharisiens, comprenant que
          les paroles de Notre-Seigneur et les menaces qu’il adressait
          de la part de Dieu son Père étaient dites pour eux,
          cherchèrent à s’emparer de lui ; mais ils craignaient le
          peuple, qui honorait Jésus comme un Prophète, et ils n’osèrent
          le prendre.


        
        
        
        
        
        
        
          CIII

LES NOCES DU FILS DU ROI.
          


          Notre-Seigneur continua à parler en paraboles.
          « Le royaume des Cieux, dit-il, est semblable à un Roi qui
          célébrait les noces de son fils. Il envoya ses serviteurs
          chercher ceux qui étaient invités ; mais ils refusèrent de
          venir. Il envoya encore d’autres serviteurs avec ordre de
          dire : « J’ai préparé mon festin ; j’ai tué mes bœufs et tout
          ce qui avait été engraissé ; venez, tout est prêt. » Mais les
          invités ne les écoutèrent pas et s’en allèrent, l’un à sa
          maison de campagne, l’autre à son commerce ; d’autres se
          saisirent des serviteurs, les accablèrent d’outrages et les
          tuèrent.
          « À cette nouvelle, le Roi, fort en colère, envoya des
          soldats pour exterminer les meurtriers et brûler leurs
          demeures. Alors il dit à ses serviteurs : « Le festin des
          noces est prêt, mais ceux que j’avais invités n’étaient pas
          dignes d’y assister ; allez donc dans les places publiques, et
          appelez aux noces tous ceux que vous trouverez. »
          « Les serviteurs allèrent dans toutes les rues de la ville,
          rassemblèrent tous ceux qu’ils rencontrèrent, bons et
          mauvais ; et la salle du festin fut remplie.
          « Le Roi, étant entré pour voir ceux qui étaient à table,
          aperçut un homme qui n’était pas revêtu de la robe
          nuptiale. »
          Armand. Qu’est-ce que c’est, la robe nuptiale ?
          Grand’mère. La robe nuptiale est un bel habit qu’on donnait
          pour les jours de fête à tous les invités.
          « Mon ami, lui dit le Roi, comment êtes-vous entré ici sans
          avoir la robe nuptiale ? » Cet homme ne répondit rien.
          « Alors le Roi dît à ses serviteurs : « Liez-lui les mains
          et les pieds, et jetez-le dehors dans les ténèbres. »
          « C’est là qu’il y aura des pleurs et des grincements de
          dents. Car beaucoup sont appelés, mais peu sont élus. »
          Louis. Je ne comprends pas bien cette parabole. Que
          signifient le Roi et les noces du fils du Roi ?
          Grand’mère. Le Roi était l’image du bon Dieu, comme dans
          toutes les paraboles de Notre-Seigneur.
          Les noces du fils du Roi signifiaient l’union de Jésus,
          Fils de Dieu, avec les hommes dont il a bien voulu prendre la
          nature et la forme.
          Les invités représentaient les Juifs, invités les premiers,
          pour venir prendre part au festin de l’Eucharistie, que
          Notre-Seigneur allait instituer sous peu de jours, comme je
          vous le dirai bientôt, et dans lequel Dieu se donne lui-même à
          nous, pour nous servir de nourriture.
          Les serviteurs qu’il envoie sont d’abord les Prophètes,
          puis les Apôtres, les disciples, et plus tard les Prêtres, les
          Missionnaires, qui ont été accablés d’outrages, de mauvais
          traitements et qui ont été mis à mort.
          Les soldats envoyés par le Roi pour punir les méchants,
          représentent les malheurs, les calamités, comme la guerre, la
          peste, les maladies, les révolutions, que Dieu envoie pour
          châtier les hommes et les peuples qui repoussent les envoyés
          de Dieu et qui les maltraitent au lieu de les honorer et de
          les écouter.
          Le festin auquel assiste un homme qui n’est pas revêtu de
          la robe nuptiale, est la sainte Communion, que veulent
          recevoir les personnes qui n’ont pas purifié leur âme par une
          sincère confession, par le repentir de leurs fautes et qui
          vivent dans le péché.
          Le silence que garde l’homme non revêtu de la robe
          nuptiale, représente la dureté de cœur, l’indifférence de ceux
          qui n’écoutent pas la voix de Dieu et qui restent
          pécheurs.
          L’ordre donné par le Roi de jeter cet homme dans les
          ténèbres extérieures, c’est le jugement de Dieu contre les
          pécheurs rebelles qui meurent dans leurs péchés et que Dieu
          condamne à l’enfer.
        
        
        
        
        
        
        
          CIV

LE TRIBUT À CÉSAR.
          


          Les Pharisiens se retirèrent ensuite pour délibérer sur les
          moyens de perdre Notre-Seigneur, et ils décidèrent qu’il
          fallait tâcher de le faire parler contre la loi et contre
          César, qui était leur Empereur. Ils envoyèrent donc des
          espions pour l’interroger sur ce qu’ils devaient faire pour le
          tribut de l’Empereur ; ils se présentèrent comme des gens de
          bien qui venaient le consulter :
          « Seigneur, lui dirent ces hypocrites, nous savons que vous
          êtes un homme sage et prudent et que vous ne donnez que de
          bons conseils. Dites-nous votre avis sur ceci. Est-il permis
          ou n’est-il pas permis de payer le tribut à César ? »
          Jésus, connaissant leur malice, leur répondit :
          « Hypocrites, pourquoi me tentez-vous ? Montrez-moi la
          pièce d’argent qu’on doit payer pour le tribut. »
          Ils lui présentèrent un denier.
          Petit-Louis. Combien ça faisait, un denier ?
          Grand’mère. Je vous ai déjà dit, je crois, qu’un denier
          faisait à peu près quatre-vingts centimes de notre
          monnaie.
          Jacques. Ce n’était pas beaucoup ; pourquoi les Juifs
          étaient-ils mécontents de payer si peu de chose ?
          Grand’mère. Parce que cette obligation de payer un tribut
          leur rappelait que les Romains les avaient conquis, et ils en
          étaient humiliés.
          Notre-Seigneur, voyant le denier, leur dit :
          « De qui est cette image et cette inscription ?
          — De César, lui dirent-ils.
          — Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui
          est à Dieu. »
          Élisabeth. Comme c’est bien répondu ! Comme Notre-Seigneur
          fait de belles réponses quand les Juifs veulent
          l’embarrasser !
          Pierre. Ils ont dû être bien attrapés et furieux ; car il
          n’y avait rien à redire à cette réponse.
          Grand’mère. L’Évangile dit qu’ayant entendu la réponse de
          Notre-Seigneur, ils furent remplis d’admiration et que, le
          laissant, ils s’en allèrent.
          Henri. Et ils ne se convertirent pas ?
          Grand’mère. L’Évangile ne le dit pas. Probablement qu’ils
          restèrent ce qu’ils étaient, pleins d’orgueil, de haine et de
          jalousie, car il est impossible que le repentir entre dans un
          cœur rempli d’orgueil, de haine et d’envie.
        
        
        
        
        
        
        
          CV

RÉSURRECTION DES MORTS.
          


          D’autres Docteurs juifs qui appartenaient à une secte qu’on
          nommait les Saducéens, vinrent le même jour questionner
          Notre-Seigneur sur la résurrection des morts à laquelle ils ne
          croyaient pas ; dans l’espoir de ridiculiser la résurrection
          et une autre vie, ils lui dirent :
          « Seigneur, Moïse a écrit dans la loi que si un homme
          épouse une femme et qu’il meure sans enfants, sa veuve doit
          épouser le frère de cet homme. Or, il y avait parmi nous sept
          frères, dont le premier se maria et mourut sans enfants ; le
          second épousa la même femme et mourut aussi sans enfants. De
          même du troisième et des quatre derniers frères. Lorsqu’ils
          ressusciteront tous, lequel des sept frères sera le mari de la
          femme, car tous sept l’ont épousée ? »
          Jésus leur répondit : « Vous ne savez ce que vous dites ;
          vous ne comprenez rien aux Écritures non plus qu’à la
          toute-puissance de Dieu. Les hommes de ce monde épousent des
          femmes et les femmes épousent des hommes. Mais, dans la
          résurrection, dans l’autre vie, il n’y aura ni maris ni
          femmes, ils ne pourront plus mourir, parce qu’étant
          ressuscités, ils seront tous dans le ciel comme des anges de
          Dieu.
          « Et quant à la résurrection, à laquelle vous ne croyez
          pas, n’avez-vous pas lu ce qui vous a été dit par Dieu
          lui-même : « Je suis le Dieu d’Abraham, et le Dieu d’Isaac, et
          le Dieu de Jacob. » Or, Dieu n’est pas le Dieu des morts, mais
          le Dieu des vivants. »
          Pierre. Grand’mère, je ne trouve pas que cela prouve que
          les morts ressuscitent.
          Grand’mère. Cela prouve la résurrection, puisque les
          paroles de Notre-Seigneur supposent nécessairement la
          résurrection d’Abraham, d’Isaac et de Jacob. Ils étaient morts
          et cependant Jésus déclare qu’ils sont vivants. Ils ne le sont
          pas encore, aux yeux de ce monde, mais ils le seront un jour,
          au jour de la résurrection et du Jugement dernier. Et ce qui
          arrivera pour eux, arrivera pour tous les hommes.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, le Jugement dernier ?
          Grand’mère. Le Jugement dernier, qui aura lieu à la fin du
          monde, sera le moment annoncé par Jésus-Christ où tous les
          hommes qui ont vécu depuis le commencement des siècles seront
          rassemblés et jugés par le Seigneur Dieu tout-puissant. Tous
          les crimes, tous les péchés commis et non pardonnés seront
          dévoilés et connus de tous ; c’est alors que chacun entendra
          son jugement à la face du monde ; les méchants seront
          condamnés au feu éternel de l’enfer, et les bons recevront
          pour récompense les joies éternelles du Paradis.
          Ceux qui avaient interrogé Jésus ne surent que lui répondre
          et quelques Docteurs de la loi, plus sincères que les autres,
          dirent : « Seigneur, vous avez bien parlé. » Et ils n’osèrent
          plus lui faire de questions.
          Le peuple qui l’avait entendu était dans l’admiration.
        
        
        
        
        
        
        
          CVI

L’AMOUR DE DIEU ET DU PROCHAIN
          


          Les Pharisiens, ayant appris que Jésus avait réduit les
          Saducéens au silence par ses Divines réponses, en furent
          très-mécontents ; et l’un des Docteurs de la loi, espérant
          encore l’embarrasser, s’approcha de Jésus et lui demanda quel
          était le premier de tous les commandements.
          « Voici le premier des commandements, » répondit
          Notre-Seigneur.
          « Tu aimeras ton Seigneur
          Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme, de toutes tes
          forces. »
          « C’est là le premier et le plus grand des commandements.
          Le second est semblable au premier :
          « Tu aimeras ton prochain
          comme toi-même. »
          « Ces deux commandements renferment toute la loi et les
          prophètes. »
          Henri. Comment cela ? Puisqu’il y a dix commandements ?
          Grand’mère. Dieu en a donné dix à Moïse pour expliquer plus
          clairement ce que les hommes auraient pu ne pas comprendre,
          c’est-à-dire que lorsqu’on aime Dieu, on lui obéit, on
          l’invoque, on l’honore, on l’adore ; et quand on aime les
          hommes, qu’on voit en eux des frères et des enfants de Dieu,
          on est tout naturellement charitable, humble, doux, patient,
          dévoué, généreux ; et alors ces deux amours, se fondant dans
          un seul qui est l’amour de Dieu, nous rendent aussi parfaits
          que nous pouvons l’être en ce monde.
          Camille. Mais, Grand’mère, comment peut-on aimer tous les
          hommes ? Comment pourrais-je aimer comme je vous aime, ceux
          qui vous offensent, qui vous chagrinent ? Ou bien, comment
          aimer des gens désagréables, maussades, ennemis du bon Dieu,
          comme j’aime les personnes aimables, bonnes, pieuses et qui
          m’aiment ?
          Grand’mère. Chère enfant, le bon Dieu ne nous oblige pas
          d’aimer tout le monde de cœur, d’affection, de sympathie, de
          goût. Aimer les hommes, c’est n’avoir aucun mauvais sentiment
          contre eux ; c’est tâcher de faire tout le bien que nous
          pouvons ; c’est pardonner leurs torts ; c’est être indulgents
          pour leurs défauts ; c’est prier pour eux ; c’est désirer
          sincèrement leur amélioration et chercher à les y aider. C’est
          de cet amour-là que nous devons aimer tous les hommes.
          Madeleine. Pourtant, Grand’mère, quand une personne m’a
          fait du mal, ou qu’elle cherche à m’en faire, je ne puis pas
          lui rendre des services et chercher à l’obliger comme si je
          l’aimais.
          Grand’mère. C’est précisément là où est le mérite, mon
          enfant ; c’est l’effort, très-pénible, j’en conviens, que le
          bon Dieu te demande, qu’il récompensera magnifiquement ;
          obliger ceux qui nous aiment ou que nous aimons, c’est un
          bonheur, un vrai plaisir ; mais rendre service à ceux qui nous
          ont offensés et que notre cœur repousse, c’est un grand et
          généreux effort que Notre-Seigneur nous demande et dont il
          nous a montré l’exemple dans toute sa vie, surtout dans sa
          Passion que je vous raconterai bientôt.
          Le Pharisien qui avait interrogé le Sauveur, comprit la
          beauté de la réponse de Jésus-Christ, et il parla si bien que
          Notre-Seigneur lui dit :
          « Tu n’es pas loin du Royaume de Dieu. »
          Et personne n’osait plus lui faire de questions. Comme les
          Pharisiens étaient assemblés autour de Jésus, il leur en fit
          une à son tour.
          « Que pensez-vous du Christ ? De qui est-il fils ?
          — De David, répondirent-ils.
          — Comment donc, ajouta Jésus, David l’appelle-t-il
          son Seigneur, lorsqu’il
          dit : « Le Seigneur a dit à mon Seigneur : « Asseyez-vous à ma
          droite jusqu’à ce que j’aie mis vos ennemis sous vos pieds. »
          Si David l’appelle son Seigneur, comment est-il
          son fils ? »
          Aucun d’eux ne put répondre et depuis ce jour, personne
          n’osa plus l’interroger.
          Louis. Et nous non plus nous ne comprenons pas.
          Grand’mère. C’est pourtant bien simple pour ceux qui savent
          leur catéchisme. Jésus-Christ est le Seigneur de David, parce
          qu’il est vrai Dieu avec le Père et le Saint-Esprit. Et il est
          le fils de David, parce qu’il est vraiment homme, et
          descendant de David par la sainte Vierge Marie sa mère. C’est
          tout simplement le Mystère de l’Incarnation ; les Juifs ne
          voulaient pas y croire.
        
        
        
        
        
        
        
          CVII

DISCOURS DE JÉSUS SUR LES SCRIBES ET LES
          PHARISIENS.
          


          Notre-Seigneur dit à ses disciples et à la foule qui
          l’entourait :
          « Les Scribes et les Pharisiens ont succédé à Moïse, et ils
          ont reçu l’autorité pour vous enseigner la loi. Faites donc ce
          qu’ils vous disent, mais ne faites pas ce qu’ils font ; car
          ils disent ce qu’il faut faire, mais ils ne le font pas. Ils
          préparent des fardeaux pesants, et ils les mettent sur les
          épaules des hommes, et eux-mêmes ne veulent pas remuer ces
          fardeaux du bout des doigts. »
          Jeanne. Pourquoi mettent-ils des fardeaux sur les épaules
          des hommes ? Quels fardeaux mettent-ils ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur veut dire qu’ils leur ordonnent
          de faire des choses trop difficiles et dont ils ne voudraient
          pas seulement essayer.
          Valentine. Quelles choses ?
          Grand’mère. Des prières trop longues, des jeûnes trop
          fatigants, des pénitences trop dures ; c’est que
          Notre-Seigneur appelle des fardeaux trop pesants. Il continua
          à leur reprocher leur dureté et leur orgueil, en disant :
          « Ils font leurs actions pour être vus des hommes et pour
          être applaudis. Ils aiment à avoir les premières places dans
          les repas et à être assis au premier rang dans les
          assemblées ; à être salués dans les places publiques et à être
          appelés Maîtres. Mais vous, ne vous faites pas appeler
          maîtres, parce que vous
          n’avez qu’un seul Maître qui est le Christ, qu’un seul Père
          qui est dans le Ciel.
          « Celui qui est le plus grand parmi vous sera votre
          serviteur ; car quiconque s’élève sera abaissé, et quiconque
          s’abaisse sera élevé. »
          Élisabeth. Comment le plus grand peut-il être le serviteur,
          puisque c’est lui qui doit commander ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur veut nous donner par là une
          leçon d’humilité, et nous faire comprendre que les grands ne
          doivent pas être fiers ni orgueilleux de la position que Dieu
          leur a donnée, puisque lui, notre Dieu et notre Maître, se
          fait le serviteur de ses disciples et qu’il s’abaisse jusqu’à
          leur laver les pieds, comme vous le verrez plus tard.
          « Malheur à vous, ajoute Notre-Seigneur, malheur à vous,
          Docteurs de la loi et Pharisiens hypocrites, qui fermez aux
          hommes le Royaume des Cieux ! »
          Henriette. Comment ferment-ils le Ciel ?
          Grand’mère. En leur rendant par leur sévérité la pratique
          de la loi si difficile, qu’ils en dégoûtent les hommes au lieu
          de leur en donner le désir.
          « Malheur à vous, Docteurs de la loi et Pharisiens
          hypocrites, qui dévorez les maisons des veuves, tout en
          faisant de longues prières ! »
          Louis. Comment peuvent-ils dévorer les maisons des
          veuves ?
          Grand’mère, souriant.
          Jésus-Christ ne veut pas dire qu’ils mangent les maisons, mais
          qu’ils ruinent les veuves en les séduisant par leur hypocrisie
          et en se faisant donner tout ce qu’elles possèdent.
          Armand. Et pourquoi les veuves et pas les autres ?
          Grand’mère. Parce que les veuves n’ayant plus de
          conseiller, de protecteur, et ne connaissant rien aux
          affaires, sont plus faciles à tromper et à séduire.
          « Malheur à vous, Docteurs de la loi et Pharisiens
          hypocrites, qui entreprenez des voyages sans fin pour
          convertir un homme ; et lorsque vous avez réussi à lui faire
          croire ce que vous croyez vous-même, vous le rendez digne de
          l’enfer, deux fois plus que vous ne l’êtes vous-mêmes. »
          Élisabeth. Mais comment cela se peut-il, Grand’mère ? c’est
          très-bien de se donner tant de mal pour convertir
          quelqu’un.
          Grand’mère. Oui, c’est très-bien quand on le fait par
          esprit de charité, d’amour de Dieu et des hommes. Mais les
          Pharisiens le faisaient comme le font aujourd’hui les
          protestants, par orgueil, pour se vanter d’avoir converti un
          homme à leur religion. Et quand cet homme voulait vivre comme
          le lui ordonnait l’ancienne loi, ceux qui l’avaient converti
          lui donnaient de si mauvais exemples que cet homme devenait
          bien plus coupable qu’il ne l’avait été avant d’avoir connu la
          loi.
          Valentine. Comment pouvait-il devenir plus coupable ?
          Grand’mère. Parce que, avant de connaître la loi, il
          faisait le mal sans le savoir, et qu’après, il offensait Dieu
          sachant qu’il l’offensait, avec cette hypocrisie que les
          Pharisiens pratiquaient en toutes circonstances.
          « Malheur à vous, Docteurs de la loi et Pharisiens
          hypocrites, qui obéissez à la loi en de petites choses et qui
          négligez ce qu’il y a de plus important dans la loi, la
          justice, la miséricorde et la foi ! C’est là ce qu’il faut
          observer, sans négliger les petites choses !
          « Malheur à vous, Docteurs de la loi et Pharisiens
          hypocrites, qui nettoyez le dehors de la coupe et du vase, et
          qui laissez le dedans plein de souillures ! Nettoyez d’abord
          le dedans et vous nettoierez ensuite le dehors. »
          Jacques. Comment ! Ils laissaient le dedans de leurs vases
          tout sale ? c’est dégoûtant !
          Grand’mère, souriant.
          Non ; Notre-Seigneur parle au figuré.
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce que c’est, au figuré ?
          Grand’mère. Au figuré, veut dire en image, en comparaison ;
          il compare le cœur et l’âme des Pharisiens à des coupes et à
          des vases sales en dedans et propres en dehors ; ce qui veut
          dire que leurs cœurs sont pleins de mauvais sentiments, de
          haine, d’orgueil, d’avarice, etc., et ils paraissent par leurs
          discours et leurs actions extérieures, être remplis de
          sentiments de piété, d’humilité, de pénitence, de justice.
          C’est ce que veut dire Notre-Seigneur en les comparant à des
          vases sales au dedans et propres au dehors.
          « Malheur à vous, Docteurs de la loi et Pharisiens
          hypocrites, qui ressemblez à des sépulcres blanchis ; les
          dehors paraissent beaux aux yeux des hommes, et le dedans est
          plein d’ossements affreux et de corruption ! Ainsi au dehors,
          vous paraissez justes aux yeux des hommes, mais au dedans,
          vous êtes pleins d’hypocrisie et d’iniquité ! »
          C’est la même comparaison que fait Notre-Seigneur sous une
          forme différente. 

          « Malheur à vous, Docteurs de la loi et Pharisiens
          hypocrites ; vous élevez des monuments aux Prophètes, vous
          ornez les tombeaux des justes, et vous dites : « Si nous
          eussions vécu du temps de nos pères, nous n’eussions pas
          répandu avec eux le sang des Prophètes. » Ainsi vous dites
          vous-mêmes que vous êtes les enfants de ceux qui ont versé le
          sang des Prophètes, et vous achevez de combler la mesure
          d’iniquité de vos pères, en faisant pis que vos pères !
          Serpents, race de vipères, comment éviterez-vous d’être
          condamnés au feu de l’enfer ?
          « C’est pourquoi je vais vous envoyer des Prophètes, des
          Sages et des Docteurs… »
          Jeanne. Et où Notre-Seigneur les trouvera-t-il, puisque les
          Juifs sont tous méchants ?
          Grand’mère. Ils étaient tout trouvés, puisque
          Notre-Seigneur veut parler de ses Apôtres.
          Notre-Seigneur ajoute :
          « Vous tuerez les uns, vous sacrifierez les autres ; il y
          en aura que vous frapperez de fouets dans vos synagogues ;
          vous les poursuivrez de ville en ville, afin que tout le sang
          répandu sur la terre retombe sur vous.
          « Jérusalem, Jérusalem, qui tues les Prophètes et qui
          lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu
          rassembler tes enfants comme la poule rassemble ses petits
          sous ses ailes ! Et tu ne l’as pas voulu ! Et le temps
          approche où ta demeure sera déserte et abandonnée ! »
          Henri. Quand donc Notre-Seigneur a-t-il voulu les
          rassembler ?
          Grand’mère. Toutes les fois qu’il est venu leur prêcher la
          vérité, qu’il a fait des miracles pour leur démontrer qu’il
          était le Messie promis et attendu, le Fils de Dieu, le Sauveur
          des hommes. Ils n’ont jamais voulu croire ni à ses paroles, ni
          à ses miracles, ni à sa Divinité. Et le temps de leur punition
          étant proche, Notre-Seigneur les avertit une seconde fois.
          Louis. Comme Notre-Seigneur leur parle durement !
          Grand’mère. Il ne leur parle pas durement, mais fortement.
          La charité est aussi sévère pour flétrir le mal, que douce et
          bonne pour reconnaître le bien. La charité qui ne déteste pas
          le mal, n’est pas la vraie charité chrétienne. C’est de
          l’indifférence, c’est de la lâcheté, c’est de la fausse
          bonté.


        
        
        
        
        
        
        
          CVIII

LE DENIER DE LA VEUVE.
          


          Notre-Seigneur s’asseyant dans le Temple, vis-à-vis de
          l’endroit où était le tronc du trésor, regardait le peuple qui
          y jetait de l’argent. Plusieurs riches en jetaient beaucoup.
          Il vint aussi une pauvre veuve, et elle jeta deux petites
          pièces qui faisaient un denier. Jésus, rassemblant ses
          disciples, leur dit :
          « Je vous assure que cette pauvre veuve a mis dans le tronc
          plus que tous les autres, car ils n’ont donné qu’une partie de
          ce qu’ils avaient de trop ; mais elle, malgré sa pauvreté, a
          donné tout ce qu’elle avait, tout ce qui lui restait pour
          vivre. » 
          Camille. C’est bien consolant pour les pauvres. Il n’est
          donc pas besoin d’être riche pour faire l’aumône. C’est une
          leçon qu’il ne faudra pas oublier.


        
        
        
        
        
        
        
          CIX

RUINE DE JÉRUSALEM. JUGEMENT
          DERNIER.
          


          Notre-Seigneur prédit ensuite la ruine de Jérusalem ; il
          dit qu’il n’en resterait pas pierre sur pierre. Il prédit
          ensuite la fin du monde ; mais qu’avant ce temps, il y aurait
          de grandes persécutions contre les chrétiens, de grandes
          guerres, des pestes, des famines, des tremblements de terre,
          des nations entières détruites, des faux prophètes, des
          malheurs de toutes sortes. Et que ce seraient les signes
          précurseurs du retour de Notre-Seigneur pour juger le monde.
          Lorsque le Fils de Dieu apparaîtra dans sa majesté, tous les
          morts ressusciteront, les uns pour être sauvés éternellement,
          les autres pour être éternellement damnés.
          Et ce sera la fin des temps.
          Madeleine. Et quand cela arrivera-t-il ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur n’a pas voulu nous le faire
          connaître ; il a même dit que nul ne connaissait le moment,
          pas même les Anges du ciel. Il ajoute même une parole qui, à
          première vue, paraît singulière : que « le Fils de l’Homme
          lui-même ne le sait pas. Jésus savait tout, car le Père et lui
          ne l’ont qu’un, comme il le déclare lui-même ; mais c’était le
          secret de Dieu seul, et le Fils de l’Homme ne devait pas le
          révéler. C’est un peu comme nos Prêtres quand il s’agit du
          secret de la confession : ils savent et ils ne savent pas. Le
          jour de la fin du monde est le secret de Dieu. Et il
          recommande à tous les hommes de
          veiller et de prier, afin
          d’être toujours prêts à paraître devant le bon Dieu, « car
          personne ne connaît le jour ni l’heure. »


        
        
        
        
        
        
        
          CX

PARABOLE DES DIX VIERGES.
          


          « Le Royaume des Cieux, dit Notre-Seigneur, est semblable à
          dix vierges invitées à des noces, qui attendaient l’époux ;
          elles prirent chacune leur lampe, et allèrent au devant de
          lui.
          « Sur ces dix vierges, cinq étaient folles, et les cinq
          autres étaient sages. »
          Marie-Thérèse. Comment, folles ?
          Grand’mère. C’est-à-dire étourdies, déraisonnables, qui ne
          pensaient qu’à s’amuser.
          « Les cinq folles ne prirent point d’huile pour mettre dans
          leurs lampes ; les vierges sages prirent, au contraire, de
          l’huile dans des vases pour en mettre dans les lampes.
          Comme l’époux tardait à venir, elles s’endormirent. Vers
          minuit, on entendit crier « Voici l’époux qui vient, allez au
          devant de lui. »
          Aussitôt toutes les vierges se levèrent et préparèrent
          leurs lampes. Alors les folles dirent aux sages :
          « Donnez-nous de votre huile, car nos lampes vont
          s’éteindre. »
          « Les sages répondirent :
          « Nous ne pouvons vous en donner, il n’y en aurait pas
          assez pour vous et pour nous ; allez plutôt chez le marchand,
          et achetez-en. »
          « Mais pendant qu’elles allaient en acheter, l’époux
          arriva. Celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la
          salle de noces, et la porte fut fermée. Quand les vierges
          folles arrivèrent à leur tour, elles frappèrent à la porte en
          disant :
          « Seigneur, ouvrez-nous. »
          « Mais il leur répondit :
          « En vérité, je vous assure que je ne vous connais
          pas. »
          « Veillez donc, car vous ne savez ni le jour ni
          l’heure. »
          Henri. Grand’mère, voulez-vous nous expliquer cette
          parabole ? je ne la comprends pas du tout.
          Grand’mère. Très-volontiers, mon enfant. Les dix vierges
          représentent les chrétiens ; la lumière des lampes, c’est la
          foi ; l’huile, c’est l’amour de Dieu et les bonnes œuvres ;
          l’époux, c’est Notre-Seigneur Jésus-Christ ; l’attente de
          l’époux est l’attente du Jugement dernier ; le sommeil des
          vierges, c’est la mort ; le réveil, c’est la résurrection, où
          chacun ne retrouvera dans sa lampe que l’huile qu’il y aura
          mise, c’est-à-dire les bonnes œuvres qu’il a faites dans sa
          vie ; les vierges qui vont chez le marchand acheter de l’huile
          quand l’époux est prêt à arriver, sont les mondains qui
          attendent au dernier moment, au moment de la mort, pour
          reconnaître leurs fautes, leur oubli de Dieu, et qui n’ont
          plus le temps d’en recevoir le pardon. Et quand les vierges
          arrivent, la porte est fermée, elles sont venues trop tard ;
          c’est-à-dire que la mort est venue avant qu’on ait eu le temps
          de se purifier par un vrai repentir et d’avoir pratiqué
          quelques vertus ; le jugement est prononcé, et ces vierges
          folles sont repoussées de la salle du festin, c’est-à-dire du
          Paradis.
          Notre-Seigneur continue :
          « Or, quand le Fils de l’Homme viendra dans l’éclat de sa
          majesté et avec tous ses Anges, et qu’il s’assiéra sur le
          trône de sa gloire, toutes les nations se rassembleront devant
          lui ; il séparera les uns d’avec les autres, comme un berger
          sépare les brebis d’avec les boucs ; il placera les brebis à
          sa droite et les boucs à sa gauche. »
          « Alors le Roi de gloire dira à ceux qui seront à sa
          droite :
          « Venez, les bénis de mon Père, posséder le Royaume des
          Cieux qui vous a été préparé dès le commencement du monde. Car
          j’ai eu faim, et vous m’avez donné à manger ; j’ai eu soif, et
          vous m’avez donné à boire ; je n’avais pas de demeure, et vous
          m’avez logé ; j’étais nu, et vous m’avez vêtu ; j’étais
          malade, et vous m’avez soigné ; j’étais en prison, et vous
          m’avez visité. »
          « Alors les justes répondront :
          « Seigneur, quand est-ce que nous vous avons vu avoir faim,
          et que nous vous avons nourri, ou avoir soif, et que nous vous
          avons donné à boire ? Quand est-ce que nous vous avons vêtu,
          soigné et visité ? » 

          « Le Roi de gloire leur répondra :
          « Je vous le dis en vérité : Toutes les fois que vous avez
          fait ces choses à un des plus petits de mes frères parmi les
          hommes, c’est à moi que vous les avez faites. »
          « Il dira ensuite à ceux, qui seront à sa gauche :
          « Retirez-vous de moi, maudits ; allez dans le feu éternel
          qui a été préparé pour le démon et pour ses envoyés. Car j’ai
          eu faim, et vous ne m’avez pas donné à manger ; j’ai eu soif,
          et vous ne m’avez pas donné à boire ; j’étais sans logement,
          et vous ne m’avez pas recueilli ; j’étais nu, et vous ne
          m’avez pas vêtu ; j’étais malade, et vous ne m’avez pas
          soigné ; j’étais en prison, et vous ne m’avez pas visité.
          «
          « Et les maudits diront à leur tour :
          « Quand est-ce que nous vous avons vu avoir faim ou soif,
          manquer de logement et d’habits, être malade ou en prison, et
          que nous avons manqué à vous assister ? »
          « Et il leur répondra :
          « Je vous dis en vérité que toutes les fois que vous avez
          manqué de faire ces choses à l’un des petits que voilà, vous
          avez manqué de me les faire à moi-même. »
          « Et ceux-ci iront aux supplices éternels, et les justes
          dans la joie éternelle. »
          Henri. Mais, Grand’mère, comment peut-on traiter les
          pauvres comme Notre-Seigneur lui-même ? On ne peut pas les
          adorer comme on l’adore.
          Grand’mère. Aussi Notre Seigneur ne le dit pas et ne
          l’ordonne pas ; il veut seulement nous démontrer que tous les
          hommes, pauvres et riches, bons ou mauvais, sont ses frères et
          nos frères, et que par amour et par respect pour lui nous
          devons traiter les pauvres comme ses frères, sans quoi nous ne
          pouvons prétendre au bonheur éternel. Et quand tu liras la Vie
          des saints, tu verras que tous les saints aiment, soulagent et
          servent les pauvres, parce qu’ils voient en eux Notre-Seigneur
          Jésus-Christ lui-même.
          Pierre. Pourtant il y a eu de grands saints qui ne
          s’occupaient pas du tout des pauvres, puisqu’ils se retiraient
          dans les déserts, où ils ne voyaient personne.
          Grand’mère. Ils avaient l’air de ne pas s’en occuper ; mais
          outre qu’ils étaient pauvres eux-mêmes, ils aimaient les
          pauvres ; ils étaient prêts à se dévouer pour eux, et puis ils
          les secouraient continuellement en priant pour eux et en leur
          obtenant des grâces pour supporter saintement leurs
          misères.
          Notre-Seigneur passait ainsi ses journées à enseigner le
          peuple, et la nuit il sortait du Temple et de la ville, et se
          retirait sur la montagne des Oliviers. Tout le peuple allait
          de grand matin au Temple pour l’écouter.


        
        
        
        
        
        
        
          CXI

LES JUIFS TIENNENT CONSEIL.
TRAHISON
          DE JUDAS.
          


          Jésus, ayant ainsi parlé, dit à ses disciples :
          « Vous savez qu’on célébrera la Pâque dans deux jours, et
          que le Fils de l’Homme sera livré pour être crucifié. » 
          Pendant ce temps, les Princes des Prêtres et les Anciens du
          peuple s’étaient assemblés dans la salle de Caïphe, le Grand
          Prêtre. Ils cherchaient le moyen de se saisir adroitement de
          Jésus et de le faire mourir sans ameuter le peuple. « Mais,
          disaient-ils, il ne faut pas que ce soit durant la fête, car
          tout le peuple étant rassemblé, il pourrait y avoir du tumulte
          et une révolte. » Et ils ne savaient comment faire.
          Pendant qu’ils délibéraient, Satan s’empara de Judas
          Iscariote, l’un des douze Apôtres.
          Jacques. Comment fit-il pour s’en emparer ?
          Grand’mère. En lui donnant de mauvaises pensées que Judas
          reçut dans son cœur au lieu de les repousser avec horreur.
          Judas avait perdu la foi ; de plus, il aimait l’argent ; ce
          fut ce qui le perdit. Satan lui représenta que sa trahison
          envers son maître lui serait largement payée ; Judas se
          complut dans cette pensée, et il résolut de trahir Jésus et
          d’aller le vendre à ses ennemis. À partir de ce moment il fut
          l’esclave de Satan.
          Judas alla immédiatement trouver les Princes des Prêtres
          pendant qu’ils délibéraient sur les moyens de prendre Jésus.
          Il leur offrit de le leur livrer. Ils acceptèrent avec joie,
          car ils n’osaient le prendre publiquement et ils ne savaient
          où il se retirait la nuit.
          Ils firent donc leur marché avec le traître Judas, et ils
          convinrent de lui payer trente pièces d’argent quand il aurait
          livré Jésus.
          Jacques. Quel abominable homme que ce Judas !
          Notre-Seigneur aurait dû le chasser depuis longtemps.
          Grand’mère. Notre-Seigneur voulait avant tout obéir à Dieu
          son Père, sauver les hommes et accomplir les prophéties. En
          laissant Judas libre de rejeter tous les bons sentiments que
          devait faire naître en lui tout ce qu’il voyait et tout ce
          qu’il entendait, en ne le forçant pas à devenir bon,
          Notre-Seigneur exécutait la volonté de son Père Céleste qui
          respecte toujours notre liberté, et il nous donnait l’exemple
          le plus sublime de charité, d’humilité, de patience, de
          douceur, d’obéissance et de toutes les vertus qu’il avait
          prêchées dans sa vie.
          Il y avait plus d’un an que Judas avait perdu la foi ;
          l’Évangile le dit formellement. Les mauvais chrétiens font
          comme Judas. Ils trahissent et ils abandonnent Jésus-Christ,
          qui cependant est patient avec eux et leur accorde souvent de
          longues années pour leur laisser le temps du repentir. Et de
          même que Judas, ils sont inexcusables s’ils ne se
          convertissent pas.


        
        
        
        
        
        
        
          CXII

LA SAINTE CÈNE.
          


          Le jour des Azymes étant venu…
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, les Azymes ?
          Grand’mère. Les Azymes étaient du
          pain sans levain, que les
          Juifs mangeaient pendant sept jours, après avoir tué l’agneau
          pascal. Le premier jour s’appelait le jour des azymes.
          Les pains d’autel ou
          hosties dont se servent les
          Prêtres à la messe, sont des
          pains Azymes. 

          Ce jour-là étant venu, Jésus dit à Pierre et à Jean :
          « Allez nous préparer la Pâque, afin que nous la
          mangions.
          — Où voulez-vous que nous la préparions, Seigneur ? » lui
          demandèrent-ils.
          Il leur répondit :
          « En entrant dans la ville, vous rencontrerez un homme
          portant une cruche d’eau. Suivez-le dans la maison où il
          entrera, et vous direz au maître de la maison : « Voici ce que
          vous fait dire le Seigneur : Quel est le lieu où je dois
          manger la Pâque avec mes disciples ? » Et il vous montrera une
          grande salle bien ornée ; c’est là que vous nous préparerez ce
          qu’il faut. »
          Les disciples s’en allèrent dans la ville ; ils trouvèrent
          tout comme le Seigneur le leur avait dit (miracle qu’on ne
          remarque pas assez) ; et ils préparèrent la Pâque.
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce qu’il y avait à préparer ?
          Grand’mère. Beaucoup de choses ; il fallait avoir un
          agneau, le tuer, le faire rôtir ; avoir des pains Azymes, et
          puis certaines herbes amères qu’on mangeait avec l’agneau ; il
          fallait préparer la table et tout ce qui était nécessaire pour
          le repas de l’agneau pascal, c’est-à-dire de la Pâque.
          Le soir étant arrivé, Notre-Seigneur monta à Jérusalem avec
          ses douze Apôtres.
          Valentine. Pourquoi dites-vous, Grand’mère, que Jésus monta
          à Jérusalem ?
          Grand’mère. Parce que la ville était sur une hauteur et
          qu’il fallait monter pour y arriver.
          Quand l’heure fut venue, environ huit heures du soir, il se
          mit à table et les douze Apôtres avec lui. 

          Et il leur dit :
          « J’ai désiré ardemment de manger la Pâque avec vous, avant
          de souffrir. Car je vous déclare que désormais je ne mangerai
          plus de cette Pâque avec vous, jusqu’à ce que je vous reçoive
          dans le Royaume de Dieu. »
          Ensuite, prenant la coupe de vin, il rendit grâces, et
          dit :
          « Prenez et buvez. Car je vous déclare que je ne boirai
          plus de ce fruit de la vigne, jusqu’au jour où je le boirai de
          nouveau avec vous dans le Royaume de mon Père. »
          Or, pendant qu’ils mangeaient, il leur parla ainsi :
          « Je vous le dis en vérité, l’un de vous me trahira ! »
          Cette parole les ayant fort affligés, chacun se mit à
          demander :
          « Est-ce moi, Seigneur ? »
          Et Jésus leur répondit :
          « Celui qui me trahira, met sa main dans le plat avec moi.
          Pour ce qui est du Fils de l’Homme, il s’en va selon qu’il a
          été prédit de lui ; mais malheur à celui par lequel Le Fils de
          l’Homme sera trahi. Il eût bien mieux valu pour lui qu’il ne
          fût jamais né ! »
          Judas, celui-là même qui le trahissait, lui dit à voix
          basse :
          « Maître, est-ce moi ?
          — C’est vous, » lui répondit de même Jésus.
          Jacques. Mais comment les Apôtres ne se sont-ils pas jetés
          sur Judas pour l’enfermer et pour l’empêcher de trahir leur
          Maître ?
          Grand’mère. D’abord parce qu’ils n’avaient pas bien entendu
          la demande de Judas et la réponse du Sauveur ; et puis parce
          qu’ils ne savaient pas de quelle trahison voulait parler
          Jésus, et à quelle époque devait se faire cette trahison qui
          leur paraissait si horrible qu’ils ne pouvaient y
          croire.


        
        
        
        
        
        
        
          CXIII

JÉSUS LAVE LES PIEDS DES
          APÔTRES.
          


          Avant la fête de la Pâque, Jésus, sachant ce qui devait
          arriver et que son heure était venue de souffrir pour sauver
          les hommes et de quitter ce monde pour s’en retourner à son
          Père, voulut leur prouver tout son amour, et que, les ayant
          aimés, il les avait aimés jusqu’à la fin. Et il institua le
          sacrement de l’Eucharistie.
          Louis. Comment Notre-Seigneur l’a-t-il institué ?
          Grand’mère. En changeant le pain et le vin en son corps et
          en son sang, et en le faisant manger à ses Apôtres. Il voulut
          ainsi leur prouver son amour et leur donner la consolation de
          s’unir à lui par l’Eucharistie quand il aurait quitté le monde
          pour remonter au Ciel près de son Père. Et ce qu’il fit pour
          les Apôtres, il l’a fait et le fait encore tous les jours pour
          tous les chrétiens qu’il aime comme il aime ses disciples.
          Avant d’instituer la sainte communion, Notre-Seigneur
          voulut laver les pieds de ses disciples…
          Valentine. Oh ! Notre-Seigneur laver les pieds de ses
          disciples ! Pourquoi cela ? 

          Grand’mère. Pour leur donner un dernier exemple d’humilité,
          et pour figurer l’état de pureté que doit avoir l’âme avant de
          recevoir le corps et le sang de Jésus-Christ ; cette pureté
          s’obtient par le repentir et par la confession ; le Prêtre
          lave et purifie l’âme par l’absolution, c’est-à-dire
          l’effacement, le
          pardon des péchés qui ont
          souillé l’âme.
          Le souper étant fini, Notre-Seigneur se leva de table, prit
          un bassin, y versa de l’eau, mit un linge autour de ses reins,
          et commença à laver les pieds de ses disciples et à les
          essuyer avec le linge qu’il avait autour de lui. Il vint donc
          à Simon-Pierre et il voulut lui laver les pieds.
          Mais Pierre lui dit : « Quoi, Seigneur, vous me laveriez
          les pieds ! »
          Jésus lui répondit :
          « Tu ne sais pas maintenant ce que je fais, mais tu le
          sauras plus tard.
          — Non, reprit Pierre, jamais vous ne me laverez les
          pieds.
          — Si je ne te lave, répondit Jésus, tu n’auras point de
          part à mon Royaume.
          — Seigneur, lui dit alors Simon-Pierre, lavez-moi
          non-seulement les pieds, mais encore les mains et la
          tête. »
          Jésus lui répondit :
          « Celui qui est déjà pur, n’a besoin que de laver ses
          pieds, pour être tout à fait pur. Et vous êtes purs, mais non
          pas tous. »
          Henriette. Mais pourquoi Jésus veut-il absolument laver les
          pieds de Pierre qui ne le voulait pas ?
          Grand’mère. Parce que, comme je te l’ai dit, Notre-Seigneur
          donnait à ses disciples une leçon d’humilité, et qu’il voulait
          

          
          
que saint Pierre l’acceptât comme les autres
          disciples. De plus Notre-Seigneur nous enseigne par là que les
          Prêtres, et les Pontifes eux-mêmes, sont tenus à s’humilier de
          leurs péchés et à se confesser comme tous les autres
          fidèles.
          Louis. Et pourquoi lorsque ce bon saint Pierre demande à
          Notre-Seigneur de lui laver les mains et la tête, Jésus
          refuse-t-il, et répond-il que Pierre est déjà lavé et qu’il
          n’a plus que les pieds à laver pour être pur ?
          Grand’mère. Parce que, comme je vous l’ai dit aussi, en
          lavant les pieds de ses disciples, Notre-Seigneur voulait, en
          outre de la leçon d’humilité, faire comprendre aux disciples
          le sacrement de pénitence,
          c’est-à-dire la confession,
          qui rend pur en nettoyant l’âme des péchés qu’elle a commis.
          Les disciples étaient purifiés par la présence, les paroles de
          Notre-Seigneur ; ils n’avaient plus à se purifier que des
          faiblesses de la nature humaine, de ces péchés qu’on peut
          appeler petits par
          comparaison avec les grands péchés des ennemis de Dieu. C’est
          ce que veut dire Notre-Seigneur en disant qu’il leur suffit
          d’avoir les pieds lavés pour être purs.
          Valentine. Et pourquoi Notre-Seigneur dit-il qu’ils ne sont
          pas tous purs ?
          Grand’mère. Parce que Jésus savait que Judas, l’un des
          Apôtres, devait le trahir, et qu’il était bien loin d’être
          pur.
          Jeanne. Je crois bien, il devait avoir une vilaine âme
          noire et sale comme un trou à charbon.
          Armand. Est-ce que l’âme a une couleur ? Peut-on la
          voir ?
          Grand’mère. Non, l’âme n’a ni couleur, ni forme, et par
          conséquent nous ne pouvons pas la voir. L’âme est un esprit
          qui fait vivre le corps, qui pense, qui réfléchit, qui aime ;
          c’est ce qui en nous ne mourra jamais.
          Petit-Louis. Comment ça ? Je voudrais bien comprendre.
          Grand’mère. C’est une des choses que ni toi, ni moi, ne
          pouvons comprendre en ce monde, cher enfant, mais que nous
          comprendrons dans le Ciel.


        
        
        
        
        
        
        
          CXIV

INSTITUTION DE L’EUCHARISTIE.
          


          Après avoir lavé les pieds de ses Apôtres, Jésus reprit ses
          vêtements, se remit à table et dit :
          « Comprenez-vous ce que je viens de faire ? Vous m’appelez
          Maître et Seigneur, et vous dites bien, car je le suis. Si
          donc je vous ai lavé les pieds, moi qui suis votre Seigneur et
          votre Maître, vous aussi vous devez vous laver les pieds les
          uns aux autres ; car je vous ai donné l’exemple de ce que vous
          devez faire. »
          Pendant qu’ils soupaient, c’est-à-dire après le repas
          ordonné par la loi pour manger l’agneau Pascal, et avant le
          second repas, Jésus se leva solennellement, prit du pain, le
          bénit, le rompit et le donna à ses disciples, en disant :
          « Prenez et mangez, ceci est mon corps. »
          Puis, prenant le calice, il rendit grâces et le leur donna
          en disant : 

          « Buvez-en tous, car ceci est mon sang,
          le sang de la nouvelle
          alliance, qui sera répandu pour
          vous et pour beaucoup, pour
          la rémission des péchés. Faites ceci en mémoire de
          moi. »
          Petit-Louis. Pourquoi Notre-Seigneur dit-il :
          Ceci est mon
          corps ; ceci est mon sang ?
          Ce n’était que du pain et du vin.
          Grand’mère. C’était du pain et du vin avant que
          Notre-Seigneur eût prononcé les paroles Divines qui ont changé
          miraculeusement ce pain au corps et au sang de Jésus notre
          Sauveur et notre Dieu ; et c’est ce qu’on appelle le sacrement
          de l’Eucharistie. C’est un mystère impénétrable, une vérité
          très-réelle, et qu’aucune créature ne saurait comprendre.
          L’Eucharistie est le grand mystère de la foi. Judas seul au
          Cénacle ne voulut pas y croire. Jésus a donné à ses Apôtres et
          à tous leurs successeurs, qui sont les Prêtres, le pouvoir de
          continuer le grand miracle de l’Eucharistie ; il nous a donné
          par là le plus grand témoignage d’amour qu’un Dieu même ait pu
          nous donner, puisqu’il demeure ainsi avec nous toujours et
          partout, et que nous pouvons, quand nous le voulons, nous unir
          à lui en le recevant dans notre corps. Jésus-Christ disait
          donc bien en disant : Ceci
          est mon corps ; ceci est
          mon sang. »
          Louis. Vous dites, Grand’mère, que nous pouvons recevoir le
          corps de Jésus quand nous voulons. Je le voudrais bien, moi,
          et pourtant je ne le reçois pas.
          Grand’mère. Parce que tu es encore trop jeune, mon enfant ;
          tu n’as pas été préparé à faire ta première communion,
          c’est-à-dire à recevoir pour la première fois le corps et le
          sang de Notre-Seigneur. Et avant d’obtenir une si grande
          faveur, il faut avoir appris à comprendre mieux que tu ne
          saurais le faire encore, combien est grande et admirable cette
          grâce immense que nous accorde notre Dieu, notre Créateur et
          notre Maître. Il faut savoir en profiter pour le salut de
          notre âme ; et les petits enfants ne sont pas en état de
          communier avec fruit.
          Jésus parla ensuite une seconde fois de la trahison de
          Judas, et il dit :
          « Malheur à celui par qui le Fils de L’Homme sera
          trahi ! »
          Et Jean, le disciple bien-aimé de Notre-Seigneur, avait la
          tête appuyée sur la poitrine de Jésus…
          Marie-Thérèse. Comment appuyée ?
          Grand’mère. Mais oui ; je vous ai expliqué que les Juifs
          mangeaient, non pas comme nous, assis à table, mais couchés
          autour, la tête près de la table et les pieds au bout de la
          couche ou du lit sur lequel ils s’étendaient pour leur
          repas.
          Jean était donc couché, la tête appuyée sur la poitrine de
          Jésus. Simon-Pierre lui fit signe de demander lequel d’entre
          eux trahirait leur bon Maître.
          Jean, s’étant penché vers le Sauveur, lui demanda :
          « Seigneur, qui est-ce ? » Le Seigneur lui répondit :
          « C’est celui à qui je vais présenter du pain trempé. »
          Et ayant trempé un morceau de pain, il le donna à Judas
          Iscariote. Dès que Judas eut mangé le pain trempé, il se leva
          de table pour aller livrer son Maître. Jésus lui dit :
          « Fais au plus vite ce que tu as à faire. »
          Mais aucun des disciples ne comprit ce qu’il avait voulu
          dire par cette parole ; ils crurent que Judas, ayant la
          bourse, avait encore quelque chose à acheter ou à payer pour
          la fête. 

          Élisabeth. Mais ils avaient dû entendre la question de
          saint Jean et la réponse de Notre-Seigneur.
          Grand’mère. Non ; saint Jean et Notre-Seigneur avaient
          parlé bas ; personne n’avait entendu ce qu’ils avaient
          dit.
          Lorsque Judas fut sorti, Jésus fit l’action de grâces avec
          ses disciples…
          Valentine. Pourquoi une action de grâces ?
          Grand’mère. Parce que les Apôtres venaient de faire leur
          première Communion et qu’il était bien juste qu’ils
          remerciassent le bon Dieu de la faveur unique qu’il leur avait
          accordée. Et Notre-Seigneur remerciait son Père Céleste de
          cette faveur qu’il accordait à tous les hommes de tous les
          siècles, jusqu’à la fin du monde, en instituant le sacrement
          de L’Eucharistie, c’est-à-dire en leur laissant pour
          nourriture céleste, sa propre chair et son propre sang.
          Saint Jean, le disciple bien-aimé, a écrit dans son
          Évangile une partie des admirables paroles dites à ce moment
          par Notre-Seigneur, et qui font dans son Évangile ce qu’on
          appelle le Discours de la
          Cène. Je ne vous les redirai pas, parce que vous êtes
          trop jeunes pour les bien comprendre ; quand vous serez plus
          grands, vous les lirez dans l’Évangile de saint Jean.
          Lorsque ce discours fut terminé, le Sauveur quitta la
          maison où ils avaient fait la sainte Cène, et qu’on appelle le
          Cénacle ; et suivi de ses onze Apôtres, il alla vers une
          colline près de Jérusalem, qui porte le nom de
          Montagne des Oliviers.
          Lorsqu’ils y furent arrivés, ils entrèrent dans un jardin
          public nommé Gethsémani, dont les grottes ou cavernes
          servaient d’abri aux voyageurs pauvres qui venaient à
          Jérusalem pour les fêtes. Jésus et ses disciples s’y
          retiraient très-souvent pendant la nuit, pour s’y reposer et
          pour prier.
          Judas le savait, aussi conduisit-il de ce côté les soldats
          et les émissaires de Caïphe.


        
        
        
        
        
        
        
          CXV

L’AGONIE.
          


          Il était neuf heures du soir ; en entrant à Gethsémani,
          Jésus dit à ses disciples :
          « Arrêtez-vous là et attendez-moi ; je vais aller prier
          plus loin. Priez de votre côté, pour ne pas succomber dans
          l’épreuve. »
          Louis. Dans quelle épreuve ? De quelle épreuve
          Notre-Seigneur voulait-il parler ?
          Grand’mère. De l’épreuve de sa passion. Les disciples
          voyant leur Maître, qu’ils savaient tout-puissant, saisi,
          garrotté, insulté, tourmenté, battu, crucifié, tué enfin par
          ses ennemis, avaient à surmonter le doute qui pouvait entrer
          dans leurs cœurs (et qui entra en effet), de la
          toute-puissance et de la Divinité de Notre-Seigneur.
          Jacques. Mais puisqu’ils savaient que Jésus était le Fils
          de Dieu ?
          Jeanne. Et puisqu’ils l’avaient dit eux-mêmes ?
          Louis. Et puisqu’ils lui avaient vu faire tant de
          miracles ? et tout récemment encore la résurrection de
          Lazare ? 

          
          
 Élisabeth. Et puisqu’ils venaient de communier ?
          Grand’mère. C’est vrai ! Ils auraient certainement dû être
          très-fermes dans leur foi ; mais c’était une grande épreuve
          que de voir ce même Jésus si puissant jadis, devenu si faible
          en apparence contre ses ennemis, abandonné de Dieu son Père ;
          succombant à ses souffrances et mourant comme le dernier des
          hommes, lui qui s’était tant de fois proclamé le Seigneur Dieu
          tout-puissant. Et puis les Apôtres n’avaient pas encore reçu
          le Saint-Esprit ; cette source de force et de foi ne leur
          avait pas encore été donnée.
          Notre-Seigneur prit donc avec lui ses trois disciples de
          prédilection : Pierre, qui représentait la
          foi ; Jean, le disciple de
          l’amour ; et Jacques, le
          disciple de la prière.
          Et quand Jésus entra dans la grotte pour prier, la Passion
          commença.
          Louis. Qu’est-ce que c’est, la Passion ?
          Grand’mère. On appelle Passion les souffrances terribles
          que Notre-Seigneur endura pendant les dix-huit heures qui
          précédèrent sa mort.
          Le Christ, abandonnant volontairement à son Père son corps
          et toute sa nature humaine, pour expier par la souffrance les
          péchés des hommes, commença à éprouver toutes les terreurs,
          toutes les angoisses de la Passion et de la mort qu’il devait
          subir pour nous sauver.
          « Mon âme est triste jusqu’à la mort, dit-il à ses trois
          Apôtres. Attendez ici et veillez avec moi. »
          Et tout accablé de tristesse et d’ennui, il monta à quelque
          distance, et entra dans une grotte que l’on voit et que l’on
          vénère encore sous le nom de Grotte de l’agonie. 

          Là, Jésus se prosterna la face contre terre, et tomba dans
          des défaillances, dans des douleurs inexprimables.
          Henri. Pourquoi donc ? Quelles douleurs éprouvait-il ?
          Grand’mère, Les plus cruelles douleurs de l’âme, car tous
          les péchés des hommes, toute l’horreur et la multitude de ces
          péchés, fondirent sur lui comme une tempête, lui que l’amour
          de son Père et des hommes remplissait de toute éternité, il se
          vit condamné à prendre sur lui et à expier toutes les offenses
          des hommes envers son Père, tous Leurs blasphèmes, leurs
          impuretés, Leurs haines, leur ingratitude. Satan s’approcha de
          lui et se plut à étaler à son esprit ce qui devait l’accabler,
          le torturer davantage ; il se fit une joie barbare de lui
          présenter toutes les âmes qui ne devaient pas profiler de son
          sacrifice, et qui, repoussant son amour et ses grâces,
          devaient rester la proie du démon.
          Le Sauveur, dans son accablement, cria vers son Père :
          « Mon Père, si cela est possible, que ce calice de
          souffrance s’éloigne de moi. Cependant, que votre volonté
          s’accomplisse, et non la mienne. »
          Élisabeth. Mais pourquoi, puisqu’il souffrait tant,
          n’usait-il pas de son pouvoir pour ne plus souffrir ?
          Grand’mère. Parce qu’il n’y aurait plus eu d’expiation
          solennelle de nos crimes ; parce que notre Sauveur ne nous
          aurait pas donné le plus grand témoignage de son amour infini,
          le sacrifice de la vie. Jésus souffrit et mourut uniquement
          parée qu’il le voulut ; et il le voulut pour nous pénétrer
          d’une plus grande horreur du péché et d’un amour plus
          reconnaissant envers lui, auteur de notre rédemption.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, Rédemption ? 

          Grand’mère. Rédemption veut dire
          rachat, payement.
          Jésus-Christ, par toutes les larmes et par toutes les
          souffrances qu’il allait endurer, rachetait les hommes,
          payait, expiait pour eux. Et c’est pourquoi il abandonnait à
          son Père sa puissance divine et consentait à conserver toute
          la faiblesse de l’humanité.
          Alors, tombant dans une véritable agonie, le corps baigné
          d’une sueur de sang qui coulait jusqu’à terre, il priait plus
          ardemment encore pour le salut des hommes.
          Petit-Louis. Pauvre Jésus ! Une sueur de sang ! Comme il
          devait souffrir !
          Grand’mère. Hélas ! oui, cher enfant ! Il souffrait plus
          qu’aucune créature n’a jamais souffert ; aucun homme n’a eu de
          sueur de sang, parce qu’aucun homme n’aurait pu supporter les
          souffrances affreuses qu’a endurées Notre-Seigneur pour
          racheter nos péchés. Et ce que Jésus-Christ a souffert dans
          son âme, dans son cœur, il l’a aussi souffert dans son corps,
          dans sa chair.
          Après une heure de cette lutte, de ce combat de l’âme et du
          corps, Jésus-Christ tout sanglant et d’une pâleur livide…
          Armand. Qu’est-ce que c’est, livide ?
          Grand’mère. Livide veut dire sans couleur, comme un
          mort.
          Notre-Seigneur se releva et s’approcha des trois Apôtres.
          Ils s’étaient endormis, accablés de fatigue et de
          tristesse.
          Marie-Thérèse. Pourquoi de tristesse ?
          Grand’mère. Parce que leur divin Maître leur avait annoncé
          ses souffrances et sa mort, et qu’il venait de leur dire :
          « L’heure est venue. » 
          « Quoi, leur dit Jésus, vous n’avez pu veiller une heure
          avec moi ! Veillez et priez pour ne pas succomber à la
          tentation qui approche. »
          Et s’éloignant de nouveau, il retourna à la grotte et
          recommença sa prière et son agonie.
          « Mon Père, s’écriait-il, s’il est possible, que ce calice
          de douleur s’éloigne de moi ! Cependant, non pas ma volonté,
          mais la vôtre ! » Et il répéta plusieurs fois cette prière,
          modèle admirable pour nous dans toutes nos souffrances. Il
          revint une seconde fois auprès des disciples négligents que le
          sommeil avait une seconde fois vaincus ; et tout attristé de
          l’abandon où le laissaient ses disciples préférés et Jean son
          disciple bien-aimé, il les quitta, afin de retourner à la
          grotte et reprendre sa prière.
          Notre-Seigneur nous démontre ainsi la nécessité de la
          prière ; et les disciples, qui ont négligé la prière, n’ont
          pas eu, deux heures plus tard, la force nécessaire pour suivre
          leur Maître ; et ils se sont enfuis aussitôt qu’il y a eu du
          danger à demeurer près de lui.


        
        
        
        
        
        
        
          CXVI

JUDAS FAIT SAISIR JÉSUS.
          


          Cependant le traître Judas approchait. L’agonie de
          Notre-Seigneur avait duré environ trois heures, et il était
          minuit. 

          
          


          Calme et paisible, Jésus, le Rédempteur des hommes,
          s’avança une dernière fois vers les Apôtres.
          « Vous pouvez maintenant vous reposer et dormir, leur
          dit-il avec une sorte de tristesse amère. Voici que celui qui
          doit me livrer est proche. »
          Les Apôtres se levèrent effrayés, et au même instant,
          Judas, accompagné des soldats du Temple et d’une foule armée,
          entra dans le jardin ; ils étaient plus de cinq cents hommes.
          Judas avait donné aux juifs ce signal pour reconnaître Jésus :
          « Celui que j’embrasserai, c’est Jésus de Nazareth.
          Saisissez-le et garrottez-le avec soin. »
          Jacques. Oh ! le méchant Judas ! Comme je l’aurais puni si
          j’avais été là !
          Grand’mère. Le bon Dieu l’a puni bien plus terriblement que
          tu n’aurais pu le faire, mon enfant ! Tu verras cela tout à
          l’heure.
          « Maître, dit-il à Jésus en s’approchant de lui avec un
          respect hypocrite, je vous salue. » Et il l’embrassa.
          « Mon ami, lui dit Jésus avec bonté, qu’es-tu venu faire ?
          Quoi, Judas, tu trahis le Fils de l’Homme par un
          baiser ! »
          Puis il s’avança au-devant de la troupe venue pour le
          prendre et leur dit :
          « Qui cherchez-vous ? »
          Ils s’écrièrent : « Jésus de Nazareth !
          — C’est moi ! » dit le Christ.
          Et à cette seule parole, ils reculèrent tous frappés de
          terreur et tombèrent à la renverse.
          Petit-Louis. Bravo ! c’est bien fait ! j’espère que le bon
          Jésus va tous les tuer. 
          Grand’mère : Le bon Jésus leur permit de se relever sans
          avoir aucun mal ; il a voulu être bon et miséricordieux
          jusqu’à la fin, et donner à ces malheureux pour lesquels il
          allait souffrir et mourir, le temps de se repentir et de
          pleurer leur crime. En les renversant par une seule parole, il
          voulut une dernière fois faire voir à ses bourreaux et au
          monde quelle était sa puissance et que c’était bien
          volontairement qu’il s’abandonnait entre les mains cruelles
          des Juifs.
          Marie-Thérèse. Mais j’espère bien que ces méchants hommes
          ont eu peur et qu’ils n’ont plus osé toucher au bon Jésus.
          Grand’mère. Ces méchants, comme tu les appelles
          très-justement, au lieu de reconnaître la puissance de la
          Divinité de Notre-Seigneur, furent plus furieux encore ; ils
          se relevèrent, se jetèrent sur Jésus, le garrottèrent
          fortement avec des cordes, l’accablèrent d’injures et de
          coups, le firent sortir du jardin des Oliviers et le
          conduisirent chez le Grand Prêtre Anne. Pendant ce temps,
          Caïphe, qui était cette année souverain pontife, rassemblait
          dans son palais le grand Conseil des Prêtres.
          Les Apôtres, qui avaient négligé, comme vous avez vu, de se
          fortifier par la prière, s’enfuirent lâchement devant les
          Juifs. Saint Pierre seul voulut résister un moment, et tirant
          une épée, il coupa l’oreille d’un soldat nommé Malchus. Jésus
          toucha l’oreille et la guérit immédiatement.
          Et il dit à Pierre :
          « Remets ton épée dans le fourreau ; ne dois-je pas boire
          tout entier le calice que m’a préparé mon Père ? »
          Valentine. Quel calice Jésus devait-il boire ?
          Grand’mère. Le calice de sa Passion et de sa mort. Ce qu’on
          appelle ici boire le calice, c’est recevoir et accepter avec
          résignation les peines, les humiliations, les souffrances de
          toutes sortes que nous envoie le bon Dieu.
          Saint Pierre se sauva donc avec les autres Apôtres, mais il
          suivit de loin son divin Maître jusqu’au péristyle ou
          vestibule du palais de Caïphe.
          Saint Jean vint bientôt l’y rejoindre et comme il était
          connu de l’esclave qui gardait la porte du palais, il fit
          entrer Pierre avec lui, et tous deux, se mêlant à la foule des
          soldats romains, s’approchèrent du foyer allumé au milieu de
          la cour.


        
        
        
        
        
        
        
          CXVII

JÉSUS DEVANT ANNE.
          


          Jésus parut devant Anne. Celui-ci l’interrogea sur sa
          doctrine et ses disciples.
          Petit-Louis. Qu’est-ce que c’est, doctrine ?
          Grand’mère. Une doctrine est l’ensemble des idées sur la
          religion, sur la foi, ou sur d’autres choses importantes.
          Jésus lui répondit paisiblement :
          « Je n’ai parlé qu’en public et devant le monde. J’ai
          enseigné dans vos synagogues et dans le Temple, en présence du
          peuple. Pourquoi donc m’interrogez-vous sur ce que j’ai dit ?
          Interrogez ceux qui m’ont entendu ; ils vous rendront
          témoignage de ce que j’ai dit. » 

          Un Soldat brutal et grossier, se figurant que les paroles
          de Notre-Seigneur étaient insultantes pour Anne ; donna un
          soufflet à Jésus, en lui disant :
          Est-ce ainsi que tu réponds au Grand Prêtre ?
          — Si j’ai mal parlé, prouve-le, répondit le Sauveur avec
          une douceur et une majesté toutes divines ; mais si j’ai bien
          parlé, pourquoi me frappes-tu ?
          Camille. Quelle belle réponse ! Et quelle patience, quelle
          douceur admirables !
          Grand’mère. Oui, chère enfant, aussi admirables que son
          humilité, que sa charité. Jusqu’à la fin Notre-Seigneur nous
          donne l’exemple des plus sublimes vertus ; et s’il permet que
          des valets et des soldats sacrilèges le soufflettent et
          l’outragent de mille manières, c’est pour nous affermir contre
          les humiliations, les injustices, les calomnies de ce monde.
          Comment nous plaindrons-nous de la sévérité, de l’injustice
          dont nous souffrons, quand nous pensons que l’innocent Jésus a
          souffert mille fois plus que nous ; que Jésus Notre-Seigneur,
          notre Dieu, a supporté les soufflets, les crachats, les coups,
          la faim, la soif, la fatigue, toutes les tortures
          imaginables ! Ce qu’il a fait par amour pour vous, chers
          enfants, faites-le par amour pour lui ; et soyez sûrs que quoi
          que vous souffriez, vous n’arriverez jamais à souffrir la
          millième partie de ce qu’a souffert votre Dieu. Si un ami vous
          trahit, pensez à Judas. Si on vous trappe, pensez aux coups,
          aux soufflets que Jésus a reçus de ces grossiers soldats ;
          tâchez de conserver comme lui la paix du cœur et la douce
          humilité qui pardonne.
        
        
        
        
        
        
        
          CXVIII

JÉSUS CHEZ CAÏPHE.
          


          Le Fils de Dieu resta peu de temps chez Anne. Caïphe,
          contrairement à la loi, avait rassemblé au milieu de la nuit
          le Conseil des Princes des Prêtres, au nombre de vingt-trois.
          Il fit avertir Anne, et Jésus fut conduit devant le Conseil
          pour être jugé.
          Ces juges impies, qui ne cherchaient pas du tout à savoir
          la vérité, mais qui voulaient seulement avoir un prétexte pour
          condamner celui qu’ils haïssaient, avaient payé de faux
          témoins ; ils se présentèrent et accusèrent Notre-Seigneur ;
          mais leurs témoignages se contredisaient trop grossièrement
          pour avoir quelque apparence de vérité.
          « Tu ne réponds rien à ceux qui t’accusent ? » lui demanda
          le Grand Prêtre impatienté du calme et du silence de
          Jésus.
          Mais Notre-Seigneur gardait le silence.
          « Je t’adjure au nom de Dieu, de nous dire si tu es le
          Christ, Fils du Dieu très-saint. »
          Notre-Seigneur, qui n’avait pas parlé jusqu’alors, répondit
          à la demande que lui adressait Caïphe
          au nom de Dieu.
          « Oui, tu l’as dit, je le suis. Et vous verrez le Fils de
          l’Homme à la droite de la majesté de Dieu, apparaître dans les
          nuées du Ciel. 
          — Qu’avons-nous besoin d’autres témoignages contre lui ?
          s’écria alors le Grand Prêtre en déchirant ses vêtements. Vous
          venez d’entendre son blasphème.
          Louis. Pourquoi ce méchant Caïphe a-t-il déchiré ses
          vêtements ?
          Grand’mère. Parce que, chez les Juifs, c’était la manière
          d’exprimer une grande indignation ou une grande désolation. En
          cette occasion, c’était seulement de l’hypocrisie.
          « Il mérite la mort ! » crièrent-ils tous à la fois.
          Et se jetant sur le Sauveur avec les soldats et les valets,
          ils se mirent à le frapper, à lui cracher ou visage.
          On le traîna tout garrotté dans une des prisons du palais ;
          le visage adorable de Jésus meurtri et souillé, fut couvert
          d’un linge sale comme d’un voile, et les misérables qui le
          frappaient se moquaient de lui en disant : Christ,
          prophétise-nous, et devine qui t’a frappé. »
          Jésus fut insulté de la sorte pendant plusieurs
          heures.


        
        
        
        
        
        
        
          CXIX

PIERRE RENIE LE SAUVEUR.
          


          Pendant l’interrogatoire, Pierre était dans la cour de
          Caïphe, au milieu d’une foule nombreuse.
          Peu d’heures auparavant, avant d’entrer à Gethsémani, il
          avait fait à son Maître des protestations de dévouement ; il
          les faisait avec une grande sincérité, mais aussi avec
          beaucoup de présomption.
          « Lors même que tous vous abandonneraient, moi je ne vous
          abandonnerai pas, » avait-il dit. Et le Seigneur lui avait
          répondu avec tristesse :
          « Cette nuit même, avant que le coq chante, tu me renieras
          trois fois. »
          Et malgré l’avertissement de Jésus, Pierre avait dormi au
          lieu de prier.
          Pierre, en effet, renia trois fois le Fils de Dieu.
          Une servante l’aperçut presque à son entrée dans la cour,
          et lui demanda s’il n’était pas un des disciples de Jésus de
          Nazareth.
          Et Pierre répondit : « Femme, je ne le connais pas, je ne
          sais pas ce que tu veux dire. »
          Il s’avança tout troublé au milieu des soldats, et
          s’approcha du foyer, car il faisait froid. Après quelques
          instants, une autre femme, l’ayant regardé, le montra à ceux
          qui se chauffaient. Et interrogé une seconde fois, le pauvre
          Pierre nia de nouveau et avec serment, qu’il connût cet
          homme.
          Une heure après, un des serviteurs de Caïphe, qui avait
          accompagné Judas au jardin des Oliviers, entra dans la cour,
          reconnut Pierre et lui dit :
          « Je t’ai vu dans le jardin avec lui. » Alors Pierre se mit
          à blasphémer et à jurer une troisième fois qu’il n’avait
          jamais connu Jésus.
          Et aussitôt le coq chanta.
          En ce même temps, le Sauveur sortait de la salle du
          Conseil, on le conduisait dans la prison du Temple. En passant
          près de Pierre, il jeta sur lui un regard de reproche et de
          compassion. Et Pierre, touché par ce divin regard, se rappela
          les paroles de son Maître. Il se leva, sortit aussitôt, et
          pleura amèrement,
          Henri. Et où alla-t-il ensuite ?
          Grand’mère. Une tradition, c’est-à-dire un récit qui a
          passé de bouche en bouche, nous dit que saint Pierre alla
          chercher du courage et de la consolation près de la sainte
          Vierge et de l’Apôtre saint Jean, lequel, durant la Passion,
          n’abandonna pas la Mère de Dieu ; saint Pierre avoua sa faute
          et la pleura aux pieds de la sainte Vierge.
          Henri. La pauvre sainte Vierge a dû le repousser et lui
          témoigner un grand mécontentement.
          Grand’mère. Au contraire, la sainte Vierge, qui est le
          refuge des pécheurs et la Mère de miséricorde, le reçut avec
          bonté, le consola, lui pardonna au nom de son divin Fils, et
          l’encouragea dans ses bonnes pensées de repentir du passé et
          de fermeté pour l’avenir. Elle savait pourtant l’affliction
          que son Fils avait ressentie du reniement de Pierre, disciple
          choisi et désigné déjà pour le remplacer sur la terre comme
          chef futur des Apôtres et de toute l’Église ; malgré tout,
          elle pardonne à Pierre et nous montre par là combien nous
          devons compter sur la tendresse, l’indulgence de cette Mère
          divine, qui nous reçoit toujours quand nous avons recours à
          elle, qui nous exauce toujours quand nous l’invoquons, qui
          prie pour nous et qui nous obtient des grâces si nécessaires
          pour notre salut.
        
        
        
        
        
        
        
          CXX

DÉSESPOIR ET MORT DE JUDAS.
          


          Pierre se repentit après son péché. Il pleura, eut recours
          à Marie et ne désespéra point de la bonté de Jésus.
          Judas se repentit aussi, dit l’Évangile, lorsqu’il vit que
          son crime causait la mort de son Maître. Mais il n’eut pas le
          bon repentir.
          Élisabeth. Comment, Grand’mère ? Est-ce qu’il y a un bon et
          un mauvais repentir ? Il me semble que le repentir est
          toujours bon.
          Grand’mère. Oui, mon enfant, il est toujours bon quand il
          vient de l’amour, quand il est causé par le regret d’avoir mal
          fait, d’avoir offensé le Dieu qu’on aime ; mais chez Judas, ce
          repentir provenait de la honte de s’être déshonoré, de la
          colère de n’avoir ni prévu ni compris les suites de l’action
          infâme qu’il commettait, et de s’être fait complice des
          meurtriers de Jésus ; il prévoyait une vie de honte et de
          misère, et au lieu de prier, de pleurer comme avait fait saint
          Pierre, il se laissa aller à la rage et au désespoir.
          Lorsqu’il entendit condamner à mort ce Maître qui avait été
          si bon pour lui, il alla trouver les Princes des Prêtres et
          leur dit en jetant à leurs pieds les trente pièces
          d’argent :
          « J’ai péché en vous livrant le sang du Juste. » 
          Les Princes des Prêtres le repoussèrent et se moquèrent de
          lui ; Judas sortit en courant comme un fou, le cœur plein de
          rage et de terreur ; il alla en dehors de la ville et se
          pendit à un arbre ; son ventre creva, et ses entrailles se
          répandirent par terre.
          Jésus-Christ avait dit : « Malheur à celui par qui le Fils
          de l’Homme sera livré. Il eût mieux valu pour lui n’être
          jamais né. »
          En se tuant, Judas s’était ôté la possibilité du repentir.
          Il aurait dû se souvenir de la bonté du Sauveur et pleurer son
          crime en implorant son pardon. Quelque mal qu’on ait fait,
          quelque crime qu’on ait commis, il ne faut jamais se livrer au
          désespoir, ni douter de la miséricorde divine.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXI

JÉSUS RENVOYÉ À PILATE.
          


          Dès que le jour parut, Caïphe rassembla une seconde fois
          les Princes des Prêtres, les Anciens du peuple, les Scribes et
          les Pharisiens. Ils interrogèrent de nouveau Jésus, qui
          affirma encore qu’il était le Christ, le Fils de Dieu fait
          homme, Ils confirmèrent la condamnation à mort ; mais comme le
          gouverneur romain pouvait seul faire exécuter les
          condamnations à mort, Jésus fut conduit au palais de Ponce
          Pilate, qui était gouverneur de Jérusalem au nom de l’Empereur
          Tibère. 

          
          


          Pilate était un homme faible et égoïste ; il désirait
          plaire à tout le monde et il ne cherchait pas à être juste
          dans ses jugements.
          Il était environ six heures du matin quand Jésus fut amené
          à son tribunal. Les Juifs accusèrent Jésus d’une foule de
          crimes et ils affirmèrent qu’il se disait Roi de Judée, et
          qu’il méprisait l’autorité de César Tibère.
          Pilate interrogea Jésus ; il fut frappé de sa majesté et de
          sa douceur.
          « Es-tu Roi ? lui demanda-t-il.
          — Oui ; répondit le Sauveur, lu l’as dit, je suis Roi ;
          mais mon Royaume n’est pas de ce monde. Si mon Royaume était
          de ce monde, je serais environné de serviteurs qui prendraient
          ma défense. Je suis venu en ce monde pour rendre témoignage à
          la vérité.
          — Et qu’est-ce que la vérité ? » demanda Pilate. Mais sans
          attendre une réponse dont, au fond, il se souciait peu, il
          s’avança vers les Juifs, et leur dit que ne trouvant aucun
          crime en cet homme, il allait le renvoyer à Hérode, Tétrarque
          de Galilée.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, Tétrarque ?
          Grand’mère. Un Tétrarque était un Roi d’une petite
          province. Hérode commandait la province de Galilée, qui était
          une partie de la Judée ou Palestine. Et comme Pilate venait
          d’apprendre que Jésus était Galiléen, il voulut se faire ami
          d’Hérode en lui renvoyant un homme qui était de sa
          province.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXII

JÉSUS DEVANT HÉRODE.
          


          Hérode, Tétrarque de Galilée, était un prince cruel,
          orgueilleux et railleur, c’est-à-dire moqueur.
          Il avait entendu parler de Jésus comme d’un faiseur de
          miracles, et il s’attendait, ainsi que ses courtisans, à lui
          voir faire des prodiges. Mais le Fils de Dieu ne dit pas une
          parole en sa présence.
          Hérode, mécontent et désappointé, se moqua de lui, le
          regarda comme un fou, et le fit revêtir d’une robe blanche, ce
          qui, en Galilée, était le vêtement des fous. Il lui fit mettre
          dans la main un long roseau en place du sceptre royal que
          portent les Rois, et il le renvoya à Pilate, accompagné par
          une populace grossière qui blasphémait, qui l’insultait et le
          frappait.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXIII

JÉSUS RAMENÉ DEVANT PILATE.
          


          Les clameurs de ce peuple excité par les calomnies des
          Pharisiens et des Princes des Prêtres, attirèrent Pilate, qui
          interrogea de nouveau Jésus ; mais le Sauveur ne répondit plus
          rien.
          Jacques. Pourquoi ne répondit-il pas ? Il aurait peut-être
          convaincu Pilate de son innocence.
          Grand’mère. Notre-Seigneur voyait le fond du cœur égoïste
          et lâche de Pilate ; il savait que la peur de l’Empereur et
          des Juifs l’empêcherait d’être juste. D’ailleurs, quand Pilate
          lui avait demandé : « Qu’est-ce que la vérité ? » il ne
          s’était même pas donné la peine d’attendre la réponse du
          Sauveur.
          Notre-Seigneur garda donc le silence, jugeant que toute
          parole serait inutile.
          Pilate, voyant que Jésus ne disait plus rien pour sa
          défense, était fort embarrassé.
          Louis. Il me semble qu’il n’y avait pas de quoi être
          embarrassé. Il voyait que Jésus était innocent ; il devait le
          dire aux méchants Juifs, les chasser et protéger le pauvre
          Jésus contre leur méchanceté.
          Grand’mère. Certainement ; c’est ce qu’il aurait fait s’il
          avait été un homme honnête, courageux et craignant de mal
          faire ; mais Pilate était lâche, il avait peur de se faire des
          ennemis et de perdre sa place de Gouverneur de la Judée ; il
          voulut donc contenter les Juifs, sans pourtant commettre une
          injustice trop visible à l’égard de Jésus, et il crut avoir
          trouvé un moyen très-habile.
          Il était d’usage qu’aux fêtes de Pâques le Gouverneur
          romain accordât aux Juifs la grâce d’un condamné à mort. Il y
          avait dans les prisons de Jérusalem un brigand célèbre, nommé
          Bar-Abbas, condamné à mort pour ses crimes. Pilate espéra
          qu’en Le proposant au peuple avec Jésus, tout le monde
          préférerait Jésus, car ce brigand était fort redouté.
          Pilate rappela donc au peuple rassemblé autour de son
          palais, quel était l’usage des fêtes de Pâques, et il leur
          demanda s’ils voulaient délivrer Bar-Abbas ou Jésus.
          Les Pharisiens excitèrent si bien la foule que presque tous
          crièrent à Pilate :
          « Non, pas Jésus, mais Bar-Abbas.
          — Et que ferai-je de l’autre ? dit Pilate.
          — Qu’il soit crucifié ! » vociférèrent les Juifs.
          Ce qui est frappant et ce qui n’a pas été l’effet du
          hasard, c’est que le nom hébreu de Bar-Abbas, signifie
          fils de roy. Jésus, Fils de
          Dieu, sauvait ainsi d’une mort justement méritée, le coupable
          Bar-Abbas, qui représentait tous les coupables fils d’Adam,
          tous les fils coupables de notre premier père.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXIV

JÉSUS FLAGELLÉ.
          


          Pilate hésitait de plus en plus.
          « Mais je ne trouve aucun crime en cet homme, » répétait-il
          aux Pharisiens et aux Juifs.
          Et pour toute réponse, tous hurlaient plus fort :
          « Crucifiez-le, crucifiez-le ! »
          Le lâche Pilate, effrayé de leurs vociférations, crut les
          apaiser en leur annonçant qu’il allait faire flageller le
          Seigneur ; il croyait par là satisfaire leur rage et sauver
          Jésus de la mort.
          Il le livra donc aux bourreaux qui le traînèrent dans la
          cour du Prétoire.
          Les soldats romains le dépouillèrent de la robe blanche
          qu’Hérode lui avait fait mettre par dérision ; ils
          l’attachèrent à une colonne et le fouettèrent avec une cruauté
          inouïe.
          Sa chair sacrée fut bientôt déchirée par les lanières de
          cuir armées de pointes de fer dont se servaient les Romains
          pour ces cruelles exécutions. Et quand sa chair fut en
          lambeaux, quand ses os furent dépouillés, quand il eut reçu
          plus de trois mille coups de fouets et que les infâmes
          bourreaux furent las de frapper, ils délièrent Jésus,
          l’assirent sur une pierre, jetèrent sur ses épaules sanglantes
          un manteau de pourpre, enfoncèrent sur sa tête une couronne
          d’épines dont les pointes lui déchiraient la tête et le front,
          et lui remirent dans les mains le sceptre de roseau.
          « Salut, ô Roi des Juifs ! » disaient-ils en ricanant et en
          se prosternant devant lui. Et lui arrachant le roseau des
          mains, ils lui en frappaient la tête, puis ils le
          souffletaient et le couvraient de crachats.
          Voilà, mes chers enfants, une partie des souffrances qu’a
          voulu endurer Notre-Seigneur pour racheter nos péchés, pour
          nous sauver du démon. Et nous, ingrats et méchants, nous
          oublions sa Passion, nous continuons à l’offenser, nous
          préférons notre plaisir à son amour, et nous nous jetons dans
          une vie dissipée, commode, agréable, coupable par son
          inutilité, sans réfléchir que nous nous perdons et que nous
          rendons les souffrances de Notre-Seigneur inutiles en ce qui
          nous touche. Notre ingratitude, notre légèreté ont été une des
          plus grandes peines du Sauveur, car il nous aime et il ne peut
          nous sauver ; il souffre pour nous des tortures affreuses, et
          nous repoussons son sacrifice. Prions les uns pour les autres,
          mes chers enfants, afin que tous nous soyons remplis de
          reconnaissance et d’amour pour ce bon Sauveur et que nous
          profitions de ce qu’il a souffert pour nous réunir à lui dans
          le bonheur éternel.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXV

PILATE ABANDONNE NOTRE-SEIGNEUR
À
          SES BOURREAUX.
          


          Tout sanglant, tout brisé par la douleur, le Rédempteur du
          monde fut traîné devant son juge.
          Pilate, marchant devant lui hors de la salle du Prétoire,
          le montra à la foule en disant : « Voilà l’Homme. »
          Lui-même, juge inique, eut peur de sa cruelle faiblesse. Il
          crut qu’en montrant au peuple ce corps ensanglanté, ce visage
          déchiré, ils auraient pitié de lui.
          « Voilà l’Homme ! » dit Pilate.
          Oui, voilà l’Homme,
          l’Homme saint, l’Homme-Dieu qu’ils ont méconnu, outragé,
          torturé. Voilà l’Homme qui
          veut souffrir, qui veut mourir pour sauver ceux qui le
          méconnaissent, qui l’outragent, qui le torturent ; voilà
          l’Homme-Dieu mourant, mais
          qui veut souffrir encore jusqu’à ce qu’il ait expié tous les
          péchés de tous les hommes qu’il appelle ses frères.
          Et les Juifs n’ont aucune pitié de ses atroces douleurs ;
          ils veulent qu’il souffre encore, ils veulent l’avilir plus
          encore par le supplice ignominieux de la croix, et tous
          rugissent de plus fort en plus fort :
          « Crucifiez-le ! crucifiez-le ! »
          Pilate, à ces cris, rassemble son courage : « Pourquoi le
          crucifierai-je, demanda-t-il, puisqu’il est innocent ?
          Crucifierai-je votre Roi ?
          — Nous n’avons pas d’autre Roi que César ! crient les
          Juifs. Nous ne voulons pas que celui-ci règne sur nous ! Il
          s’est dit Fils de Dieu, et selon notre loi il doit mourir ! Si
          vous le relâchez, vous êtes ennemi de César ! »
          À ces paroles, Pilate eut peur et chercha à étouffer la
          voix de sa conscience. Il monta donc sur son tribunal, qui,
          suivant l’usage des anciens, était situé en plein air et
          devant le palais. Il se fit apporter de l’eau, et se lavant
          les mains en présence de la foule :
          « Je suis innocent, dit-il, du sang de ce juste ! C’est
          vous qui en répondrez !
          — Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants ! »
          s’écria tout d’une voix ce peuple furieux qui avait été
          jusque-là le peuple de Dieu, et qui, depuis ce jour où il
          devint assassin de son Dieu, fut maudit comme Caïn, et
          condamné comme lui à errer sur la terre, méprisé et haï par
          toutes les nations et dans tous les siècles.
          Pilate, croyant se purifier par là du sang innocent de
          Jésus, le condamna au supplice le plus cruel et le plus
          infamant de l’antiquité, le supplice de la croix. Il fit
          écrire en hébreux, en grec et en latin l’inscription qui
          devait être attachée selon l’usage au haut de la croix du
          condamné :
          Jésus de Nazareth, Roi des Juifs.
          Cette inscription fut gravée, c’est-à-dire écrite en
          creusant dans le bois, sur une planche de bois de cèdre ; la
          planche était peinte en blanc et les lettres de l’inscription
          étaient peintes en rouge.
          Marie-Thérèse. Comment savez-vous cela, Grand’mère ?
          Grand’mère. Parce que ce précieux souvenir de la Passion de
          Notre-Seigneur, se voit encore à Rome, dans la basilique de
          Sainte-Croix, où il fut déposé par l’impératrice Hélène, trois
          cent et quelques années après la mort de Notre-Seigneur.
          Madeleine. Comment, on distingue encore les lettres ?
          Grand’mère. Parfaitement ; la couleur est disparue depuis
          longtemps, mais j’ai vu les lettres quand j’ai été à Rome,
          ainsi qu’un grand morceau de la croix, l’un des clous qui ont
          percé les mains de Notre-Seigneur, et quelques épines de la
          couronne que les Juifs enfoncèrent dans la tête du Sauveur.
          Toutes ces précieuses reliques sont à Rome, dans l’église de
          Sainte-Croix de Jérusalem.
          Quand les Pharisiens et les Princes des Prêtres virent
          l’inscription, ils voulurent faire changer les dernières
          paroles en disant que Jésus n’était pas
          Roi des Juifs, mais qu’il
          s’était seulement dit Roi des Juifs.
          Pilate méprisait les Juifs, et dans ce moment il se sentait
          irrité contre eux parce qu’ils lui avaient fait commettre une
          mauvaise action que sa conscience lui reprochait vivement ; il
          repoussa leur demande avec colère et répondit : « Ce qui est
          écrit est écrit. »
          Jésus fut donc proclamé Roi des Juifs, c’est-à-dire Roi du
          vrai peuple de Dieu. Et c’est Pilate, son meurtrier, qui le
          proclame Roi ! C’est au nom de l’Empire romain, alors maître
          de l’univers, qu’il le proclame ! Et pour que personne ne
          l’ignore, il le fait inscrire sur la croix dans les trois
          langues réputées sacrées : l’hébreu, le grec, le latin.
          Louis. Pourquoi les appelait-on sacrées ?
          Grand’mère. Parce qu’elles seules servaient pour les
          prières, les cérémonies du culte et pour écrire les livres
          saints, que le Saint-Esprit lui-même a inspirés et qui
          renferment les écrits de Moïse et des Prophètes, les Psaumes,
          les Évangiles et les écrits des Apôtres. On appelle tous ces
          écrits les saintes Écritures.
          Il était environ huit heures du matin lorsque Pilate
          prononça la sentence qui condamnait Notre-Seigneur à mourir
          sur la croix. On se mit à préparer cette croix, qui, d’après
          les anciennes traditions, fut faite d’un bois mystérieux.
          Élisabeth. Comment, mystérieux ? Puisque vous l’avez vue,
          Grand’mère, elle existe encore et on peut bien savoir de quel
          bois elle est.
          Grand’mère. J’ai vu, il est vrai, un grand morceau de la
          traverse, qui est à l’église Sainte-Croix de Jérusalem, mais
          personne n’a jamais pu dire de quel bois elle était faite.
          Pour donner plus d’éclat au supplice de Notre-Seigneur,
          aussi bien que pour augmenter son abaissement, les Princes des
          Prêtres voulurent qu’on crucifiât avec lui deux scélérats qui
          étaient condamnés à mort et qui attendaient leur exécution
          dans les prisons de la ville.
          Pendant les préparatifs du supplice, Notre-Seigneur fut
          abandonné aux soldats de Pilate, qui le frappèrent et
          l’outragèrent plus cruellement encore qu’avant la
          condamnation. Il ne sortit du Prétoire que pour se rendre au
          Golgotha ou montagne du Calvaire.
          Une ancienne tradition dit que c’est sous les ruchers du
          Golgotha qu’Adam avait été enterré ; que ses ossements y
          étaient encore lorsque Notre-Seigneur fut crucifié, que la
          croix de Jésus fut plantée à l’endroit même où se trouvait la
          tête d’Adam, et que le sang de Notre-Seigneur coula jusque sur
          le crâne du premier homme qui fut aussi le premier
          pécheur.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXVI

JÉSUS PORTE SA CROIX.
          


          Le chemin que traversa le lugubre cortège était d’environ
          un kilomètre. Ou l’appela et on l’appelle encore, la Voie
          douloureuse ; et les chrétiens qui habitent Jérusalem et ceux
          qui vont en pèlerinage peuvent parcourir une partie de ce
          chemin et baigner de leurs larmes les pierres sanctifiées par
          le sang du Dieu Rédempteur.
          On obligea Jésus, malgré sa faiblesse excessive et les
          plaies qui couvraient son corps, à porter lui-même sa croix.
          Il 

          
          
tomba à plusieurs reprises sous ce cruel fardeau qui
          pourtant lui était cher parce qu’il devait servir à la
          rédemption des hommes. On voit encore la place où la
          très-sainte Vierge Marie, sa mère, accompagnée de saint Jean
          et de sainte Marie-Madeleine, s’était placée pour l’attendre
          et pour le suivre.
          Henri. Où avait-elle été jusque-là ?
          Grand’mère. Elle était restée au Cénacle avec les saintes
          femmes depuis la Cène ; les disciples Pierre, Jean et Jacques,
          allaient et venaient pour lui apporter des nouvelles du
          Sauveur.
          Quand elle sut qu’il allait partir pour le lieu du
          supplice, le Golgotha, elle alla se placer au commencement du
          chemin qu’il devait suivre, pour l’accompagner de loin et ne
          plus le quitter jusqu’à son dernier soupir.
          La tradition rapporte aussi qu’une des pieuses femmes qui
          se trouvaient sur le passage de Notre-Seigneur se jeta aux
          pieds de Jésus pour lui présenter une boisson fortifiante et
          pour essuyer sa sainte face toute couverte de sueur, de sang
          et de crachats ; et que le Sauveur récompensa son courage et
          sa foi en imprimant miraculeusement les traits de son visage
          sur le linge qu’elle lui présentait.
          Camille. Et qu’a-t-on fait de ce linge précieux ?
          Grand’mère. Il existe encore à Rome, dans la basilique de
          Saint-Pierre ; c’est ce linge qu’on appelle le
          Saint-Suaire.
          Jésus et les deux voleurs arrivèrent au Golgotha, vers
          neuf
          heures du matin, ce qui
          était pour les Juifs la
          troisième heure du
          jour.
          Élisabeth. Comment était-ce pour eux la
          troisième heure, puisque
          c’était la neuvième.
          Grand’mère. Parce que les Juifs ne comptaient pas les
          heures comme nous, à partir de minuit ; ils les comptaient à
          partir du lever du soleil ; et comme dans cette saison, mois
          d’avril, Le soleil se lève à six heures,
          neuf heures pour nous était
          trois heures pour eux.
          C’est à la troisième heure que les juifs crucifièrent
          Notre-seigneur ; les ténèbres couvrirent la montagne du
          calvaire depuis la sixième heure,
          midi pour nous, jusqu’à la
          neuvième heure, trois
          heures pour nous.
          Élisabeth. Je croyais que c’était à midi que Notre-Seigneur
          avait été crucifié. C’est l’agonie qui commença à midi.
          Grand’mère. On le dit généralement, mais d’après l’Évangile
          même, et le témoignage d’anciens docteurs, le crucifiement
          aurait eu lieu à neuf heures. Saint Marc dit expressément :
          C’était la troisième heure (neuf heures du matin) et on le
          crucifia.
          Le Sauveur serait resté ainsi six heures en croix. L’œuvre
          du salut se serait faite en six
          heures comme l’œuvre de la création s’était faite en
          six jours. Le monde
          lui-même, suivant les anciennes traditions, doit durer six
          époques que l’on croit être de mille ans
          chacune.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXVII

CRUCIFIEMENT DE JÉSUS.
          


          Les bourreaux arrachèrent à Notre-Seigneur le manteau de
          pourpre qui s’était collé à ses plaies ; de sorte que le sang
          coula de nouveau en abondance. 

          Ils mirent la croix par terre, y étendirent Notre-Seigneur
          et y clouèrent ses mains et ses pieds.
          Au-dessus de sa tête couronnée d’épines, ils placèrent
          l’inscription de Pilate : Jésus de Nazareth, Roi des
          Juifs.
          Ensuite ils descendirent le pied de la croix dans le roc
          qui avait été creusé pour la recevoir, et Jésus Notre Sauveur
          fut alors élevé de terre, les bras étendus comme pour sauver
          et bénir tous les hommes.
          On crucifia les deux voleurs des deux côtés de la croix de
          Jésus. À sa droite, était le voleur Dismas, qui touché de la
          douceur, de la majesté de Jésus, se convertit quelques moments
          après et le reconnut pour son Dieu.
          Les soldats se partagèrent les vêtements de Notre-Seigneur
          et des deux voleurs. Mais comme la robe de Jésus était sans
          couture, ils ne voulurent pas la déchirer et ils la tirèrent
          au sort.
          Tous ces détails de la Passion avaient été prédits par les
          Prophètes, plusieurs siècles avant la venue du Messie dans le
          monde.
          Le Golgotha était couvert de peuple, et les Pharisiens
          jouissaient de leur triomphe. « Eh bien ! criaient-ils avec
          ironie à Jésus crucifié, toi qui prétends détruire et rebâtir
          le Temple de Dieu en trois jours, descends donc maintenant de
          ta croix ! Voyez-le, ajoutaient-ils, il sauve les autres et il
          ne peut se sauver lui-même ! S’il est Roi d’Israël, qu’il
          descende de la croix et alors nous croirons en lui ! »
          Le peuple et les soldats répétaient ces blasphèmes.
          Valentine. C’est dommage que Jésus n’ait pas voulu faire ce
          miracle que demandaient les Pharisiens, de descendre de la
          croix. Ils se seraient tous convertis. 
          Grand’mère. Ils ne se seraient pas plus convertis que
          lorsqu’ils ont vu le miracle de l’aveugle-né et celui de la
          résurrection de Lazare. Remarque bien que les Pharisiens
          n’étaient pas dans l’ignorance et la bonne foi, mais dans la
          haine et l’orgueil ; de plus, n’oublie pas que Notre-Seigneur,
          en commençant sa Passion, avait abandonné à son Père tout son
          pouvoir divin pour ne plus en faire usage et ne conserver que
          les faiblesses de la nature humaine. Ce n’était plus l’heure
          des miracles ; c’était l’heure du sacrifice divin, qui est le
          plus incompréhensible et le plus adorable des
          miracles.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXVIII

LE VOLEUR DISMAS CONVERTI.
          


          Au milieu des blasphèmes, des injures, du tumulte et des
          cris, la voix du Fils de Dieu se fit entendre :
          « Mon Père, s’écria Jésus, pardonnez-leur, car ils ne
          savent ce qu’ils font. »
          Madeleine. Mais c’était la faute de ces méchants Juifs
          s’ils ne le savaient pas, car Notre-Seigneur avait dit et fait
          tout ce qu’il fallait pour les éclairer.
          Grand’mère. Oui certainement, chère enfant, mais notre bon
          Sauveur veut encore tenter un dernier effort pour toucher
          leurs cœurs, pour les ramener à Dieu et pour leur obtenir les
          grâces et le pardon de son Père. Il fait pour eux ce qu’il
          fait pour nous, et nous faisons pour lui ce que font ces Juifs
          que nous traitons de barbares et de scélérats.
          Madeleine. Oh ! Grand’mère, aucun chrétien ne torturerait
          le pauvre Jésus, comme l’ont fait ces misérables Juifs !
          Grand’mère. Chère petite, chaque fois que nous péchons,
          c’est un soufflet, une injure que nous prodiguons à
          Notre-Seigneur ; chacun de nos péchés a été racheté par les
          coups, les blessures, les tortures, le sang répandu, le
          crucifiement et la mort de Notre-Seigneur ; ainsi chaque fois
          que nous péchons, nous sommes les complices de sa Passion.
          Madeleine. Mais c’est affreux à penser, Grand’mère ! Nous
          sommes donc des monstres comme les Juifs.
          Grand’mère. Nous sommes des monstres comme eux, si nous
          péchons mortellement ; mais nous ne sommes que de faibles et
          pauvres créatures, si nous péchons par entraînement, sans
          réflexion, sans volonté d’offenser notre bon Sauveur et avec
          le grand regret de l’avoir offensé. Plus ou moins, cependant,
          nous participons tous à sa Passion et chacun de nous y a
          ajouté son offense, son soufflet, son crachat. Nous avons donc
          bien raison de pleurer sur les souffrances que nous avons
          causées à Notre-Seigneur et sur nos péchés qu’il a voulu
          expier par sa Passion et par sa mort.
          À cette douce et adorable parole :
          « Mon Père pardonnez-leur, car ils ne savent ce qu’ils
          font, » le cœur de Dismas, ce voleur crucifié à la droite de
          Jésus, fut touché d’un sincère et subit repentir. À tant
          d’amour, de miséricorde, il reconnut son Dieu ; et tournant
          vers Jésus ses yeux baignés de larmes : « Seigneur, lui
          dit-il, avec une humble confiance, souvenez-vous de moi quand
          vous serez dans votre Royaume ! »
          Et Jésus lui répondit :
          « Aujourd’hui même, tu seras avec moi dans le
          Paradis. »
          Jacques. Le voleur a dû être bien content !
          Grand’mère. Oui, il a été heureux de cette promesse qui
          nous montre qu’il n’est jamais trop tard pour se repentir et
          que les plus grands scélérats peuvent être pardonnés, si leur
          repentir est proportionné à leurs crimes et si leur foi est
          grande et leur amour ardent.
          Henri. C’est très-commode cela, Grand’mère ! On peut être
          toute sa vie un méchant homme ; pourvu qu’on se repente au
          dernier moment, on est sauvé.
          Grand’mère. Non, ce n’est pas comme tu le dis. D’abord il
          n’y a aucun agrément à être méchant, avare, égoïste, gourmand,
          paresseux, menteur, colère, etc., parce qu’on est méprisé,
          détesté de tout le monde, et tourmenté par la crainte de
          l’enfer. Ensuite, parce que les gens qui vivent ainsi,
          offensant Dieu, et voulant l’offenser, finissent par perdre
          toute foi, tout sentiment religieux, ne se repentent guère à
          la fin de leur vie, et ne croient jamais être assez près de la
          mort pour se repentir. Enfin, parce qu’il arrive souvent qu’on
          meurt subitement sans avoir le temps de se repentir et de
          demander pardon au bon Dieu ; de plus, le repentir forcé de la
          fin est bien douteux ; il ne faut pas s’y fier et le confondre
          avec le vrai et profond repentir du bon Larron.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXIX

JÉSUS LÈGUE SA MÈRE À SAINT
          JEAN.
          


          Il y avait trois heures que Jésus était sur la croix. Vers
          la sixième heure du jour, c’est-à-dire vers
          midi, des ténèbres
          miraculeuses couvrirent toute la terre jusqu’à la neuvième
          heure.
          Pierre. Était-ce une éclipse de soleil ?
          Grand’mère. Non, ce n’était pas une éclipse ordinaire ;
          mais une obscurité étonnante sans aucune cause naturelle, qui
          répandit partout la terreur et dont plusieurs historiens même
          païens ont parlé dans des livres qui sont arrivés jusqu’à
          nous. Un de ces historiens assure que l’obscurité était si
          grande que l’on voyait distinctement les étoiles.
          Au pied de la croix, se tenait debout, immobile et brisée
          de douleur, Marie, la Mère du divin Sauveur.
          Élisabeth. Pauvre Sainte Vierge, comment avait-elle le
          courage d’assister à un si cruel supplice ?
          Grand’mère. La Sainte Vierge avait reçu, comme Mère de
          Dieu, un courage et une force surnaturels. Elle ne faisait
          qu’un avec Jésus ; elle souffrait avec lui de loin comme de
          près ; elle acceptait comme lui le sacrifice qu’il faisait de
          sa vie pour sauver les hommes ; elle l’acceptait avec le même
          amour et la même soumission à la volonté du Père Éternel :
          elle partageait l’amour de son Divin Fils pour les hommes.
          

          La Sainte Vierge au pied de la croix était là comme le
          prêtre qui offre le sacrifice de la messe ; elle offrait son
          Fils pour le salut des pécheurs.
          La Sainte Vierge était accompagnée de saint Jean qui ne la
          quittait pas, de sainte Marie-Madeleine et de quelques saintes
          femmes qui suivaient habituellement Notre-Seigneur.
          Sur le Calvaire ou Golgotha, l’humanité tout entière, les
          chrétiens de tous les siècles, étaient représentés par saint
          Jean, le disciple bien-aimé de Jésus.
          Le Sauveur, ranimant ses forces épuisées, jeta les yeux sur
          sa Mère et sur saint Jean, qui le contemplaient tous deux avec
          une douloureuse tendresse. Du regard, il montra saint Jean à
          sa mère.
          « Femme dit-il, voilà votre fils ! »
          Et tournant ensuite les yeux vers son fidèle Apôtre, il
          ajouta :
          « Voici ta mère ! »
          Jésus donnait ainsi à Marie tout le genre humain, comme
          devant le remplacer dans le cœur de cette Mère Divine. Et il
          donna Marie pour Mère à tout le genre humain, Elle, pour nous
          aimer, nous protéger, nous secourir, sans jamais se lasser,
          comme une vraie mère. Et nous, pour aimer, vénérer, implorer
          Marie, sans jamais craindre de fatiguer sa tendresse et sa
          bonté maternelles. Ainsi, non content de nous avoir laissé son
          propre corps comme nourriture dans la sainte Eucharistie, il
          nous laisse encore une Mère miséricordieuse que nous pouvons
          et devons toujours invoquer, qui nous vient toujours en aide
          et qui nous obtient des grâces qu’elle seule peut obtenir. La
          piété et l’amour envers Marie deviennent ainsi inséparables de
          la piété et de l’amour envers Jésus, notre Dieu et notre
          Sauveur.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXX

JÉSUS EXPIRE SUR LA CROIX.
          


          L’heure solennelle approchait. Les ténèbres commençaient à
          devenir moins épaisses, comme pour laisser apercevoir le corps
          livide et palpitant du Fils de Dieu suspendu à la croix. Tout
          son sang s’était épuisé et son regard était déjà voilé par les
          approches de la mort.
          Pour nous faire comprendre l’excès de ses souffrances,
          augmentées par l’abandon où la justice Divine laissait son
          humanité chargée de tous les péchés des hommes, il s’écria
          d’une voix pleine d’angoisses :
          « Mon Dieu, mon Dieu ! Pourquoi m’avez-vous
          délaissé ? »
          Il n’osait plus appeler Dieu
          son Père.
          « J’ai soif ! » murmura Jésus d’une voix éteinte.
          Un des soldats, ému de compassion, prit une éponge,
          l’imbiba d’un peu de vinaigre mêlée d’eau, et à l’aide de sa
          lance l’approcha des lèvres desséchées du Rédempteur ; mais
          Jésus refusa ce soulagement, et sachant que toutes les
          prophéties étaient accomplies, que la rédemption du monde
          était achevée, il releva sa tête chargée d’épines et murmura :
          
          « Mon Père, je remets mon esprit entre vos mains ! »
          Puis, montrant une dernière fois sa Divinité, il s’écria
          d’une voix puissante :
          « Tout est consommé ! »
          Et inclinant la tête, il rendit l’esprit.
          Il était trois heures ; c’était le moment où dans le Temple
          on offrait le sacrifice du soir, en immolant un agneau,
          touchant symbole de l’immolation du véritable agneau de
          Dieu.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXXI

JÉSUS EST ENSEVELI.
          


          Après quelques instants de silence, La grand’mère
          reprend :
          Le Fils de Dieu venait de mourir ! le Dieu Créateur, le
          Dieu qui commande à la mort, le Dieu éternel, venait de
          mourir. Le péché d’Adam et de tous ses descendants était
          racheté ; désormais l’homme pouvait être sauvé ; il pouvait
          reprendre dans le Ciel la place d’où l’avait chassé le
          péché.
          Le Sauveur mourut le vendredi saint, quinzième jour du mois
          d’avril, à la neuvième
          heure, c’est-à-dire à trois
          heures après midi.
          Au moment où il expira, de grands prodiges s’accomplirent.
          La terre trembla, le rocher du Calvaire se fendit entre la
          croix de Jésus et celle du mauvais larron. Une grande terreur
          

          
          
se répandit dans Jérusalem, et surtout dans le Temple
          où on immolait l’agneau pascal. Le voile qui séparait le
          Sanctuaire de ce qu’on appelait le
          Saint des Saints se déchira
          du haut en bas, avec un grand bruit, comme pour annoncer au
          monde que l’ancienne alliance avec ses figures et ses
          cérémonies n’existait plus. L’arche d’alliance se vit à
          découvert, et les portes massives du Temple s’ouvrirent
          d’elles-mêmes avec fracas.
          Aussitôt après que Jésus eut expiré, son âme Divine apparut
          aux âmes saintes, qui, depuis le commencement du monde,
          attendaient la venue du Rédempteur ; elle les consola et leur
          fit connaître que le moment de leur délivrance était enfin
          arrivé. Toutes ces âmes furent entraînées plus tard, par
          Notre-Seigneur, dans la gloire éternelle, au jour de
          l’Ascension.
          Le corps de Jésus resta quelque temps suspendu sur la
          croix. Cependant, comme la nuit approchait et que le lendemain
          était le jour du Sabbat, pendant lequel les Juifs observent le
          repos le plus complet, les Pharisiens voulurent en finir et
          ordonnèrent qu’on achevât les suppliciés en leur rompant les
          jambes. Les bourreaux tuèrent ainsi les deux larrons ; mais un
          soldat nommé Longin, qui se convertit depuis et devint un
          grand saint, s’étant avancé vers la croix du divin Sauveur, et
          voulant s’assurer de sa mort, saisit sa lance et l’enfonça
          brutalement dans le côté de Jésus. Le cœur de Jésus fut percé
          de part en part, et saint Jean, qui n’avait pas quitté le pied
          de la croix, dit dans son Évangile : que de cette blessure
          jaillit du sang et de l’eau, symboles du Baptême et de
          l’Eucharistie.
          Les autres bourreaux, assurés de la mort du Sauveur, ne lui
          rompirent pas les jambes, accomplissant ainsi sans le savoir,
          la prophétie de Moïse : 

          « Ils ne briseront aucun de ses os. »
          La loi juive défendait que les corps des condamnés
          demeurassent suspendus en croix pendant le sabbat. La Sainte
          Vierge, saint Jean, et quelques autres disciples de Jésus
          résolurent donc d’ensevelir son corps.
          Un des disciples, homme riche et puissant, nommé Joseph
          d’Arimathie, se présenta courageusement devant Pilate et lui
          demanda la permission de détacher de la croix et de conserver
          dans un sépulcre qui lui appartenait, le corps inanimé du fils
          de Marie. Pilate fit encore une fois constater la mort et
          accorda la demande.
          Le pieux Joseph, aidé de la Sainte Vierge Marie, de saint
          Jean, de Marie-Madeleine et des autres saintes femmes, rendit
          donc à son maître ce triste et dernier devoir.
          Le corps fut détaché de la croix, descendu doucement et
          déposé dans les bras maternels de la Sainte Vierge. Elle lui
          enleva la sanglante couronne d’épines qui entourait encore sa
          tête, et retira les épines qui étaient restées dans les
          chairs ; le corps fut lavé selon l’usage juif ; ses plaies
          furent remplies de parfums et d’herbes aromatiques ; on mit à
          part les clous arrachés de ses plaies béantes ; les saintes
          femmes enveloppèrent la tête d’un suaire, et tout le corps
          d’un linceul.
          On porta le douloureux fardeau près du tombeau nouvellement
          creusé dans le roc, que Joseph d’Arimathie consacrait à la
          sépulture de Jésus ; puis on le descendit dans le caveau qui
          existe encore aujourd’hui et que les pèlerins viennent vénérer
          en visitant les lieux saints. Ce caveau était creusé dans le
          roc vif et situé au pied du Calvaire.
          Après les derniers adieux et les derniers baisers d’amour,
          Marie, la Mère de douleurs, rentra dans Jérusalem avec saint
          Jean, son fils d’adoption, avec sainte Madeleine et ses autres
          compagnes.
          Les Pharisiens et les Princes des Prêtres avaient surveillé
          tout ce qui s’était fait. Se souvenant que Jésus avait prédit
          qu’il ressusciterait le troisième jour après sa mort, ils
          allèrent demander des soldats à Pilate, « de peur,
          disaient-ils, que les disciples de cet imposteur ne viennent
          enlever son corps pendant la nuit pour répandre ensuite le
          bruit de sa résurrection. »
          Pilate, déjà bourrelé de remords, les renvoya avec colère.
          « Vous avez des gardes, leur dit-il, veillez vous-mêmes à ce
          tombeau. »
          Les Juifs s’empressèrent alors de fermer eux-mêmes l’entrée
          du sépulcre avec une énorme pierre, et ils mirent sur les
          joints le grand sceau du Temple, pour empêcher toute
          supercherie.
          Pierre. De cette façon, quand Jésus ressuscita et sortit du
          tombeau malgré toutes leurs précautions, ils ont bien vu qu’il
          était Dieu, et qu’ils étaient, eux, des misérables qui avaient
          assassiné leur Dieu. Pour le coup, ils ont dû tous se
          convertir.
          Grand’mère. Pas plus cette fois qu’aux autres miracles de
          Notre-Seigneur. Tu verras tout à l’heure comment ils ont agi
          pour empêcher ce dernier miracle d’être connu du peuple. Mais
          leurs précautions mêmes pour empêcher les tromperies qu’ils
          redoutaient, ont servi à rendre plus évident le grand miracle
          de la résurrection.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXXII

RÉSURRECTION ET TRIOMPHE DU
          CHRIST.
          


          Quatorze fois dans le
          temps de ses prédications Notre-Seigneur avait annoncé
          qu’après sa Passion et sa mort, il ressusciterait le
          troisième jour, et il
          présentait d’avance cette résurrection comme le signe évident
          et définitif auquel, non-seulement les Apôtres, mais les Juifs
          infidèles eux-mêmes, pourraient reconnaître qu’il était le
          Fils de Dieu, égal à Dieu son Père.
          Les ennemis du Sauveur connaissaient si bien cette
          prophétie et en comprenaient tellement l’importance, que leur
          premier soin, aussitôt que Jésus eut été enlevé de la croix et
          déposé au Saint Sépulcre, fut d’y mettre des gardes, et de
          fermer la porte du tombeau avec les grands sceaux publics.
          Par cette méfiance des vues des Apôtres, par ces
          précautions excessives, ils rendirent eux-mêmes plus certaine
          la résurrection de Notre-Seigneur dont tous les gardes du
          tombeau furent témoins.
          Valentine. Comment ! C’est devant eux tous que Jésus sortit
          vivant du tombeau ?
          Grand’mère. Oui, devant tous, à leur grande frayeur, comme
          je vais vous le raconter tout à l’heure.
          Saint Jean et saint Pierre avaient accompagné Marie au
          

          
          
Cénacle aussitôt après que Notre-Seigneur fut déposé
          dans le tombeau ; ils pleuraient et ils priaient avec
          elle.
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce qu’on appelait le Cénacle ?
          Grand’mère. Le Cénacle était la salle où Jésus avait soupé
          le jeudi soir avec ses disciples et où il avait institué la
          sainte Eucharistie.
          Saint Jean avoue lui-même dans son Évangile qu’ils avaient
          tous oublié la prophétie de Jésus touchant sa résurrection ;
          excepté la Sainte Vierge, ils avaient tous perdu la foi en la
          Divinité de Notre-Seigneur. Ils étaient comme hors d’eux-mêmes
          et ne savaient plus que croire. La Sainte Vierge seule
          connaissait ce qui devait arriver ; mais alors, comme pendant
          la vie de son Divin Fils, elle conservait toutes ces choses
          dans son cœur.
          Les autres Apôtres s’étaient dispersés depuis le jeudi
          soir, peu après l’arrestation de leur Maître. Ils avaient
          passé le vendredi et le samedi dans l’abattement, presque dans
          le désespoir. Thomas Dydime, l’un des douze Apôtres, saisi
          d’une terreur panique, s’était même enfui au loin, hors de
          Jérusalem.
          Les Apôtres, réduits au nombre de dix, à cause de la
          trahison de Judas et de la fuite de Thomas, s’enfermèrent dans
          le Cénacle. Leur esprit était bouleversé et ils n’avaient
          qu’un seul sentiment, la peur des Juifs.
          Depuis le vendredi soir, les gardes s’étaient succédé près
          du tombeau ; ils étaient plusieurs ensemble pour mieux le
          garder.
          Les saintes femmes, en rentrant à Jérusalem, s’étaient
          hâtées d’acheter cent livres de parfums pour achever le
          lendemain de la Pâque, l’embaumement du corps de Jésus.
          N’ayant pu sortir le jour du sabbat, elles ignoraient, comme
          les Apôtres, que les Princes des Prêtres eussent envoyé des
          soldats pour veiller près du sépulcre.
          Au moment où le jour commençait à luire, le tombeau Divin
          fut ébranlé tout à coup. Un Ange brillant comme l’éclair
          apparut au milieu des gardes, qui, dans leur effroi, tombèrent
          à la renverse. La porte scellée du tombeau se brisa et fut
          lancée au loin.
          Le Fils de Dieu était ressuscité.
          Il venait d’accomplir la prédiction qu’il avait faite :
          Je quille ma vie pour la
          reprendre ; personne ne me la ravit ; c’est par ma propre
          volonté que je l’abandonne. J’ai le pouvoir de la quitter et
          j’ai le pouvoir de la reprendre. C’est le commandement que
          j’ai reçu de mon Père.
          La mort était vaincue et Notre Sauveur venait de
          reconquérir pour nous tout ce qu’Adam avait perdu par le
          péché.
          Jacques. Comment, par qui la mort a-t-elle été vaincue ? Et
          comment peut-on vaincre la mort ? Pour vaincre il faut
          combattre ; et la mort n’est pas un homme avec lequel on
          puisse se battre.
          Grand’mère. C’est Notre-Seigneur qui a vaincu la mort par
          sa Résurrection ; c’est-à-dire que par son expiation des
          péchés des hommes, il a donné à leur âme la possibilité de
          vivre de la vie éternelle, dans le bonheur éternel. La mort
          n’a pas de corps comme un homme, mais elle est un mal terrible
          qui existe bien réellement. On dit souvent : vaincre ses
          mauvais penchants ; vaincre la maladie ; vaincre sa paresse.
          C’est de même que Notre-Seigneur a vaincu la mort, en se
          montrant plus fort qu’elle, puisqu’il a repris sa vie. En
          outre, vaincre la mort signifie vaincre la mort et
          l’enfer.
          Lorsque les gardes furent revenus de leur terreur, ils
          s’enfuirent vers la ville et allèrent raconter à Caïphe et aux
          Princes des Prêtres ce qui venait d’arriver. Ceux-ci,
          persistant dans leur mauvaise foi, dans leur haine et dans
          leur incrédulité, s’endurcirent dans le crime en donnant aux
          soldats une somme d’argent considérable, afin qu’ils ne
          parlassent pas de ce qu’ils avaient vu, et qu’ils répandissent
          le bruit que pendant la nuit, les disciples de Jésus,
          profitant du sommeil des gardes, étaient venus et avaient
          enlevé le corps.
          Jeanne. Est-ce qu’on les a crus ?
          Grand’mère. Personne ne pouvait y croire, car il était trop
          évident : d’abord, que les gardes n’avaient pu tous dormir à
          la fois, et si profondément que le bruit causé par le
          brisement de la pierre du tombeau, et par la chute de cette
          pierre énorme, n’en eût pas éveillé un seul.
          Ensuite, personne ne put croire que ces disciples si
          timides, qui s’étaient enfuis au premier danger, sans avoir
          tenté de défendre leur maître, fussent devenus assez
          intrépides et audacieux pour combattre les hommes armés qui
          gardaient le sépulcre et qu’ils devaient s’attendre à trouver
          éveillés, prêts à défendre l’entrée du tombeau.
          Et dans quel but auraient-ils risqué leur vie ?
          Pour retirer d’un sépulcre le cadavre d’un homme qui les
          aurait trompés en leur faisant croire qu’il était Dieu et
          qu’il ressusciterait.
          Enfin, si les gardes s’étaient réellement endormis et
          s’étaient laissés jouer de la sorte par les disciples dont ils
          se méfiaient et dont on leur avait ordonné de se méfier, les
          Princes des Prêtres, au lieu de payer aux gardes leur silence,
          les auraient fait poursuivre et juger, les auraient fait
          comparaître et parler en public pour confirmer l’imposture de
          Jésus et la justice de sa condamnation.
          Personne à Jérusalem ne crut aux paroles des soldats et des
          Princes des Prêtres. Le bruit de la résurrection de Notre
          Seigneur se répandit partout et ce fut là ce qui prépara des
          milliers de conversions qui suivirent tes premières
          prédications de saint Pierre et des Apôtres.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXXIII

MARIE-MADELEINE AU TOMBEAU.
          


          Marie-Madeleine, la pauvre pécheresse convertie, la fidèle
          et courageuse chrétienne du Calvaire, poussée par son amour
          pour Jésus, sortit de Jérusalem le dimanche matin avant même
          le lever du soleil. Elle voulait aller pleurer près du tombeau
          de son bon maître, s’exposant ainsi aux insultes des soldats
          qui gardaient le corps.
          Pendant qu’elle allait au tombeau, le Christ était
          ressuscité ; et lorsque Madeleine arriva au petit jardin qui
          entourait le sépulcre, les gardes s’étaient déjà enfuis et
          Madeleine vit avec stupéfaction la porte ouverte et la pierre
          enlevée.
          Elle jeta un regard rapide dans l’intérieur du caveau, et
          croyant qu’on avait enlevé le corps, elle courut
          précipitamment au Cénacle avertir Pierre, qui était déjà
          considéré comme le Chef des Apôtres. Pierre et Jean sortirent
          aussitôt et coururent vers le tombeau. Madeleine les suivit de
          loin.
          La Sainte Vierge, près de laquelle Madeleine était venue
          chercher Pierre et Jean, resta seule dans sa demeure ; et ce
          fut alors que, d’après une pieuse tradition, son Fils adorable
          lui apparut comme à la première, la plus digne des créatures,
          et comme ayant droit à la première et à la plus grande part de
          son amour.
          Pierre et Jean couraient au sépulcre, ne comprenant rien
          aux paroles de Madeleine. Saint Jean, qui était jeune, courait
          plus vite que saint Pierre. Il arriva le premier, se pencha à
          l’entrée du caveau, et vit en effet que l’intérieur était
          vide.
          Jean n’osa pas entrer avant Pierre, que Jésus avait désigné
          d’avance comme Chef de l’Église. Pierre arriva, descendit les
          marches qui conduisaient au caveau funéraire, et s’assura de
          la vérité. Le linceul qui avait entouré le corps du Sauveur
          était encore là, et les linges qui avaient enveloppé la tête
          du Fils de Dieu étaient pliés et déposés à part.
          Les deux Apôtres oubliaient, dans le trouble de leurs
          pensées, la promesse de la résurrection ; et croyant, eux
          aussi, qu’on avait emporté le corps de leur Maître, ils furent
          remplis de frayeur, et ils épouvantèrent les autres disciples
          en leur racontant ce qu’ils avaient vu.
          Remarquez tous ces détails, mes enfants ; ils montrent,
          jusqu’à l’évidence, l’absurdité des Juifs lorsqu’ils
          prétendirent que les Apôtres avaient enlevé le corps du
          Seigneur. Les Apôtres n’y pensaient même pas, et ne voulaient
          pas croire à la possibilité de la résurrection.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXXIV

JÉSUS APPARAIT À MADELEINE.
          


          Marie-Madeleine avait suivi Pierre et Jean quand ils
          vinrent au sépulcre. Après leur départ, elle s’agenouilla près
          de ce tombeau qui lui rappelait de si douloureux et de si
          chers souvenirs, et elle se mit à fondre en larmes.
          Puis elle s’avança de nouveau jusqu’à l’ouverture du
          sépulcre, et elle aperçut, de chaque côté de la pierre sur
          laquelle avait été déposé le corps divin, deux Anges sous
          l’apparence de deux jeunes hommes vêtus de blanc.
          La vue de ces deux Anges fit peu d’impression sur
          Madeleine, absorbée dans sa douleur, et dont la vue était
          troublée par les Larmes.
          « Femme, lui dirent les Anges, pourquoi pleures-tu ?
          — Je pleure, répondit Madeleine, parce qu’on a enlevé mon
          Seigneur, et que je ne sais où ils l’ont mis. »
          Pendant qu’elle parlait encore, elle entrevit auprès
          d’elle, un peu en arrière, un homme qu’elle crut être le
          jardinier chargé du soin d’entretenir le Saint Sépulcre. Sans
          se retourner et sans le regarder, la pauvre Madeleine lui dit
          en pleurant :
          « Si c’est vous qui l’avez emporté, dites-le moi, et
          indiquez-moi où vous l’avez mis. » 

          Une voix, bien connue l’appela par son nom :
          « Marie ! »
          Elle tressaillit, et, levant les yeux, elle reconnut son
          adorable Sauveur. Dans le premier élan de sa joie, ardente
          dans son amour comme dans sa douleur, elle se précipita à ses
          pieds pour les baiser. Mais Jésus, pour modérer ces
          transports, lui dit :
          « Ne me touche pas, je ne suis pas encore monté vers mon
          Père ; mais va trouver mes frères, et dis-leur que je vais à
          mon Père et à votre Père, à mon Dieu et à votre Dieu. »
          Petit-Louis. Comment Notre-Seigneur, qui était Dieu,
          appelle-t-il Dieu le Père son Dieu ?
          Grand’mère. Parce qu’il était vraiment homme en même temps
          qu’il était vraiment Dieu. Comme homme, Jésus-Christ adore
          Dieu, prie Dieu, obéit comme nous. C’est en ce sens que Dieu
          est le Dieu de Jésus-Christ.
          Madeleine obéit à l’ordre de son Maître, et, le cœur plein
          de joie, elle courut au Cénacle annoncer aux Apôtres la
          résurrection de Jésus. Mais ils ne la crurent pas.
          Élisabeth. C’est étonnant que les Apôtres ne veuillent pas
          croire à la résurrection qui leur avait été annoncée tant de
          fois par Notre-Seigneur lui-même, et que Marie-Madeleine
          venait leur confirmer. Vraiment, ces Apôtres ne méritaient pas
          tout l’amour et les bontés de Notre-Seigneur.
          Grand’mère. Les Apôtres étaient encore des hommes ignorants
          et faibles ; ils n’avaient pas reçu le Saint-Esprit ; ils
          n’avaient pas reçu les grâces extraordinaires que Dieu accorde
          à ses Prêtres. Vous verrez ces mêmes hommes faibles,
          ignorants, timides, devenir des hommes éloquents, instruits,
          courageux ; ils convertiront des milliers d’incrédules.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXXV

NOTRE-SEIGNEUR APPARAÎT
AUX
          SAINTES FEMMES.
          


          Peu d’heures après cette première apparition, trois autres
          saintes femmes, Jeanne, Marie, mère de Jacques, et Salomé,
          allèrent au sépulcre ; elles portaient des parfums et des
          aromates pour achever l’embaumement de Jésus qu’on n’avait pu
          faire complètement le soir du vendredi saint.
          Elles se demandaient avec inquiétude comment elles feraient
          pour entrer dans le caveau, à cause de l’énorme pierre
          qu’elles avaient vu placer pour en fermer l’entrée.
          Lorsqu’elles approchèrent, elles virent, avec non moins de
          surprise que Madeleine, l’entrée ouverte et la pierre brisée
          et couchée auprès. Elles entrèrent précipitamment et furent
          très-effrayées à la vue d’un Ange qui se tenait à l’endroit où
          avait reposé la tête du Seigneur. Mais l’Ange les rassura par
          de douces paroles.
          « Ne craignez pas, leur dit-il. Je sais que vous cherchez
          Jésus de Nazareth, le crucifié. Il est ressuscité ; il n’est
          plus ici ! Ne cherchez pas parmi les morts Celui qui est
          vivant ! Souvenez-vous de ce qu’il vous disait en Galilée :
          « Le fils de l’homme sera livré
          entre les mains des pécheurs et il sera crucifié, mais il
          ressuscitera le troisième jour. » Allez, donc, et annoncez ces
          choses à ses disciples et
          particulièrement à
          Pierre.
          Henri. Pourquoi à Pierre plus qu’aux autres ?
          Grand’mère. Parce que Pierre était plus que les autres. Il
          était déjà désigné pour être le Vicaire de Jésus-Christ et le
          souverain Pontife de toute l’Église.
          Se souvenant alors de cette prophétie, elles furent
          remplies d’une terreur religieuse et s’enfuirent sans oser
          même parler entre elles. Mais voici que sur le chemin elles
          aperçurent le Divin Maître qui, s’avançant vers elles, leur
          dit :
          « Je vous salue. »
          Elles se prosternèrent devant lui, selon l’usage d’Orient,
          et lui embrassèrent les genoux et les pieds.
          Jacques. Pourquoi Notre-Seigneur leur permet-il de baiser
          ses pieds, puisqu’il l’a défendu à la pauvre Madeleine ?
          Grand’mère. Parce que Madeleine se laissait emporter par un
          mouvement trop naturel que Notre-Seigneur voulut réprimer, lui
          faisant comprendre ainsi que, même dans les affections les
          plus louables, il fallait se garder d’une impétuosité qui
          tient à la nature humaine et qui n’est pas parfaitement
          sage.
          Et Jésus dit aux saintes femmes :
          « Ne craignez point. Allez et annoncez tout ceci à mes
          frères ; qu’ils aillent en Galilée, c’est là qu’ils me
          verront. »
          Et il disparut.
          Les Apôtres et les disciples ne crurent pas davantage les
          saintes femmes qu’ils n’avaient cru Madeleine ; ils les
          traitèrent de visionnaires et de folles.
          Élisabeth. Par exemple ! c’est un peu fort ! les Apôtres
          étaient bien entêtés ! Il me semble que je n’aurais pas été si
          incrédule.
          Grand’mère. Le bon Dieu a permis ce prodige d’incrédulité
          pour aider notre foi. Plus les Apôtres ont été incrédules
          d’abord, plus le témoignage qu’ils ont donné ensuite et qu’ils
          ont confirmé de leur sang a de poids et de
          valeur.


        
        
        
        
        
        
        
          CXXXVI

JÉSUS APPARAIT AUX DISCIPLES
PRÈS
          D’EMMAÜS.
          


          Dans l’après-midi du jour de la Résurrection, deux
          disciples se rendaient à un bourg nommé Emmaüs, peu éloigné de
          Jérusalem. Ils causaient avec découragement de la venue du
          Messie, lorsque Jésus, qui avait pris à leurs yeux un
          extérieur différent de celui qu’il avait eu avant sa mort,
          s’approcha d’eux et leur demanda le sujet de leur tristesse et
          de leur conversation. Ils le lui dirent simplement et
          ajoutèrent :
          « Nous attendions de notre Maître le salut d’Israël. Il
          avait annoncé qu’il ressusciterait le troisième jour mais
          voici le troisième jour, et rien n’apparaît.
          — Ô insensés ! leur dit Le Seigneur, est-ce que vous
          refusez de croire à tout ce qu’ont dit les Prophètes ? Ne
          fallait-il pas que le Christ souffrît de la sorte, pour entrer
          dans sa gloire ? »
          Et leur expliquant Moïse et tous les Prophètes, le Divin
          voyageur faisait comprendre à ses compagnons le mystère des
          Saintes Écritures, et combien elles étaient pleines du
          Messie.
          Arrivés à Emmaüs, ils le prièrent de s’arrêter avec eux
          dans l’hôtellerie et de partager leur repas. Jésus y
          consentit. Ayant pris du pain, il le bénit comme à la sainte
          Cène, le rompit, le consacra en son corps adorable et communia
          ses deux convives.
          Aussitôt leurs yeux s’ouvrirent ; ils reconnurent le
          Seigneur. Mais il avait disparu.
          Jeanne. Comment leurs yeux s’ouvrirent-ils, puisqu’ils
          étaient déjà ouverts ?
          Grand’mère. Il ne s’agit pas des yeux du corps qui étaient
          très-ouverts, comme tu le dis ; mais des yeux de leur esprit,
          qui comprirent dans ce moment ce qu’ils n’avaient pas compris
          jusque-là, que leur compagnon n’était autre que Jésus
          ressuscité.
          Pour eux, pleins de joie et de ferveur, ils sortirent de
          l’hôtellerie et retournèrent en toute hâte à Jérusalem, où ils
          arrivèrent le soir. Et en route ils se disaient l’un à
          l’autre : « Notre cœur n’était-il pas brûlant d’amour pendant
          qu’il nous parlait dans le chemin ? »
          Les Apôtres et les disciples leur racontèrent les
          événements de la journée ; eux, à leur tour, racontèrent
          comment le Seigneur leur était apparu, et comment ils
          l’avaient reconnu lors de la fraction du pain et de la
          communion. Et figurez-vous, mes enfants, que malgré ces
          assertions si positives et si multipliées, les Apôtres ne
          voulaient pas croire.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXXVII

JÉSUS APPARAÎT AUX DISCIPLES
          RÉUNIS.
          


          Mais voici que les portes étant fermées et les Apôtres et
          disciples se trouvant réunis, tout à coup Notre-Seigneur
          apparut debout au milieu d’eux et leur dit :
          « Que la pais soit avec vous ! Ne craignez rien, c’est
          moi. »
          Ils crurent voir un fantôme et furent saisis d’effroi.
          « Que craignez-vous ? leur répéta-t-il de sa douce et
          sainte voix. Quelles pensées vous agitent ? »
          Et leur montrant ses mains et ses pieds, où il avait
          conservé les stigmates,
          c’est-à-dire les signes de
          la rédemption :
          « Voyez et touchez, leur dit-il. C’est bien moi ; un
          fantôme n’a ni chair ni os. »
          Mais comme ils hésitaient encore, partagés entre la joie et
          la stupeur, le bon Maître, plein d’indulgence pour leur
          faiblesse, ajouta :
          « Avez-vous quelque chose à manger ? »
          Ils lui offrirent un poisson grillé et un rayon de miel. Il
          mangea devant eux et leur distribua ce qui restait.
          Enfin les Apôtres étaient convaincus. Ils voyaient de leurs
          yeux, ils touchaient de leurs mains. À l’excès du
          découragement succéda le comble de la joie. Ils se
          prosternèrent devant le Fils de Dieu et l’adorèrent. Mais il
          leur reprocha la dureté de leur cœur et leur lenteur à croire.
          Puis il leur ouvrit l’esprit…
          Petit-Louis. Comment a-t-il pu ouvrir leur esprit ?
          Grand’mère. En leur donnant la grâce de comprendre le sens
          des prophéties qui s’étaient accomplies par sa vie, par sa
          mort, par sa résurrection.
          « Tout ce qui est arrivé était écrit, dit-il en finissant.
          Il fallait que le Christ souffrît, qu’il mourût et qu’il
          ressuscitât le troisième jour d’entre les morts ; et
          maintenant il faut que la pénitence et la rémission ou le
          pardon des péchés soient prêchés par toute la terre, en
          commençant par Jérusalem.
          « La paix soit avec vous ! leur dit-il une seconde fois
          avec douceur et majesté. De même que mon Père m’a envoyé, de
          même je vous envoie. »
          Puis, soufflant sur eux :
          « Recevez le Saint-Esprit. Les péchés seront remis à ceux à
          qui vous les remettrez, et ils seront retenus à ceux à qui
          vous les retiendrez. »
          Ce fut ainsi que Notre-Seigneur institua la Confession ou
          Sacrement de pénitence.
          Henri. Comment ça ? Il n’a pas dit qu’il fallait se
          confesser ?
          Grand’mère. Il n’a pas dit le mot, mais il a dit la
          chose.
          Henri. Je ne vois pas cela, Grand’mère, dans ce que dit
          Notre-Seigneur.
          Grand’mère. Tu vas le comprendre tout à l’heure.
          Notre-Seigneur, en donnant aux Apôtres la puissance de
          remettre les péchés, suppose nécessairement qu’il y aura des
          péchés à remettre ; que, pour les remettre, il faut que les
          Apôtres les connaissent ; et pour les connaître, il faut qu’on
          les leur dise. La Confession n’est pas autre chose : l’aveu
          des fautes par celui qui les a commises, et la rémission ou
          absolution de ces fautes par celui qui a reçu de Dieu le
          pouvoir de les remettre ; de même le Prêtre a le pouvoir de
          les retenir, c’est-à-dire de ne pas les pardonner, s’il juge
          qu’il n’y a pas de repentir ni ferme propos de ne plus
          pécher.
          Si jamais, mes enfants, vous entendez dire que la
          Confession a été inventée par les hommes et non pas établie
          par Notre-Seigneur, rappelez-vous ces paroles si claires de
          Jésus-Christ :
          « Les péchés seront remis à ceux à qui vous les remettrez,
          et ils seront retenus à ceux à qui vous les
          retiendrez ! »


        
        
        
        
        
        
        
          CXXXVIII

THOMAS DIDYME INCRÉDULE.
          


          L’Apôtre saint Thomas, caché hors de Jérusalem, entendit
          pourtant parler de ce qui se passait. Revenu de sa première
          frayeur, il se hasarda à rentrer dans la ville et à venir
          rejoindre ses frères. Mais ceux-ci eurent beau lui dire qu’ils
          avaient vu Jésus ressuscité, qu’il avait mangé en leur
          présence, qu’il était apparu à plusieurs reprises et en divers
          endroits, aux Apôtres et aux saintes femmes, Thomas refusa de
          le croire.
          « Si je ne mets la main dans le trou de son côté,
          disait-il, et si je ne touche du doigt les plaies de ses pieds
          et de ses mains, je ne croirai pas. »
          Or, le huitième jour après Pâques, les Apôtres, et cette
          fois Thomas avec eux, étant réunis dans le Cénacle pour la
          prière, les portes et les fenêtres de la salle étant fermées,
          Jésus se trouva tout à coup devant eux, et se tournant vers
          Thomas :
          « Donne-moi la main, lui dit-il, et approche-la de mon
          côté. Mets ton doigt dans mes plaies, et ne sois plus
          incrédule, mais fidèle. »
          L’Apôtre, convaincu à son tour, se prosterna, et, plein de
          repentir et de foi, il s’écria :
          « Mon Seigneur et mon Dieu ! »
          Et Jésus lui dit sévèrement :
          « Parce que tu as vu, Thomas, tu as cru. Heureux ceux qui
          n’ont pas vu, et qui cependant ont cru. »
          Madeleine. Nous sommes alors bienheureux, nous autres
          catholiques, puisque nous croyons sans avoir vu.
          Grand’mère. Certainement ; c’est de nous tous que
          Notre-Seigneur a dit : « Heureux ceux qui croient sans avoir
          vu ! » Mais il ne suffit pas d’avoir la foi, il faut vivre
          suivant notre foi, et pratiquer toutes les vertus chrétiennes
          que Notre-Seigneur nous a indiquées dans l’Évangile par ses
          paroles et par ses exemples.
        
        
        
        
        
        
        
          CXXXIX

PIERRE CHEF DE L’ÉGLISE.
          


          Le Sauveur ressuscité demeura quarante jours sur la terre,
          apparaissant souvent aux siens et leur parlant de
          l’établissement de son Église, de la prédication de
          l’Évangile, de l’organisation des Prêtres et Évêques, de
          l’administration des Sacrements et de la direction des choses
          saintes.
          Dans une de ces apparitions sur le bord du lac de
          Génésareth, il interpella Pierre au milieu de ses frères :
          « Pierre, m’aimes-tu plus que ne le font ceux-ci ?
          — Oui, Seigneur, répondit Pierre, vous savez que je vous
          aime.
          — Alors, sois le pasteur de mes agneaux ! »
          Il lui demanda une seconde fois :
          « Pierre, fils de Jean, m’aimes-tu ?
          — Seigneur, vous savez que je vous aime, répondit Pierre
          une seconde fois.
          — Sois le pasteur de mes agneaux ! »
          Enfin le Sauveur lui ayant demandé une troisième fois :
          « Pierre, m’aimes-tu ? »
          Pierre, guéri de sa présomption passée, se rappelant son
          triple reniement chez Caïphe, et redoutant humblement sa
          faiblesse, répondit tout ému et attristé : 

          « Seigneur, vous savez toute chose, vous savez que je vous
          aime. »
          Alors Jésus le regarda avec amour et dit :
          « Sois le pasteur de mes brebis ! »
          Armand. Où étaient les agneaux et les brebis que Jésus
          donnait à saint Pierre ?
          Grand’mère. Les agneaux dont voulait parler Notre-Seigneur,
          sont tous les fidèles dont se compose le troupeau de l’Église.
          Les brebis sont les Évêques, qui nous baptisent, nous élèvent
          dans la vérité, dans la foi. Brebis et agneaux ne forment
          qu’un seul troupeau sous la conduite du pasteur qui est Pierre
          et après lui son successeur Notre Saint Père le Pape. C’est
          pourquoi, tous, nous devons obéir au Pape, notre seul Pasteur,
          notre seul directeur. Celui qui se révolte contre le Pape, se
          révolte contre Jésus-Christ dont il est le représentant sur la
          terre.


        
        
        
        
        
        
        
          CXL

ASCENSION DE NOTRE-SEIGNEUR.
          


          Le quarantième jour après Pâques, le Seigneur apparut une
          dernière fois à ses disciples, près de Jérusalem. La Sainte
          Vierge, les onze Apôtres et plus de cinq cents disciples
          étaient présents.
          Il était midi. Le Fils de Dieu conduisit cette foule pieuse
          sur la montagne des Oliviers, à un endroit qu’on vénère quand
          on va en pèlerinage à Jérusalem.
          « Voici, dit-il aux Apôtres, que je vais vous envoyer du
          Ciel le Promis de mon Père, qui est le Saint-Esprit. Et vous
          me rendrez témoignage dans toute la Judée, et jusqu’aux
          extrémités de la terre. »
          Puis élevant les mains pour les bénir, il ajouta :
          « La toute-puissance m’a été donnée au Ciel et sur la
          terre.
          Allez donc et prêchez l’Évangile à toute créature,
          enseignez les nations et apprenez-leur à observer ma loi.
          « Baptisez-les, au nom du Père, et du Fils, et du
          Saint-Esprit.
          « Et voici que moi-même je suis avec vous jusqu’à la fin
          des siècles. »
          Et pendant que Dieu fait homme adressait à ses Apôtres ce
          solennel adieu, il s’éleva majestueusement devant la foule
          prosternée, et bientôt une nuée lumineuse le cacha à tous les
          regards.
          Le mystère de la Rédemption était accompli, et Jésus, en
          quittant la terre, lui laissa l’Église et l’Eucharistie.
          

          
          

        
        
        
        
        
        
        
          CXLI

DERNIÈRES EXPLICATIONS.
          


          J’ai fini, mes chers enfants, l’histoire de Notre-Seigneur
          Jésus-Christ dans le monde. Quand vous serez grands, vous la
          lirez plus belle et plus complète dans l’Évangile.
          Henriette. Grand’mère, vous n’avez pas parlé de la Sainte
          Vierge depuis la résurrection de Notre-Seigneur. Elle n’est
          pas montée au ciel avec lui ?
          Grand’mère. Non, chère enfant ; la sainte Vierge a encore
          vécu quatorze ans après l’Ascension avec saint Jean qui ne l’a
          pas quittée ; la tradition dit qu’elle demeura à Jérusalem,
          puis à Éphèse, où elle suivit saint Jean son fils adoptif. On
          croit qu’elle revint à Jérusalem et qu’elle y mourut. Elle
          aimait ces lieux où son Divin Fils avait souffert ; elle
          parcourait sans cesse le chemin nommé la voie douloureuse que
          Notre-Seigneur avait suivi portant sa croix jusqu’au Calvaire.
          Elle mourut entourée de tous les Apôtres.
          Camille. Ce qui m’étonne et m’attriste, c’est que
          l’Évangile parle à peine de la Sainte Vierge, pendant les
          trois années de la prédication de Notre-Seigneur qui a l’air
          de l’avoir oubliée et abandonnée.
          Grand’mère. L’Évangile parle peu de la Sainte Vierge, il
          est vrai, parce que ce n’était pas nécessaire ; mais nous
          savons par la tradition que la Sainte Vierge n’a pas quitté
          Notre-Seigneur jusqu’à sa mort, qu’elle le suivait avec les
          saintes femmes dans ses changements de demeure, et que, sans
          le suivre jour par jour, elle le retrouvait et le voyait
          souvent.
          Madeleine. Mais de quoi vivait-elle, puisqu’elle n’avait
          pas de biens ?
          Grand’mère. Lazare et les saintes femmes étaient riches ;
          elles avaient soin de ne laisser manquer de rien
          Notre-Seigneur, sa Divine Mère et les personnes qui les
          accompagnaient.
          Jacques. Est-ce que Notre-Seigneur n’a pas dit adieu à la
          sainte Vierge quand il est monté au Ciel ?
          Grand’mère. L’Évangile ne le dit pas ; mais nous savons que
          Notre-Seigneur aimait si tendrement la sainte Vierge, qu’il
          lui était si intimement uni, que même lorsqu’ils étaient
          séparés extérieurement, elle était toujours avec lui et lui
          toujours avec elle. Il est probable qu’en montant au Ciel, son
          dernier regard fut pour sa Mère.
          Élisabeth. Je suis contente de ce que vous nous dites,
          Grand’mère. J’avais du chagrin de l’abandon de la Sainte
          Vierge.
          Louis. Et le Saint-Esprit, quand Jésus l’envoya-t-il aux
          Apôtres ?
          Grand’mère. Dix jours après l’Ascension. Les Apôtres
          étaient tous réunis au Cénacle autour de la sainte Vierge.
          Tout à coup il se fit un grand bruit dans le Ciel ; la maison
          fut remplie comme d’un vent impétueux ; les Apôtres virent
          apparaître comme des langues de feu qui se séparèrent, et
          chaque langue s’arrêta sur la tête d’un des Apôtres. Ce jour
          est une grande fête dans l’Église ; on l’appelle la
          Pentecôte.
          Ils furent tous remplis du Saint-Esprit, et ils se mirent à
          parler miraculeusement toutes les langues. À partir de ce
          moment, leur intelligence s’ouvrit ; ils comprirent les
          Écritures, ils prêchaient et convertissaient les nations comme
          le leur avait ordonné leur Divin Maître.
          Saint Pierre, le premier, prêcha la foi ; il convertit
          trois mille Juifs à sa première prédication, cinq mille à la
          deuxième. Après avoir prêché l’Évangile à Jérusalem, les
          Apôtres se dispersèrent par toute la terre. En moins de vingt
          ans, il y eut des chrétiens dans le monde entier. Aujourd’hui,
          plus de deux cents millions de chrétiens continuent sur la
          terre l’œuvre commencée le jour de la Pentecôte, sous la
          conduite du Pape, successeur de saint Pierre, et des Évêques
          Catholiques, successeurs des Apôtres.
          Voici donc ma tâche finie et ma promesse accomplie, chers
          enfants. J’espère que vous profiterez de ce que je vous ai
          raconté pour suivre les préceptes de notre Divin Sauveur, et
          que vous vivrez pieusement afin de mourir saintement. Nous ne
          sommes sur la terre que pour aller au Ciel. Notre espoir doit
          être de nous y retrouver tous, laissant à ceux qui nous
          survivront la grande consolation d’une réunion certaine et
          éternelle.
          

        
        
      
    
  


  