
        
        LA FORTUNE
        DE GASPARD
        
        
        

        
          I

L’ÉCOLE.
          

          

          Gaspard.
          Mais avance donc ! Tu vas comme une tortue ; nous
          n’arriverons pas à temps.
          

          Lucas.
          Eh bien ! le grand mal ! C’est si ennuyeux, l’école !
          

          Gaspard.
          Comment le sais-tu ? Tu n’y as jamais été.
          

          Lucas.
          Ce n’est pas difficile à deviner. Rester trois heures
          enfermé dans une chambre, apprendre des choses qu’on ne sait
          pas, être grondé, recevoir des coups d’un maître ennuyé, tu
          trouves ça agréable ?
          

          Gaspard.
          D’abord, la chambre est très grande… 
          

          Lucas.
          Oui, mais étouffante.
          

          Gaspard.
          Pas du tout… Ensuite, on n’apprend jamais que les choses
          qu’on ne sait pas ; et c’est très amusant d’apprendre.
          

          Lucas.
          Oui, quand c’est pour travailler au-dehors, mais pas pour
          se casser la tête à…
          

          Gaspard.
          Pas du tout… Ensuite, on n’est grondé que lorsqu’on est
          paresseux.
          

          Lucas.
          Oui, si c’est un brave maître, mais un maître d’école !
          

          Gaspard.
          Pas du tout… Ensuite, on ne reçoit de claques que pour de
          grosses méchancetés.
          

          Lucas.
          Mais puisqu’ils disent que parler ou bouger c’est une
          grosse sottise.
          

          Gaspard.
          Parce que ça fait du bruit pour les autres.
          

          Lucas.
          Et le grand mal quand on ferait un peu de bruit ? Ça fait
          rire, au moins.
          

          Gaspard.
          Si tu ris, tu te feras battre.
          

          Lucas.
          Tu vois bien, tu le dis toi-même. Et je dis, moi, que si
          mon père ne me forçait pas d’aller à l’école, je n’irais
          jamais.
          

          Gaspard.
          Et tu serais ignorant comme un âne.
          

          Lucas.
          Qu’est-ce que ça me fait ?
          

          Gaspard.
          Tout le monde se moquerait de toi.
          

          Lucas.
          Ça m’est bien égal. Je n’en serais pas plus malheureux.
          

          Gaspard.
          Et quand il t’arriverait des lettres, tu ne pourrais pas
          seulement les lire.
          

          Lucas.
          Je n’en reçois jamais.
          

          Gaspard.
          Mais quand tu seras grand ?
          

          Lucas.
          Tu me les liras, puisque tu veux être un savant.
          

          Gaspard.
          Non, je ne te les lirai pas. Je ne resterai pas avec
          toi.
          

          Lucas.
          Pourquoi ça ?
          

          Gaspard.
          Parce que tu m’ennuierais trop ; tu ne sauras seulement pas
          lire ni écrire.
          

          Lucas.
          J’en saurai plus que toi, va. Et des choses plus utiles que
          toi. Je saurai labourer, herser, piocher, bêcher, faucher,
          faire des fagots, mener des chevaux.
          

          Gaspard, haussant les
          épaules.
          Ça te fera une belle affaire, tout ça. Tu resteras toujours
          un pauvre paysan, bête, malpropre et ignorant.
          

          Lucas.
          Pas si bête, puisque je serai comme mon père, qui est
          joliment futé et qui sait, tout comme un autre, faire un bon
          marché ! Pas si malpropre, puisque j’ai le puits et la mare
          pour me nettoyer en revenant du travail ; et toi, avec ton
          encre plein les doigts et le nez, tu ne peux seulement pas la
          faire partir. Pas si ignorant, puisque je saurai gagner mon
          pain quand je serai grand, et faire comme mon père, qui place
          de l’argent. Tu n’en feras pas autant, toi.
          

          Gaspard.
          C’est ce que tu verras ; je deviendrai savant ; je ferai
          des machines, des livres, je gagnerai beaucoup d’argent,
          j’aurai des ouvriers, je vivrai comme un prince.
          

          Lucas.
          Ah ! ah ! ah ! le beau prince ! Prince, vraiment ! En
          sabots et en blouse ! Ah ! ah ! ah ! Nous voici arrivés. Place
          à M. le prince !
          Lucas ouvre la porte de l’école en riant aux éclats, et
          fait entrer Gaspard en répétant :
          « Place à M. le prince ! » 
          

           
          Tout le monde se retourne ; le maître d’école descend de
          l’estrade, saisit Lucas par l’oreille, lui donne une tape et
          le pousse sur le quatrième banc. Gaspard s’esquive et va
          s’asseoir tout honteux pour son frère, à sa place
          accoutumée.
          

          Lucas, pleurnichant.
          Quand je te disais ! Tu vois bien que j’avais raison.
          

          Le maître d’école.
          Tais-toi ! On ne parle pas ici. Ton frère est le modèle de
          la classe. Fais comme lui. Pas un mot… Qu’est-ce que tu
          sais ?
          

          Lucas, vivement.
          Je sais bêcher, pio…
          

          Le maître d’école.
          Tais-toi ; ce n’est pas ça que je te demande ! Sais-tu
          lire, écrire ?
          

          Lucas.
          Pour ça non, m’sieur. Dieu m’en garde !
          

          Le maître d’école.
          Si tu réponds encore un mot impertinent, je te mets à
          genoux sur des bûches.
          

          Lucas.
          Mais, m’sieur, il faut bien que je réponde, puisque vous me
          parlez.
          

          Le maître d’école.
          Il faut me répondre poliment.
          

          Lucas, entre ses
          dents.
          Je ne sais comment faire ! Quelle scie que cette école !
          
          Le maître d’école s’était éloigné ; il remonta sur son
          estrade.
          

          Le maître d’école.
          Le quatrième banc au premier tableau.
          Les enfants du quatrième banc vont se placer debout devant
          ce premier tableau ; Lucas reste assis.
          Le maître d’école donne une tape sur la tête de Lucas avec
          une longue gaule placée
          près de lui, et répète d’une voix forte :
          « Le quatrième banc au premier tableau ! »
          Lucas comprend et va rejoindre les autres.
          

          Le maître d’école.
          Petit Matthieu du second banc, va montrer les lettres aux
          ignorants.
          Petit Matthieu se lève et commence la leçon.
          A. Répétez tous :
          A.
          Les huit petits répètent :
          A, A, A, A.
          

          Petit Matthieu.
          Assez, assez. O. Répétez
          tous : O.
          

          Tous, répètent.
          O, O, O, O.
          

          Petit Matthieu.
          Assez. Qu’est-ce que c’est, ça ?
          (Il montre un A.)
          

          Tous.
          O, O, O, O, O.
          

          Petit Matthieu.
          Pas du tout. Ce n’est pas
          O. Voilà
          O ; c’est
          A.
          

          Tous.
          A, A, A, A, A. 
          

          Petit Matthieu.
          Assez. Qu’est-ce que c’est, ça ?
          (Il montre O.)
          

          Tous.
          A, A, A, A, A.
          

          Petit Matthieu.
          Pas du tout ; c’est O.
          Vous êtes des nigauds. (Il leur
          montre A.) Qu’est-ce que c’est ?
          

          Tous.
          O, O, O, O, O.
          

          Petit Matthieu,
          impatienté.
          Vous faites donc exprès ? Dites ce que c’est ; tout de
          suite.
          

          Lucas.
          Ah bah ! tu nous ennuies. Est-ce que nous savons ?
          

          Petit Matthieu.
          Tu vas te faire calotter, toi. C’est pour te faire savoir
          que je te montre.
          

          Lucas.
          Tu n’es pas le maître d’école ; ce n’est pas à toi à
          montrer.
          

          Petit Matthieu.
          Tu dois m’obéir ; c’est moi qui suis le remplaçant.
          

          Lucas.
          Ah ! ah ! ah ! Plus souvent que je t’obéirai.
          

          Petit Matthieu, au maître
          d’école.
          M’sieur, Lucas dit qu’il ne veut pas m’obéir. Puis-je le
          taper ?
          

          Le maître d’école.
          Non, mets-lui le bonnet d’âne. 
          Petit Matthieu veut mettre le bonnet d’âne à Lucas qui se
          débat ; les autres le maintiennent de force ; il veut arracher
          le bonnet de dessus sa tête ; on lui saisit les mains.
          

          Petit Matthieu.
          M’sieur, il ne veut pas, il nous donne des gifles ; il veut
          arracher le bonnet.
          

          Le maître d’école.
          Attache-lui les mains avec la courroie.
          

          Petit Matthieu.
          Donne-moi la courroie, Julien : là, sur le tas de cahiers…
          Bien, apporte-la ; dépêche-toi, il nous échappe.
          Tous les huit se mettent après Lucas ; les uns attachent la
          courroie, d’autres lui tiennent les jambes, les épaules, les
          bras.
          

          Petit Matthieu.
          C’est fait ; à présent, tu vas rester tranquille.
          Lucas est en colère ; il pleure et finit par se résigner ;
          les autres continuent la leçon et finissent par connaître
          A, O, I, U, E. La leçon
          finie, on détache Lucas ; il retourne sur son banc avec les
          autres ; il boude, mais il ne bouge plus.
          On lui donne un livre, et on lui montre la page où il doit
          étudier A, O, I, U, E. Il
          commence par ne rien faire ; il ferme le livre, il pousse ses
          camarades qui le poussent à leur tour.
          Le maître d’école lève les yeux, tape avec sa gaule Lucas
          et les autres qui se bousculent.
          « Silence ! » dit-il. 
          Les enfants se frottent la tête et les épaules ; Lucas veut
          parler ; ses camarades l’en empêchent et lui disent tout
          bas :
          « Tais-toi ; tu vas nous faire tous punir. »
          Lucas s’ennuie, bâille, tousse, se mouche.
          « Silence ! » crie le maître d’école en posant sa gaule sur
          l’épaule de Lucas.
          Il l’avait posée fort, sans doute, car Lucas pleure et se
          frotte l’épaule.
          « Silence donc ! » crie le maître d’école d’une voix
          irritée, en posant la gaule plus lourdement encore sur
          l’épaule de Lucas.
          Pour le coup Lucas est dompté, on ne l’entend plus ; il
          s’ennuie tellement, qu’il ouvre son livre et cherche à
          reconnaître les lettres qu’on lui a montrées ; ses camarades
          l’aident un peu, et il finit par les savoir très bien. Quand
          le maître d’école fait revenir les petits au premier tableau,
          Lucas ne se trompe pas une seule fois ; il est triomphant.
          

          Le maître d’école.
          Ah ! ah ! il paraît que la gaule t’a ouvert l’esprit, mon
          garçon. Allons, c’est bien, très bien ! nous recommencerons à
          la première occasion. La gaule a fait merveille pour bien
          d’autres encore. Il n’y a que Gaspard qu’elle n’a jamais
          touché… L’école est finie ; allez tous dîner et jouer jusqu’à
          deux heures.
          Il était midi ; les enfants se précipitent dans la cour ;
          les uns se dépêchent d’aller dîner chez leurs parents ;
          d’autres, comme Gaspard et Lucas, qui demeuraient trop loin,
          s’assoient dans un coin, ouvrent leurs paniers et en tirent
          leurs provisions.
          

          Lucas.
          Qu’est-ce que nous avons pour dîner ?
          

          Gaspard.
          Un œuf dur chacun et du fromage blanc. Tiens, voilà ton
          œuf, ton pain ; voici ma part ; le fromage et le cidre entre
          nous deux.
          

          Lucas.
          Et toi, Henri, qu’est-ce que tu as ?
          

          Henri.
          Quoi que j’ai ? Pas grand’chose ; du pain et du fromage
          passé.
          

          Lucas.
          As-tu du cidre ?
          

          Henri.
          Ma foi, non ; quand j’ai soif, je vas au puits ou à la
          rivière. Maman est seule, tu sais, pour gagner sa vie ; elle
          n’a pas de cidre à me donner.
          Lucas ne dit plus rien ; les enfants mangent tous ; quand
          Gaspard a fini, il regarde la bouteille de cidre.
          

          Gaspard.
          Tiens, il y en a encore près de la moitié ; j’en ai
          pourtant bu mes trois verres comme d’habitude.
          

          Lucas.
          C’est moi qui n’ai pas encore bu ; laisse-moi la bouteille,
          je vais boire tout à l’heure.
          

          Gaspard.
          Dépêche-toi, que nous ayons le temps de jouer. 
          Les enfants se lèvent ; Lucas fait signe à Henri de rester.
          Quand les autres sont partis, Lucas verse un verre de cidre et
          le donne à Henri.
          

          

          Lucas.
          Tiens, mon Henri, bois ça ; cela te remontera
          l’estomac.
          

          Henri.
          Merci bien, Lucas ; tu as bon cœur, tout de même, quoique
          tu aies été bien colère quand tu as reçu la gaule sur la tête
          et le dos. C’est qu’il ne plaisante pas, le maître
          d’école.
          

          Lucas.
          Pour ça, non ; quand il tape, ce n’est pas pour rire. Il
          est méchant tout de même !
          

          Henri.
          Écoute donc ! c’est qu’aussi tu l’asticotais et tu lui
          répondais. Il n’aime pas ça.
          

          Lucas.
          C’est ennuyeux de ne pas pouvoir parler et raisonner un
          tant soit peu !
          

          Henri.
          Mais, pense donc. Si chacun se mettait à riposter et à dire
          des raisons, c’est que ça ferait un train à ne plus
          s’entendre. Nous sommes soixante-trois, vois-tu.
          

          Lucas.
          L’école serait bien moins ennuyeuse.
          

          Henri.
          Oui, mais on n’y apprendrait rien. Tu vois bien toi-même,
          tu n’as su tes lettres que parce que tu t’ennuyais.
          

          Lucas.
          Et à quoi ça me servira de savoir cinq lettres ?
          

          Henri.
          Un autre jour tu en apprendras cinq autres, et toujours
          comme ça ; et puis tu sauras lire.
          

          Lucas.
          À quoi que ça me servira de savoir lire ?
          

          Henri.
          Ça te servira à bien apprendre ton catéchisme, à avoir des
          prix, à apprendre à écrire.
          

          Lucas.
          Et à quoi ça me servira d’écrire ?
          

          Henri.
          À écrire des lettres, à faire des comptes. Ça sert bien,
          va ; je vois ça chez notre maître ; il ne savait jamais le
          compte de rien, ni foin, ni paille, ni orge, ni avoine. Quoi
          qu’il arrivait ? On le volait que c’était une pitié. Sa ferme
          marchait mal ; le blé avait beau rendre, il n’en vendait pas
          ce qu’il avait espéré. Le foin s’en allait, et tout partait
          sans lui donner de bénéfices.
          

          Lucas.
          Ce n’est pas parce qu’il ne savait pas écrire !
          

          Henri.
          Si fait ; car depuis que je sais écrire et compter, il
          m’emploie tous les dimanches à faire ses comptes, à écrire ses
          marchés ; il sait ce qu’il a, ce qu’il vend, et il est à
          l’aise au lieu d’être gêné. 
          

          Lucas.
          Tiens, tiens ! c’est vrai, ça !… Allons, un dernier verre
          que nous partagerons, et puis allons jouer.
          Ils burent chacun leur demi-verre et partirent, contents
          tous deux : Lucas, d’avoir partagé son cidre avec Henri, qui
          était un brave et honnête garçon, fils d’une pauvre veuve, et
          Henri, d’avoir pu donner un bon conseil à Lucas, qui avait été
          charitable pour lui. Ils se mêlèrent aux joueurs, et Lucas
          commença à trouver l’école moins ennuyeuse et moins inutile
          qu’il ne le pensait.
          Grâce à sa bonne action, Lucas était en ce moment plus
          heureux que le studieux, le sage Gaspard.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          II

LE TRAVAIL DES
          CHAMPS
          

          À deux heures, la cloche sonna pour reprendre l’école ; les
          enfants cessèrent leurs jeux et coururent se placer près de la
          porte ; quand le maître ouvrit, la tête de l’école se mit à
          entrer en bon ordre, deux par deux ; chacun alla prendre sa
          place. La queue se bousculait, se poussait ; c’était Lucas qui
          causait ce désordre par son empressement à rentrer en classe.
          Il en avait poussé un second, lequel poussait un troisième. Un
          coup de coude amena un coup d’épaule, qui fut payé d’un coup
          de pied. La moitié n’était pas entrée, qu’on criait et qu’on
          se battait à la queue.
          Le maître d’école avait fait des
          chut et des
          silence sans pouvoir se
          faire obéir ; il eut alors recours à son argument accoutumé,
          la gaule ; elle retomba vivement et fortement sur le groupe en
          désordre ; Lucas en reçut plus que les autres, car il se
          faisait remarquer par des cris et des mouvements plus
          prononcés ; au lieu de reculer il avançait toujours, si bien
          qu’il se trouva seul en avant, seul en vue et seul en face du
          maître d’école irrité.
          

          Le maître d’école.
          Mauvais gamin ! La gaule ne te suffit pas ! Il te faut
          mieux que ça ! Voilà, mon garçon, tu vas être servi à
          souhait.
          Pan ! pan ! v’lan et v’lan ! Lucas reçut en une minute plus
          de coups qu’il n’en pouvait compter ; il eut les cheveux et
          les oreilles tirés et il arriva sur son banc par l’effet d’un
          coup de pied qui le lança comme une balle.
          La surprise le rendit muet ; il était resté la bouche
          ouverte et les yeux écarquillés, quand ses camarades le
          rejoignirent, les uns riant de sa mésaventure, les autres se
          frottant les membres, froissés par la gaule.
          Le calme était rétabli, le maître d’école se retrouvait sur
          son estrade ; chacun ouvrait son livre et tirait ses cahiers ;
          la distribution du travail fut promptement faite ; les petits
          retournèrent à leur tableau ; la leçon se passa à merveille.
          Lucas, encore troublé de tout ce qu’il avait reçu, fut docile,
          sérieux et appliqué ; aussi eut-il des compliments, en place
          des coups du matin. Quand il sortit de l’école avec son frère,
          Henri les suivit.
          « Je vais faire route avec vous, dit-il, puisque nous
          demeurons dans le même hameau. 
          

          Lucas.
          Oui, viens avec nous, Henri, nous cueillerons des merises
          tout en marchant.
          

          Henri.
          Pas moi ; j’aime mieux cueillir des fleurs de
          millepertuis ; c’est la saison.
          

          Lucas.
          Pour quoi faire ? Ce n’est pas très joli.
          

          Henri.
          Si fait ! Je trouve très jolies ces grappes de petites
          fleurs jaunes. Mais ce n’est pas pour cela que je les cueille,
          c’est pour les mettre dans de l’huile.
          

          Lucas.
          Pour quoi faire, dans l’huile ? C’est la gaspiller.
          

          Henri.
          Pour ça non, ça ne la perd pas ; quand les fleurs ont bien
          trempé au soleil pendant un mois, l’huile devient toute
          rouge ; on en met sur des coupures, des brûlures, des plaies,
          et ça guérit tout de suite.
          

          Gaspard.
          Tiens, comment sais-tu ça, toi ?
          

          Henri.
          Je l’ai lu dans un journal que m’a prêté le maître
          d’école.
          

          Gaspard.
          Comment s’appelle-t-il, ce journal ?
          

          Henri.
          La Revue de la Presse.
          Il est amusant tout plein ; il y a un tas d’histoires, et puis
          des remèdes comme cette huile de millepertuis.
          

          Gaspard.
          Je demanderai au maître d’école qu’il me le prête.
          

          Lucas.
          Ce sera amusant ! Si tu vas te mettre à lire maintenant en
          dehors de l’école, je serai seul pour travailler et
          m’amuser.
          

          Gaspard.
          Tu n’as qu’à lire aussi ; tu ne t’ennuieras pas alors.
          

          Lucas.
          Si fait, je m’ennuierai, c’est assommant, de lire ; j’aime
          bien mieux faner ou bêcher le jardin, ou clore les brèches, ou
          garder les vaches. Et toi, si tu passes ton temps à lire, mon
          père te frottera les oreilles, tu verras ça.
          

          Gaspard.
          Non, parce que mon père sait que je veux devenir savant
          pour faire mon chemin.
          

          Lucas.
          Quel chemin vas-tu faire ?
          

          Gaspard.
          Je te l’ai déjà dit, je veux faire comme le petit maigre,
          M. Féréor, qui était garçon cloutier, et qui a des millions,
          et des usines partout, et des terres partout, et des châteaux,
          et qui commande à des milliers d’ouvriers, et qui est heureux
          comme il n’est pas possible davantage. 
          

          Lucas.
          Heureux ! C’est donc pour ça qu’il crie toujours ; qu’il
          est après ses ouvriers comme un dogue après les bestiaux ;
          qu’il court sans arrêter, comme le Juif-Errant ; qu’il ne se
          donne de repos ni fêtes ni dimanches.
          

          Gaspard.
          Je ne dis pas, mais il a tout de même des millions, et la
          croix d’honneur, et des châteaux, et des terres à ne savoir
          qu’en faire ; et tout le monde le salue et le craint.
          

          Lucas.
          Oui, on le craint, comme tu dis, mais on ne l’aime pas ; on
          le salue et on rit de lui ; et toi, tout le premier, tu
          l’appelles vieux parchemin, vieil avare, sac à argent, et je
          ne sais quoi encore.
          

          Gaspard.
          Parce qu’il n’est pas bon, et qu’il ne donne pas aux
          pauvres, et qu’il est dur pour les ouvriers ; mais je ne ferai
          pas comme lui, tu verras ça.
          

          Lucas, riant.
          Je ne verrai rien du tout, parce que tu resteras ce que tu
          es ; ouvrier, aidant mon père à faire aller la ferme.
          

          Gaspard.
          Non, je ne veux pas travailler à la terre ; je te l’ai déjà
          dit, je n’y travaillerai pas.
          

          Une voix.
          Eh ! vous autres, arrivez donc ! On a besoin de vous pour
          ramasser le trèfle ? » 
          

          Gaspard et Lucas aperçurent leur père qui les attendait sur
          le chemin, et qui paraissait mécontent de leur longue
          absence.
          Lucas courut au-devant de lui.
          « Nous voici, mon père : nous avons été un peu lents à
          venir, parce que nous nous disputions, Gaspard et moi.
          

          Le père, durement.
          Pourquoi vous disputiez-vous au lieu d’avancer ? Vous savez
          bien que je ramasse mon trèfle, et qu’on n’a pas trop de tout
          son monde.
          

          Lucas.
          Oui, mon père ; j’y vais tout de suite. C’est que Gaspard
          veut devenir un monsieur, et que je me moquais de lui.
          

          Le père.
          Ah ! tu veux devenir un monsieur ! Tu n’as pas encore
          l’âge, mon garçon. Va vite au trèfle ; je vais chercher des
          liens et je vous rejoins. »
          Le père rentra dans la cour de la ferme ; Lucas courut au
          champ de trèfle ; Gaspard marcha plus lentement encore, en
          répétant :
          « Le trèfle, le trèfle. Je me moque pas mal du trèfle.
          C’est tantôt une chose, tantôt une autre ; on n’a jamais fini
          dans cette vilaine ferme. C’est éreintant ; c’est ennuyeux !…
          Et ce nigaud de Lucas qui pousse à ce travail ennuyeux et
          fatigant ! Il ne comprend rien ; il est bête comme tout.
          

          Le père, le
          rejoignant.
          Ah çà ! tu as donc la paralysie dans les jambes, que tu
          n’avances pas plus qu’un lièvre blessé. Tiens, vois ton
          frère ; le voilà là-bas, là-bas prêt à se mettre à
          l’ouvrage.
          

          Gaspard.
          C’est que… j’ai des devoirs à faire.
          

          Le père.
          Quels devoirs ? Pour qui ?
          

          Gaspard.
          Pour le maître d’école.
          

          Le père.
          Je me moque de ton maître d’école et de ses devoirs quand
          mes trèfles sont dehors et bons à rentrer. Ton devoir est
          d’aider au travail de la ferme ; je n’en connais pas d’autre
          pour le moment. Allons, marche, et lestement.
          Dépêchons-nous. »
          Le père poussa rudement Gaspard qui était de très mauvaise
          humeur, mais qui fut obligé de hâter le pas comme son père.
          Quand ils furent arrivés au champ de trèfle, Lucas y
          travaillait avec ardeur ; il avait déjà retourné une
          demi-rangée de trèfle.
          « Tiens, Gaspard, voilà la fourche au pied de l’arbre, »
          cria-t-il à son frère qui paraissait chercher quelque
          chose.
          Le père était à l’ouvrage avec tout son monde, avant que
          Gaspard eût ramassé sa fourche.
          « Prends garde, lui dit Lucas à demi-voix, mon père te
          regarde ; il n’a pas l’air trop content.
          

          Gaspard, d’un air
          bourru.
          Laisse-moi tranquille ; s’il n’est pas content, je ne suis
          pas content non plus. Vous m’ennuyez tous. »
          Le père regardait toujours, et, voyant la mauvaise volonté
          évidente de Gaspard, il s’approcha et lui tapa sur le dos avec
          sa fourche.
          « C’est pour te donner du cœur à l’ouvrage, paresseux,
          fainéant ! Commence, ou je te ferai marcher un peu plus
          rudement que tu ne le voudrais. »
          Gaspard savait que son père ne plaisantait pas quand il
          s’agissait de travail, et il fut bien obligé de se mettre
          sérieusement à l’ouvrage ; mais il y mettait de l’humeur, de
          la mauvaise volonté ; au lieu de retourner le trèfle avec sa
          fourche, il le poussait et il en laissait la moitié sans y
          toucher. Le père l’observait sans faire semblant de rien.
          On travailla ainsi pendant deux heures environ ; il faisait
          chaud ; on avait soif. Le champ était fini ; avant de passer à
          celui à côté, le père appela ses ouvriers.
          « Il fait chaud, dit-il ; buvons quelques verres de cidre
          et mangeons une croûte de pain ; nous allons recevoir ainsi la
          récompense de notre travail. »
          Les ouvriers, joyeux de ce quart d’heure de repos, se
          groupèrent sous un gros pommier bien touffu qui les abritait
          du soleil. Lucas accourait rouge et en nage. Gaspard allait
          aussi prendre sa place, mais le père le repoussa rudement.
          

          Le père.
          Tu n’as pas gagné ta place au milieu de nous, grand
          paresseux ; va retourner le trèfle que tu n’as fait que
          pousser, et quand tu auras fini, tu viendras te rafraîchir ;
          pas avant.
          Gaspard, consterné, n’osa pas répliquer, et resta debout,
          immobile, prêt à pleurer. Quoiqu’il n’eût travaillé ni bien ni
          beaucoup, la sueur coulait de son front, et il avait
          évidemment grande envie d’un verre de cidre. Il fit pitié à
          Lucas.
          « Mon père, dit-il, pardonnez-lui ; il était fatigué de
          l’école, il avait déjà chaud ; c’est pourquoi il a travaillé
          mollement…
          

          Le père.
          Et toi donc, n’as-tu pas été à l’école comme lui ?
          N’avais-tu pas chaud comme lui ?
          

          Lucas.
          Oui, mon père ; mais, moi, ce n’est pas la même chose ; je
          travaille à l’école moins fort que Gaspard, et je supporte
          mieux la chaleur et le travail des champs.
          

          Le père.
          Parce que tu as du courage et du cœur pour ce qui est du
          vrai travail, et lui n’est qu’une poule mouillée ; il mérite
          d’être puni. Il n’en mourra pas, et il fera mieux son devoir à
          l’avenir… Allons, continua-t-il s’adressant à Gaspard, va au
          trèfle, retourne tes rangées, et dépêche-toi.
          Le ton du père Thomas ne permettait pas de résistance ;
          Gaspard reprit sa fourche et commença tristement son travail.
          Lucas se leva et le rejoignit avant que le père eût pu le
          retenir. 
          

          Lucas.
          Ne te chagrine pas, Gaspard, je vais t’aider ; nous allons
          avoir bientôt fini à nous deux, et tu arriveras encore à temps
          pour manger un morceau et boire un coup.
          

          Gaspard.
          Et toi donc ? Tu dois être fatigué.
          

          Lucas.
          Pas trop encore ; d’ailleurs, quand je le serais, je
          trouverais encore la force de te venir en aide.
          

          Gaspard.
          Merci, Lucas… Tu vois ce que c’est que le travail d’une
          ferme ! Et tu veux que je passe ma vie à suer, à m’éreinter, à
          m’ennuyer pour gagner à peine de quoi vivre ? Pas si bête ! Je
          puis faire mieux que ça, et je ferai à mon idée quand je serai
          plus grand.
          

          Lucas.
          Écoute, Gaspard ; il n’y a déjà pas tant de différence
          entre la fatigue du fermier et la fatigue de l’école.
          Seulement, mon travail m’est bon pour la santé ; il me donne
          de la force, de l’appétit et du sommeil ; et toi, avec tes
          livres, tu te fatigues la tête, tu deviens malingre, tu dors
          mal, tu rêvasses un tas de choses qu’on n’y comprend rien ;
          et, en somme, tu es fatigué plus que moi, tu es sérieux comme
          un âne et paresseux comme un loir. »
          Tout en causant et en discutant, ils avaient fini leur
          ouvrage. Lucas s’était entendu appeler plusieurs fois par son
          père, mais il n’avait pas fait semblant d’entendre, pour
          débarrasser plus vite son frère de sa tâche.
          « À présent, dit Lucas en riant, mes oreilles se sont
          ouvertes, et j’entends mon père qui m’appelle tant qu’il a de
          la voix… Voilà, voilà ! cria-t-il. J’arrive ; nous avons
          fini. »
          Ils eurent bientôt rejoint les autres près du pommier, et
          tous deux demandèrent à boire et à manger. Le père s’empressa
          de donner à Lucas une bonne tranche de pain et un grand verre
          de cidre. Il servit moins abondamment Gaspard.
          

          Un ouvrier.
          Tu n’aimes donc pas à tourner le trèfle, mon garçon ?
          

          Gaspard.
          Je n’aime pas ce qui fatigue et ce qui fait chaud.
          

          L’ouvrier.
          Ah ! ah ! ah ! tu es délicat, toi ? Et comment veux-tu que
          les choses marchent si personne ne veut se fatiguer, ni suer,
          ni travailler ?
          

          Gaspard.
          Je veux bien travailler, mais dans des livres et des
          écritures.
          

          Un autre ouvrier.
          Ah ! tu veux devenir un gratte-papier ! Joli amusement !
          J’aime mieux devenir rouge comme un radis en travaillant la
          terre, que pâle comme un navet en piochant dans les livres.
          
          

           
          

          Gaspard.
          Je ne serai pas tout pâle. Est-ce que le vieux M. Féréor
          est pâle ?
          

          L’ouvrier.
          Pour ça, non ; je dois dire qu’il est violet tirant sur le
          noir, à force de se brûler le sang à courir les grandes routes
          jour et nuit et à expérimenter ses fourneaux. Et tu trouves,
          toi, que c’est une jolie couleur pour un chrétien ?
          

          Gaspard.
          Ce n’est pas à la couleur de M. Féréor que je veux arriver,
          c’est à sa position.
          

          Le père.
          Et tu crois, nigaud, que tu arriveras comme lui aux
          millions qu’il a gagnés ?
          

          Gaspard.
          Pourquoi pas ? Puisqu’il les a gagnés, je peux bien les
          gagner aussi.
          

          Un ouvrier.
          Oh ! oh ! monsieur a de l’ambition !
          

          Le père.
          Imbécile ! à quoi te serviront tes millions quand tu seras
          mort ?
          

          Gaspard.
          Ils me serviront autant que vous servent vos trèfles et vos
          blés.
          

          Le père.
          Pour ça, tu as raison, après la mort ; mais pendant la vie,
          c’est meilleur.
          

          Gaspard.
          Comment cela ? 
          

          Le père.
          Parce que je vis comme un brave fermier que je suis ; que
          je ne me creuse pas la cervelle à étudier dans les livres ;
          que je me contente de ce que m’envoie le bon Dieu, et que je
          ne me ronge pas le cœur à désirer des millions que le bon Dieu
          n’a pas voulu me donner, puisqu’il m’a fait naître paysan.
          Gaspard n’osa pas répondre, car il n’avait rien de bon à
          dire. On finissait la demi-heure de repos, et chacun se
          leva.
          

          Thomas.
          À présent, mes garçons, rentrons le trèfle qui a été
          bottelé ce matin. Toi, Guillaume, va chercher la grande
          charrette. Toi, Lucas, va aider à atteler. Toi, Gaspard,
          ramasse les râteaux et les fourches et va les porter près des
          bottes de trèfle. Et vous autres, femmes et garçons, allez
          faire des liens là-bas sous le pommier, et ramassez le trèfle
          sec pour être lié.
          Chacun alla à son ouvrage, riant, chantant et se dépêchant.
          Gaspard soupirait, rageait et pestait contre les travaux des
          champs.
          Il fallut bien qu’il travaillât, pourtant, et, comme disait
          son père, qu’il gagnât son pain.
          « Demain, se dit-il, je m’arrangerai autrement, et j’aurai
          une bonne heure de repos, pendant que ce nigaud de Lucas
          s’échinera à travailler aux champs. »
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          III

GASPARD
          REÇOIT UNE RUDE CORRECTION.
          

          Le lendemain, de grand matin, le fermier appela tout son
          monde ; le temps était superbe.
          

          Thomas.
          Allons, les gars, arrivez tous ; les femmes resteront à la
          ferme pour soigner les bestiaux et faire des liens ; il faut
          tout rentrer aujourd’hui. Toi, Lucas, tu vas venir avec nous ;
          et toi, Gaspard, tu vas aider ta mère, et à huit heures tu
          nous apporteras notre déjeuner dans les champs.
          

          Gaspard.
          Et j’irai à l’école ensuite.
          

          Thomas.
          Pas d’école aujourd’hui, mon garçon ; l’ouvrage est trop
          pressé.
          

          Gaspard.
          Mais, mon père, le maître d’école ne va pas être content.
          
          

          Thomas.
          Laisse-moi tranquille avec ton maître d’école. J’ai besoin
          de toi, et tu resteras.
          Le fermier alla rejoindre les autres, et Gaspard resta
          immobile et consterné.
          « Pas d’école, pas d’école ! répétait-il. Il faut pourtant
          que j’y aille ; j’ai à parler à M. Tappefort. »
          Il réfléchit quelques instants. Son visage s’éclaircit.
          « C’est ça ! » s’écria-t-il.
          Et il courut à la ferme, prit un livre, et alla trouver sa
          mère qui battait le beurre.
          

          Gaspard.
          Maman, mon père m’a dit de rester à la ferme ; je vais
          aller reporter au maître d’école un livre qu’il m’avait prêté,
          et je reviens.
          

          La mère.
          Va, mon garçon ; va. Mais ne sois pas longtemps : j’ai
          besoin de toi pour m’aider à battre le beurre ; j’ai le bras
          fatigué, et je n’ai personne pour me remplacer. Ils sont tous
          au trèfle.
          Gaspard hésita un instant. La pauvre mère suait à faire
          pitié ; il voyait qu’elle avait réellement besoin de quelques
          instants de repos, qu’il la trompait en prétextant le livre du
          maître d’école, et qu’il ferait bien d’y renoncer pour ce
          jour-là ; mais l’amour de l’étude l’emporta, et il partit en
          courant.
          « Le pauvre garçon ! pensa la mère. Comme il court pour
          être plus vite revenu… Suis-je fatiguée, mon Dieu ! J’en ai
          les bras engourdis. »
          Elle continuait pourtant à battre son beurre, qui ne
          voulait pas prendre.
          

          La mère.
          C’est singulier ! il y a plus d’une heure que je bats ! Et
          le beurre ne prend pas… Gaspard ne va pas tarder à revenir :
          il n’y a pas loin de chez nous à l’école.
          Mais Gaspard ne revenait pas, et les bras de sa mère se
          fatiguaient de plus en plus. Pendant qu’elle s’éreintait,
          Gaspard, tranquillement assis dans sa classe, écrivait,
          lisait, calculait. La classe n’était pas encore ouverte, mais
          il avait demandé la permission de s’y installer.
          « Parce que, m’sieur, dit-il au maître d’école, plus tard
          je ne pourrai pas ; on a besoin de moi à la ferme : mon père
          veut m’envoyer au trèfle, et je ne veux pas rester en arrière
          des autres écoliers.
          

          Le maître d’école.
          Mais ton père va te gronder quand il te saura ici, puisque
          tu as à faire à la ferme.
          

          Gaspard.
          Oh ! m’sieur, si je l’écoutais, je ne viendrais jamais à la
          classe. Il dit que ce sont des bêtises, et que je n’ai pas
          besoin de pâlir sur des livres, que j’en sais bien assez.
          

          Le maître d’école.
          Fais comme tu voudras… On apprend bien des choses dans les
          livres. 
          

          Gaspard.
          Je le sais bien, m’sieur ; et c’est pourquoi je veux
          devenir savant comme M. Féréor. En voilà un qui a bien fait
          son chemin !
          

          Le maître d’école.
          Prends garde, mon ami, d’en vouloir trop savoir ! Et
          surtout ne désobéis pas à ton père. N’oublie pas qu’avant la
          science vient le respect pour ses parents.
          

          Gaspard.
          Oh ! m’sieur, je ne manque pas de respect, allez.
          Le maître d’école sortit, laissant Gaspard continuer son
          travail, et lui répétant de ne pas désobéir à son père, et de
          ne venir à l’école que lorsqu’il en aurait la permission.
          Gaspard étudia avec tant d’assiduité, qu’il oublia l’heure,
          qu’il continua de travailler avec les autres quand ils
          arrivèrent à huit heures et demie ; neuf heures étaient
          sonnées quand la porte de l’école s’ouvrit, et Lucas entra
          précipitamment.
          

          Lucas.
          Gaspard, Gaspard, mon père m’envoie te chercher. Viens
          vite, il est en colère tout plein, et il dit que si tu n’obéis
          pas, il viendra lui-même te chercher, et qu’il te ramènera à
          grands coups de fouet.
          Toute la classe s’agita ; le maître d’école dit à Lucas de
          sortir, qu’il troublait la classe. 
          

          Lucas.
          Mais, m’sieur, il faut que j’emmène mon frère. Mon père m’a
          dit de l’amener, et même il m’a dit que si vous le gardiez
          malgré lui, il porterait plainte à M. l’inspecteur.
          

          Le maître d’école.
          Allons, Gaspard, allons, mon pauvre garçon, il faut obéir à
          ton père ; pars vite avec Lucas.
          

          Gaspard.
          Mais, m’sieur…
          

          Le maître d’école.
          Il n’y a pas de mais, mon ami ; il faut obéir à ton père,
          tu sais. Tu es bon garçon, bien studieux, bien intelligent,
          bien habile. Tu feras ton chemin, je te le promets ; mais plus
          tard, quand ton père te laissera faire.
          Gaspard se leva en soupirant et suivit lentement Lucas, qui
          trépignait d’impatience à la porte.
          Quand ils furent sortis du village, Lucas se mit à
          courir.
          « Viens vite, Gaspard, dépêche-toi. Si tu savais comme mon
          père est en colère ! Nous attendions le déjeuner qui était en
          retard ! Il a été voir pourquoi tu ne l’apportais pas, et il
          n’était pas déjà trop content. Mais quand il a vu que tu
          n’avais pas aidé maman à battre son beurre et que tu étais
          parti pour l’école, et que pauvre maman était si fatiguée
          qu’elle ne pouvait plus tourner la baratte, et que le beurre
          n’avait pas pris, il a été d’une colère à nous faire tous
          trembler. Bien sûr, il va te battre. Il a été couper une gaule
          dans le bois ; je crains que ce ne soit pour toi. »
          Gaspard hâta le pas et se mit à pleurer.
          « Mon Dieu ! mon Dieu ! que vais-je devenir ? Quand il est
          en colère, il n’écoute rien, il tape comme sur une gerbe de
          blé. »
          Il courait pourtant ; Lucas courait plus vite encore,
          espérant adoucir son père avant que Gaspard l’eût rejoint.
          Mais Gaspard avait perdu du temps à se décider à quitter la
          classe ; il avait marché lentement jusqu’après la sortie du
          village. La colère du père avait augmenté au lieu de diminuer.
          Quand il les aperçut, il alla au-devant d’eux et, sans écouter
          les supplications de Lucas, sans avoir égard à la terreur de
          Gaspard, sans dire une parole, il saisit Gaspard par les
          cheveux, et, avec la gaule qu’il tenait à la main, il lui
          administra une si rude correction, que Gaspard commença par
          crier grâce et pardon, puis par pousser des cris lamentables
          qui firent accourir la mère et les gens de la ferme.
          La mère se jeta sur le bras de son mari et lui arracha la
          gaule qu’il avait si rudement employée.
          

          La mère Thomas.
          Tu as tapé trop fort, Thomas. Quand tu es en colère, tu ne
          sais plus ce que tu fais.
          

          Le père Thomas.
          Oui, j’ai tapé pour qu’il le sente, et, s’il recommence, je
          taperai plus fort encore. 
          Gaspard pleurait, Lucas pleurait, la mère Thomas était
          mécontente, le père Thomas n’était pas content, et les garçons
          et les filles de ferme se groupèrent autour de Gaspard et de
          Lucas pour les consoler.
          

          Une fille de ferme.
          Ne pleure pas, mon Lucas ; tu ne seras pas battu, toi.
          

          Une autre fille.
          Ah ! pour ça, non ; ce n’est pas toi qui te sauverais à
          l’école de peur de l’ouvrage.
          

          Un garçon de ferme.
          Voyons, Gaspard, faut pas pleurer, mon garçon. Ce qui est
          fini est fini et ne recommencera pas.
          

          Un autre garçon.
          Tu n’es pas le seul qui ait été battu ; je l’ai bien été,
          moi aussi, et je ne m’en porte pas plus mal.
          

          Une file.
          Sans compter que tu n’avais pas raison de courir à l’école
          et de nous laisser tous jeûner.
          

          Une autre fille.
          Et de laisser ta mère s’échiner après le beurre, sans
          seulement lui donner un coup de main.
          

          Le père Thomas.
          Aurez-vous bientôt fini, vous autres ? L’ouvrage est en
          retard à cause de ce grand paresseux. Allons ! que chacun
          prenne sa fourche et son râteau, et aux champs ! Marche en
          avant, toi, savant ; je finirai bien par t’apprendre ce que tu
          me sembles ne pas savoir encore, qu’il n’est pas bon de me
          mettre en colère.
          Gaspard marchait trop doucement au gré de son père ; un
          coup de pied lui fit hâter le pas. Lucas s’approcha du père
          Thomas.
          « Mon père, ne battez plus Gaspard ; vous l’avez déjà tant
          battu.
          

          Le père Thomas.
          Je l’ai battu, et je le battrai encore, s’il me plaît de le
          battre. Et toi, tu n’as rien à dire ; cela ne te regarde
          pas.
          

          Lucas.
          Cela me regarde, car Gaspard est mon frère, et j’ai du
          chagrin de le voir souffrir.
          

          Le père Thomas.
          Laisse-moi donc tranquille ! S’il souffre, c’est bien sa
          faute.
          

          Lucas.
          Ce n’est pas sa faute s’il aime l’école et s’il veut être
          savant.
          

          Le père Thomas.
          Savant ! Joli état que celui de savant ! Ce n’est pas les
          livres qui vous mettent de l’argent dans la poche et du pain
          dans la huche.
          

          Lucas.
          Pas les livres, mais ce qu’ils apprennent.
          

          Le père Thomas.
          Ah çà ! vas-tu aussi tourner au savant, toi ?
          

          Lucas.
          Ma foi non, je n’en ai guère envie ; mais puisque ça plaît
          tant à Gaspard, pourquoi l’empêchez-vous d’aller à
          l’école ?
          

          Le père Thomas.
          Parce que j’ai de l’ouvrage pressé ; parce que j’ai besoin
          de lui, et qu’il faut qu’il travaille comme les autres.
          Tais-toi ; en voilà assez.
          Lucas ne répondit pas ; on arriva aux champs de trèfle ;
          chacun se mit à l’ouvrage, mais sans entrain et sans gaieté.
          Le père Thomas avait fait peur à tout le monde.
          Quand l’heure du dîner fût arrivée, on s’aperçut, en se
          mettant à table, que Gaspard n’y était pas.
          

          Le père Thomas.
          Où est-il donc, ce petit drôle ? Il nous suivait tout à
          l’heure.
          Personne ne répondit ; on avait bien vu Gaspard entrer dans
          un petit bois qui longeait le chemin, mais on ne voulut pas le
          dire au père Thomas.
          

          Le père Thomas.
          Nous dînerons bien sans lui, et, s’il revient trop tard,
          tant pis pour lui ; il se passera de dîner comme il s’est
          passé de déjeuner.
          On mangea en silence ; personne ne parlait, personne ne
          riait. Le père Thomas était mal à l’aise : il sentait qu’il
          s’était trop laissé aller et qu’il avait trop battu Gaspard.
          Le dîner finissait quand Gaspard parut ; il était pâle et
          triste. 
          

          Le père Thomas.
          Tu arrives trop tard, lambin, nous avons fini ; il n’y a
          plus rien pour toi.
          Gaspard ne répondit pas ; il allait sortir, lorsque Lucas
          courut à lui.
          

          Lucas.
          Tiens, mon pauvre Gaspard, voici du pain qui me reste et un
          œuf dur ; je l’ai gardé pour toi.
          Le père Thomas lui lança un regard terrible et lui arracha
          le pain qu’il offrait à son frère.
          

          Le père Thomas.
          Comment oses-tu lui donner à manger quand je lui en
          refuse ?
          

          Lucas.
          Parce que je ne fais pas de mal en lui donnant ma part du
          dîner, et alors je ne crains pas que vous me punissiez.
          

          Le père Thomas.
          Tu sais que je ne veux pas que chacun soit servi à part ;
          quand on est en retard, tant pis, on attend jusqu’au soir.
          

          La mère.
          Mais, Thomas, tu ne sais pas ce qui a retardé Gaspard. Vois
          donc comme il est pâle.
          Thomas regarda Gaspard et dit d’un ton moqueur :
          « Qu’est-ce que tu as ? Tu rages ? C’est ça, ta
          maladie ? »
          Gaspard continua à garder le silence ; sa pâleur augmenta,
          et il tomba sur un banc. Sa mère et Lucas coururent à lui.
          

          La mère.
          Mon pauvre enfant, dis-moi ce que tu as.
          Gaspard ne répondit pas ; il était évanoui.
          Le père Thomas commença à s’inquiéter, mais il n’osa pas le
          faire paraître ; il avait peur que l’évanouissement de Gaspard
          ne fût causé par la correction du matin, car, en se débattant
          entre les mains de son père, il avait reçu des coups sur la
          tête, sur la poitrine, sur l’estomac, partout où le bâton
          avait pu l’atteindre.
          Tout le monde s’empressa autour de Gaspard, qui ne tarda
          pas à reprendre connaissance.
          

          La mère.
          Gaspard, mon garçon, tu souffres ; d’où souffres-tu ?
          

          Gaspard, d’une voix
          faible.
          J’ai faim ; je n’ai rien mangé depuis hier.
          

          La mère.
          Mon bon Dieu ! pourquoi n’as-tu pas mangé ? Vite, Lucas,
          donne-lui une assiettée de soupe ; elle est encore chaude, je
          crois bien.
          Lucas se dépêcha d’apporter la soupe ; Gaspard la mangea
          avec avidité.
          

          La mère.
          Mais dis-moi donc, Gaspard, comment il se fait que tu
          n’aies pas encore mangé à l’heure qu’il est, trois heures de
          l’après-midi ? 
          

          Gaspard.
          Ce matin j’ai été à l’école, puis j’ai été battu ; mon père
          m’a fait travailler par là-dessus ; je ne pouvais plus me
          tenir en revenant des champs ; je me suis couché un instant à
          la fraîche, dans le bois ; mais la faim me pressait, je me
          suis relevé et j’ai marché comme j’ai pu.
          — Tu vois bien, Thomas ! dit la mère d’un ton de
          reproche.
          

          Le père Thomas.
          Eh bien ! quoi ? Il n’y a pas grand mal. Qu’on lui donne à
          manger, et que cela finisse.
          

          La mère.
          Et tu grondais Lucas lorsqu’il offrait à manger à son
          frère. Il a plus de charité que toi ; et c’est toi pourtant,
          qui es le père du garçon ; tu dois le nourrir.
          

          Le père Thomas.
          Et qu’est-ce qui te dit que je lui refuse la nourriture ?
          C’est lui qui est un imbécile ; est-ce que je savais, moi,
          qu’il avait couru à son école sans avoir seulement mangé un
          morceau ? Mais, assez comme ça. Le temps passe et l’ouvrage
          n’avance pas. Garde ton fainéant : je pars avec les
          autres.
          Le lendemain, Lucas demanda à son père la permission
          d’aller à l’école avec Gaspard.
          

          Le père Thomas.
          Tu perds la tête, mon garçon ! Vas-tu aussi me faire
          enrager avec ton école ? 
          

          Lucas.
          Non, mon père, mais le fort de l’ouvrage est fait, il ne
          reste guère de trèfle à rentrer. Le maître n’aime pas qu’on
          s’absente ; voici les prix qui approchent, et, si nous
          manquons de suite, nous n’aurons rien du tout, Gaspard et
          moi.
          

          Le père Thomas.
          Ah ! bien ; si c’est ainsi, vas-y ; mais j’ai bonne envie
          de garder Gaspard ; le maître l’aime bien ; il n’y a pas de
          danger qu’il lui refuse des prix.
          

          Lucas.
          Tout comme à d’autres. Ça le vexe quand les bons élèves
          manquent, parce que l’inspecteur peut venir à passer pour
          interroger, et que, si les savants ne s’y trouvent pas, ça n’a
          pas bon air pour l’école.
          

          Le père Thomas.
          Écoute, Lucas, tu veux m’en faire accroire ; tu ne te
          soucies pas plus de l’école aujourd’hui que tu ne t’en
          souciais hier ; tu veux y aller pour y faire aller
          Gaspard.
          

          Lucas, riant.
          Eh bien ! oui. Vous avez deviné juste, tout de même. Mais
          c’est que, voyez-vous, mon père, Gaspard a trop de chagrin
          quand il ne va pas à l’école ; il n’en a pas dormi de la nuit.
          Et puis aussi, c’est qu’il ne savait comment se coucher ; il
          avait mal dans le dos, dans les épaules. 
          

          Le père Thomas, avec
          humeur.
          C’est bon, c’est bon ! Qu’il y aille ! Et toi, tu resteras,
          puisque te voilà arrivé à tes fins.
          Lucas remercia son père et courut annoncer la bonne
          nouvelle à Gaspard, qu’il avait laissé triste et se plaignant
          de souffrir.
          

          Lucas.
          Gaspard, Gaspard, tu peux aller à l’école, mon père veut
          bien ; pars vite ; dis au maître d’école que je reste pour
          aider au trèfle.
          Le visage de Gaspard rayonna de joie ; il remercia Lucas,
          déjeuna à la hâte et partit de suite, oubliant tous ses maux
          et courant aussi vite que la veille.
          En arrivant à l’école, il raconta au maître ce qui lui
          était arrivé.
          « Tu es un martyr de la science, lui avait dit le maître
          d’école. Quant à Lucas, il est bon garçon, mais il ne sera
          jamais rien. »
          À partir de ce jour, le père Thomas ne parla plus d’école ;
          Gaspard y allait régulièrement ; Lucas manquait toutes les
          fois qu’il y avait du travail pressé à la ferme, et il y en
          avait souvent. On faisait grand cas de Lucas à la ferme ;
          Gaspard y était compté pour rien ; aussi profitait-il de ce
          dédain pour lire et écrire presque toute la journée.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          IV

LA
          DISTRIBUTION DES PRIX.
          

          La distribution des prix approchait ; les enfants étaient
          agités, inquiets ; les paresseux même, ceux qui ne devaient
          rien espérer, se demandaient quels prix ils pourraient avoir.
          Avant la distribution, on devait jouer une comédie composée
          par le maître d’école lui-même ; le théâtre était dans la
          cour. Quelques arbres garantissaient quelques têtes des
          ardeurs d’un soleil ardent. Au premier rang des chaises et des
          banquettes figuraient le maire, l’adjoint et leurs familles ;
          les parents arrivaient en foule. Lucas était déjà établi sur
          un banc avec son père et sa mère. Arrivés de bonne heure, ils
          avaient choisi une bonne place à l’ombre d’un tilleul. Gaspard
          avait été nommé maître des cérémonies, pour aider le maître
          d’école à maintenir l’ordre, à placer tout le monde, et, après
          la comédie, à présenter les prix à distribuer. La cour était
          comble ; l’heure sonna : un roulement de tambour annonça le
          lever du rideau, qui s’ouvrit lentement, tiré par Gaspard et
          par un autre garçon nouvellement arrivé, et laissa apercevoir
          une forêt dans laquelle dormait un voyageur. Un voleur apparut
          à l’horizon et s’apprêtait à égorger et à dévaliser le
          voyageur, lorsqu’un jeune homme qui traversait la forêt et qui
          portait à la main un gros bâton, s’approcha lestement et sans
          bruit, et asséna sur la tête du voleur un coup de bâton qui le
          fit tomber sans connaissance. Le voyageur, réveillé au bruit,
          crut d’abord que deux hommes avaient voulu l’assassiner ; mais
          le jeune homme lui expliqua l’affaire ; ce dernier exprima sa
          reconnaissance, voulut donner à son sauveur un rouleau de
          mille francs en or ; celui-ci, qui a une âme généreuse,
          refuse ; le voyageur l’emmène, arrive chez lui, garde le jeune
          homme, qui se trouve heureusement être pauvre et orphelin, lui
          donne une éducation soignée ; le jeune homme devient un
          savant, fait fortune, et tout le monde est content.
          Des applaudissements et des bravos se firent entendre plus
          d’une fois ; à la fin, on demanda l’auteur ; le maître d’école
          parut, amené par six de ses meilleurs élèves ; une couronne
          descendit lentement sur sa tête ; il salua à droite, à gauche,
          au milieu, pendant que les applaudissements et les
          trépignements redoublaient. La couronne remonta au ciel ; le
          maître d’école salua une dernière fois et sortit, laissant la
          place aux enfants qui allaient recevoir le prix de leur
          travail. 
          Le théâtre se remplit de nouveau ; le maître reparut
          précédant le maire et l’adjoint, pour lesquels on avait
          apporté deux fauteuils. Il commença l’appel.
          1er
          prix d’excellence : Gaspard
          Thomas, cria le maître d’école.
          1er
          prix d’application :
          Gaspard Thomas.
          1er
          prix de sagesse : Gaspard
          Thomas.
          Et ainsi de suite jusqu’à ce que les prix fussent tous
          distribués ; les premiers prix furent tous gagnés par
          Gaspard ; Lucas n’en avait mérité aucun, mais il avait fallu
          lui en trouver un, car, dans les campagnes normandes, un
          maître d’école qui n’en donnerait pas à quelques-uns des plus
          paresseux, des plus mauvais, aurait pour ennemis acharnés les
          parents et les familles des enfants rebutés. Lucas eut donc le
          prix de bonne humeur, qui
          le satisfit pleinement. À chaque prix, la couronne descendait
          sur la tête de l’élève et remontait pour descendre encore ;
          lorsque Lucas, le dernier de tous, dut la recevoir, la corde
          cassa et la couronne lui tomba sur le nez ; de gros rires se
          firent entendre ; Lucas justifia son prix en riant de bon cœur
          de l’accident. Gaspard pliait sous la charge de ses livres et
          des couronnes qui les avaient accompagnés. Lucas vint
          l’aider.
          

          Lucas.
          Donne, donne, Gaspard, ma charge n’est pas lourde à
          porter ; je puis bien t’aider à porter la tienne. 
          

          Gaspard.
          Pauvre Lucas ! tu n’as pas eu grand’chose, il est vrai.
          

          Lucas.
          J’aime bien mon prix tout de même ; quant aux prix de
          travail, je sais bien que je n’en mérite aucun.
          

          Gaspard.
          Comment veux-tu en avoir ? tu manques sans cesse à
          l’école.
          

          Lucas.
          Ça, c’est vrai : toutes les fois qu’il y a de l’ouvrage
          pressé à la ferme.
          

          Gaspard.
          Tu ne sauras jamais rien, si tu continues.
          

          Lucas.
          Bah ! j’en saurai bien assez pour faire marcher la ferme ;
          et c’est ce qu’il faut à mon père.
          — Tu as raison, Lucas, dit le père Thomas ; la ferme te
          profitera toujours plus que tes livres. Ceux que Gaspard a
          gagnés sont jolis, je ne dis pas non ; mais ils ne profitent
          pas autant que cent bottes de trèfle.
          

          Gaspard.
          Ils me serviront à récolter deux cents bottes de trèfle, là
          où vous en avez à peine cent ; et c’est quelque chose.
          Plusieurs personnes vinrent faire compliment au père Thomas
          de toutes les couronnes de Gaspard, et rire un peu du prix
          unique de Lucas. 
          

           
          « Ma foi, dit le père, j’aime autant, si ce n’est mieux, le
          prix de bonne humeur de Lucas, que tous les prix de science de
          Gaspard. À quoi lui serviront-ils ? à perdre son temps et ses
          forces.
          

          Le père Guillot.
          Ne croyez pas ça, père Thomas ; voyez les garçons du père
          Michel : l’un est un beau monsieur, et l’autre est un clerc de
          notaire, c’est-il pas beau ça ?
          

          Le père Thomas.
          Ça leur fait une belle affaire d’avoir élevé si grandement
          leurs garçons. Le grand flâne toute la journée et passe son
          temps à aller, venir, sans rien gagner ; le second ne vaut
          guère mieux. Et les parents sont gênés, endettés ; ils vivent
          seuls dans leurs vieux ans, et rien ne marche chez eux.
          De son côté Gaspard n’était pas pleinement satisfait ; il
          ne pouvait se défendre de quelques inquiétudes sur son avenir.
          L’ambition pénétrait peu à peu dans son cœur et le rendait
          silencieux et maussade. Ses premiers succès semblaient
          l’attrister au lieu de lui donner le bonheur.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          V

M.
          FRÖLICHEIN
          

          Pendant que le père Thomas causait avec ses amis, un
          monsieur très grand, très roux et très rouge s’approcha de
          Gaspard.
          « C’est fous, mon cheune ami, qui affez eu tous les
          brix ?
          — Oui, monsieur, répondit modestement Gaspard.
          

          M. Frölichein.
          Eh ! eh ! c’est chentil, ça. Dous les brix ! Et quel âche
          fous affez ?
          

          Gaspard.
          J’ai quatorze ans, monsieur.
          

          M. Frölichein.
          Pien ! pien ! Pon âche pour trafailler. Comment fous
          abbelez fotre bère.
          

          Gaspard.
          Le père Thomas, monsieur. 
          

           
          

          M. Frölichein.
          Ché foudrais pien lui tire une barole.
          

          Gaspard.
          Le voilà, monsieur, qui cause près de la porte.
          

          M. Frölichein.
          Pon ! Ch’y fais… Pien le ponchour, meinherr. Ché foudrais
          pien afoir fotre fils.
          

          Le père Thomas.
          Pour quoi faire, monsieur ? Et lequel ?
          

          M. Frölichein.
          Le cheune safant qui a cagné dous les brix.
          

          Le père Thomas.
          Et qu’en voulez-vous faire ? Pourquoi vous le faut-il ?
          

          M. Frölichein.
          Ché feux lui faire brendre des leçons de méganique.
          

          Le père Thomas.
          Et à quoi que cela lui servira ?
          

          M. Frölichein.
          À tevenir un pon gontre-maître.
          

          Le père Thomas.
          Ta, ta, ta, je me moque pas mal de vos contre-maîtres. Dans
          ceux de M. Féréor il n’y en a pas un qui aille à la messe
          seulement ; ils boivent leur argent au café et bousculent
          leurs ouvriers. Non, non, je ne donne pas mes enfants pour en
          faire des vauriens, des fumeurs, des coureurs de café !
          

          M. Frölichein.
          C’est bourdant une chentille bosition que ché tonnerais à
          fotre carçon. 
          

          Le père Thomas.
          Merci bien, monsieur ; j’ai besoin de lui, et je le
          garde. »
          M. Frölichein s’en alla mécontent. Il alla parler au maître
          d’école.
          

          M. Frölichein.
          Fous afez un cheune homme que ché foudrais pien afoir,
          monsieur.
          

          Le maître d’école.
          Lequel, monsieur ? N’est-ce pas celui qui a eu tous les
          prix ?
          

          M. Frölichein.
          Dou chuste, meinherr. Ché foudrais l’afoir, monsieur.
          

          Le maître d’école.
          Il faut le demander à son père, monsieur.
          

          M. Frölichein.
          Mais le bère, il ne feut pas le tonner.
          

          Le maître d’école.
          Alors, monsieur, il n’y faut plus songer.
          

          M. Frölichein.
          Mais ché le foudrais pien.
          

          Le maître d’école.
          Je n’y peux rien, monsieur ; ça regarde le père.
          

          M. Frölichein.
          Ce tiaple de bère ! puisqu’il ne feut pas.
          

          Le maître d’école.
          Je suis bien fâché, monsieur, mais le père ne voulant pas,
          il est impossible de l’avoir.
          Le maître d’école rentra ; M. Frölichein partit assez
          mécontent. 
          « Dout de même, ché né feux bas berdre te fue ce cheune
          carçon. Ce tiaple de bère ! »
          Le père Thomas s’en retourna avec sa femme, ses enfants et
          ses domestiques. Il fit compliment à Gaspard sur ses prix.
          « Et pourtant, dit-il, ton temps eût été mieux employé si
          tu avais fait comme Lucas.
          

          Lucas.
          Mon père, qu’est-ce que c’est que ce monsieur qui vous a
          parlé comme vous sortiez de l’école ?
          

          Le père Thomas.
          C’est un homme que je ne connais pas, et qui m’a demandé de
          lui donner Gaspard.
          

          Gaspard.
          Pour quoi faire, mon père ?
          

          Le père Thomas.
          Pour te faire apprendre la mécanique et faire de toi un
          contre-maître.
          

          Gaspard.
          Et quand me prendra-t-il ?
          

          Le père Thomas.
          Il ne te prendra pas du tout. Tu crois que je vais te
          donner comme ça au premier venu ; que je te mettrai dans une
          fabrique avec tous ces mauvais sujets qui jouent, qui boivent,
          qui ne mettent pas les pieds à l’église, et qui n’arrivent
          qu’à se ruiner la bourse et la santé ?
          

          Gaspard.
          J’en connais pourtant qui sont bien bons. 
          

          Le père Thomas.
          Il n’y en a guère ; ils sont bons pour entraîner à mal
          faire. Mais ne va pas te mettre cette chose dans la tête. Je
          ne le veux pas et je n’en démordrai pas. »
          Le ton sec et positif du père Thomas empêcha Gaspard de
          répondre, mais il se dit en lui-même qu’il reverrait le
          monsieur et qu’il l’engagerait à insister, malgré le refus de
          son père.
          Après quelques instants de silence, Lucas se mit à
          rire.
          « Dis donc, Gaspard, tes prix ne te donnent guère de
          gaieté ; au lieu d’avoir l’air heureux, tu as un air grave,
          mécontent, qui n’égaye pas. Vois donc, personne ne dit
          seulement une parole.
          

          Gaspard.
          Et que veux-tu qu’on dise ?
          

          Lucas.
          Je ne sais pas, moi ; quand on est content, on n’a pas
          l’air que tu as.
          

          Gaspard.
          J’ai l’air de tout le monde.
          

          Lucas.
          Pour ça non. Quand par exemple le petit Matthieu et Julien
          sont descendus de l’estrade, le bonheur paraissait bien sur
          leurs figures, quoiqu’ils n’aient obtenu que des seconds prix,
          et à la fin de la distribution ils ont été embrasser leurs
          parents. Toi, tu n’as rien dit à mon père et à ma mère, tu ne
          m’as pas fait la moindre amitié, et même pour tout avouer, tu
          as l’air sournois et ennuyé.
          

          Gaspard.
          Parce qu’on me contrarie, qu’on ne me laisse pas faire mon
          chemin comme je l’entends. »
          Le père Thomas se retourna.
          « Qu’est-ce que vous dites, vous autres ? De quel chemin
          parlez-vous ?
          

          Lucas, riant.
          Du chemin de l’école, papa ; Gaspard n’aime pas celui que
          nous prenons.
          

          Le père Thomas.
          Et par où veut-il donc passer ?
          

          Lucas.
          Ma foi, je n’en sais trop rien ; vous savez qu’il n’a pas
          des idées comme tout le monde. Nous voici arrivés, et nous
          allons nous régaler d’une galette que maman a fait cuire ce
          matin. »
          Le souper fut soigné. Un lapin sauté, un ragoût de légumes
          au lard, et la galette avec de la grosse crème. La bonne
          humeur de Lucas fit revenir la gaieté, que la maussaderie de
          Gaspard avait chassée. Après avoir bien mangé, bien ri, on
          sortit pour prendre l’air. Gaspard resta pour examiner ses
          livres ; Lucas alla voir le petit Guillaume, qui n’avait eu
          qu’un prix d’encouragement.
          On finissait de souper quand Lucas entra.
          

          Lucas.
          Eh bien ! Guillaume, nos prix n’ont pas été lourds à
          porter ; t’en affliges-tu ? 
          

          Guillaume.
          Pour ça, non. Je savais bien que je n’en aurais pas. Le
          maître d’école ne fera guère de profits avec moi.
          

          Lucas.
          L’école ne me plaît pas non plus ; mais vois-tu, puisque
          nos parents payent notre apprentissage, il ne faut pas leur
          faire perdre leur argent.
          

          Guillaume.
          Ma foi, c’est trop difficile. Je n’ai pas de mémoire ! Et
          puis, rester là, collé à son banc, à se creuser la tête pour
          ne rien savoir, c’est embêtant. Le grand malheur, quand je ne
          saurais pas lire.
          

          Lucas.
          Moi, j’apprends tout de même ; ça ne va pas vite, par
          exemple, parce que je manque trop souvent ; mais je commence à
          lire dans le gros. Mon père ne sait pas lire, vois-tu ; alors
          ça gêne quelquefois.
          

          Guillaume.
          Papa lit bien un peu, et ça va tout de même. Et Gaspard, en
          voilà un savant ! Où est-il donc ?
          

          Lucas.
          Je crois qu’il a été voir le maître d’école.
          Lucas ne se trompait pas ; Gaspard était chez le maître
          d’école, pour avoir quelques renseignements sur le grand
          monsieur roux qui voulait l’avoir dans sa fabrique.
          

          Le maître d’école.
          C’est un Allemand, lui répondit le maître d’école un
          M. Frölichein, qui a une belle manufacture à deux lieues
          d’ici. Il fait une rude concurrence à M. Féréor ; mais il
          manque de sujets intelligents, et il voulait t’avoir pour te
          faire apprendre la mécanique. Ton père a refusé.
          — Je le sais bien ; j’en suis désolé, monsieur. Ne
          pourriez-vous pas en parler à mon père ? À quoi sert de me
          garder à la ferme, puisque je n’y aide pour ainsi dire pas ?
          Mon père veut absolument m’empêcher de travailler avec mes
          livres ; et moi, je veux profiter de vos leçons, monsieur, et
          savoir ce qu’il faut pour être, comme dit M. l’Allemand, un
          bon contremaître. Mon père croit que les ouvriers de fabrique
          sont tous mauvais ; ce n’est pas vrai, cela, car j’en connais
          de très bons.
          

          Le maître d’école.
          Tous, non ; mais il y en a beaucoup, et ton père a raison
          de ne pas te mettre avec tout ce monde-là à l’âge que tu
          as.
          

          Gaspard.
          L’âge n’y fait rien, quand on veut apprendre.
          

          Le maître d’école.
          L’âge y fait beaucoup, et je te répète que ton père a
          raison. Attends un an ou deux. Quand tu auras seize ou
          dix-sept ans, nous verrons, je parlerai à ton père ; mais à
          présent, non.
          Gaspard ne fut pas content, mais il n’osa pas répondre au
          maître d’école, et il retourna tristement à la ferme. Tout le
          monde était sorti. 
          « Tant mieux, se dit Gaspard, je pourrai travailler sans
          être dérangé. »
          Il travailla jusqu’à la nuit, et se coucha avant que les
          autres fussent revenus.
          Le lendemain, le père Thomas reçut la visite du commis
          principal de M. Féréor.
          « Je viens vous voir, père Thomas, de la part de M. Féréor.
          C’est pour vous demander votre garçon, celui qui a eu tous les
          prix.
          

          Thomas.
          Pourquoi M. Féréor veut-il l’avoir ? Il n’a déjà que trop
          de monde. Que ferait-il d’un garçon de quatorze ans ?
          

          Le commis.
          Ce serait pour achever de l’instruire et en faire un
          contre-maître.
          

          Thomas.
          Je ne veux pas le placer avec tous vos mauvais sujets de la
          fabrique ; je garde mes enfants pour moi. Ils resteront où le
          bon Dieu les a fait naître.
          

          Le commis.
          Vous avez tort, père Thomas, vous avez tort. Votre fils
          vous échappera malgré vous. Il a de l’ambition, voyez-vous ;
          et cette chose-là ne peut pas se retenir.
          

          Thomas.
          Nous verrons plus tard, quand il aura l’âge. »
          Lucas entra l’air un peu effaré.
          

          Lucas.
          Mon père, ce grand monsieur roux, qui parle si drôlement,
          veut vous voir ; il a causé longtemps avec Gaspard, et il veut
          absolument vous parler.
          

          Thomas.
          Laisse-le venir. Que me veut-il encore, ce grand
          Allemand ?
          

          M. Frölichein.
          Ponchour, meinherr, dit M. Frölichein en entrant ; ché
          fiens vous temander fotre fils.
          

          Thomas.
          Ah çà ! mais… cela m’ennuie à la fin ! Je vous ai dit
          l’autre jour, monsieur, que je ne voulais pas vous donner
          Gaspard. Je garde mes enfants jusqu’à ce qu’ils aient l’âge de
          me quitter.
          

          M. Frölichein.
          Eh pien ! il a l’âche, fotre carçon ; le pon âche bour
          drafailler et abbrendre.
          

          Le commis.
          M’sieur, vous n’êtes pas du pays : pourquoi venez-vous nous
          enlever nos enfants les plus distingués.
          

          M. Frölichein.
          M’sieu, ché les brends où ché les droufe ; et cela ne fous
          recarte bas.
          

          Le commis.
          Ça me regarde, m’sieur, parce que mon maître, M. Féréor,
          veut avoir Gaspard, et qu’il l’aura.
          

          M. Frölichein.
          Non, m’sieu, il ne l’aura boint. Bère Domas, je lui
          tonnerai drois cents francs par an gand il sera habidué.
          

          
          

          Le commis.
          Je lui en donne trois cent cinquante.
          

          M. Frölichein.
          Ché lui bayerai son abbrendissage.
          

          Le commis.
          S’il tombe au sort, nous lui payerons un remplaçant.
          

          M. Frölichein.
          Ché lui tonnerai une bosition bien blus acréaple que jez
          vous.
          Le père Thomas écoutait, les bras croisés, les offres de
          ces messieurs. Il faisait toujours signe que non.
          « En voilà assez, dit-il enfin. Tout cela est très beau,
          mais je n’en veux pas. Bien le bonsoir, messieurs. »
          Et le père Thomas rentra dans la ferme, où on arrivait pour
          dîner. Quand Gaspard passa devant ces messieurs, il les salua
          bien bas et comprit le motif de leur visite, car tous deux
          avaient causé avec lui avant de parler au père Thomas. Aucun
          des deux ne lui rendit son salut, tant ils se querellaient
          avec animation. Le dîner était fini qu’ils disputaient encore.
          Le père Thomas fut obligé de les prier de s’en aller.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          VI

LA VACHE
          BRINGÉE
          

          Peu de jours après, à la fin de la journée, Gaspard lisait
          au pied d’un arbre, pendant que Lucas faisait un panier avec
          des bandes d’écorce d’arbre. Il s’amusait de temps en temps à
          chatouiller le nez ou les oreilles de Gaspard, avec ses rubans
          d’écorce ; et il riait de le voir si appliqué, qu’il ne
          s’apercevait pas du jeu de Lucas ; il croyait que ce
          chatouillement provenait des mouches qui se promenaient sur sa
          figure et il les chassait machinalement en continuant son
          travail.
          Le chatouillement se répétait si souvent, que Gaspard finit
          par s’impatienter.
          « Ces mouches sont insupportables ce soir, dit-il enfin ;
          elles m’empêchent de travailler ! »
          Lucas éclata de rire.
          

          Gaspard.
          Pourquoi ris-tu ? Que vois-tu de drôle à ce que je sois
          tourmenté par ces vilaines mouches ? 
          

          Lucas.
          C’est que ce ne sont pas les mouches, c’est moi qui te
          chatouille avec mes rubans à panier.
          

          Gaspard.
          Toi ? Que c’est bête ! Avise-toi de me toucher !
          Gaspard reprit sa lecture, Lucas son panier ; il tenait à
          la main un long ruban qui alla caresser la joue de
          Gaspard.
          « Encore ! s’écrie Gaspard. Ça m’ennuie. Je ne veux pas que
          tu me touches ! Entends-tu ? Je ne le veux pas !
          

          Lucas.
          Tu te fâches à tort, Gaspard, cette fois, je ne l’ai pas
          fait exprès.
          — Ne recommence pas », dit Gaspard d’un air sec et
          mécontent.
          Lucas était bien près de Gaspard, si près que, sans y
          penser, en détortillant un de ses rubans, le bout vint encore
          chatouiller le visage de Gaspard. Celui-ci se retourna vers
          Lucas et lui allongea un coup de poing dans le dos. Lucas
          arracha le livre des mains de Gaspard et le jeta au loin ;
          Gaspard saisit le panier de Lucas, le brisa, et en fit autant
          des rubans préparés pour l’achever.
          

          Lucas.
          C’est méchant ce que tu fais, Gaspard ; mon père m’avait
          dit de faire ce panier dont il a besoin pour demain, et voilà
          que tu l’as mis en pièces.
          

          Gaspard.
          Pourquoi m’ennuies-tu en me chatouillant ? 
          

          Lucas.
          Pourquoi ne t’éloignais-tu pas de moi ?
          

          Gaspard.
          Tu pouvais bien t’éloigner toi-même.
          

          Lucas.
          Non, parce que j’avais à déplacer mes rubans, mes outils,
          ma ficelle, et puis parce que ton travail ne me gênait pas ;
          c’est toi qui te plaignais. Et que va dire mon père, à
          présent ?
          Gaspard ne répondit pas ; il était inquiet, car il sentait
          qu’il avait fait une sottise. Lucas ramassa les débris de son
          panier et rentra à la ferme pour en recommencer un autre.
          Gaspard reprit sa lecture, mais il ne faisait plus la même
          attention à son livre.
          Lucas n’avait pas dit l’accident arrivé à son panier ; il
          en avait recommencé un et se dépêchait de l’achever pour qu’on
          ne s’aperçût pas de l’accès d’humeur de Gaspard. Pendant qu’il
          travaillait avec ardeur, Guillaume vint se placer devant
          lui.
          

          Guillaume.
          Tu ne me vois donc pas, Lucas ? Je suis venu faire une
          commission pour ton père.
          

          Lucas.
          Tiens, te voilà, toi ? J’étais si actionné à mon panier,
          que je ne t’ai pas entendu arriver. Quelle commission viens-tu
          faire ?
          

          Guillaume.
          C’est une lettre que j’apporte à ton père. Je ne sais pas
          ce qu’on a mis dedans ; ils m’ont dit que c’était pressé.
          

          Lucas.
          Attends, je vais appeler papa : il est là qui mesure l’orge
          pour les volailles.
          Lucas alla trouver son père.
          « Mon père, voici Guillaume qui vous apporte une lettre ;
          il dit que c’est pressé. »
          Le père laissa l’orge et alla parler à Guillaume.
          

          Thomas.
          Qu’est-ce qu’il y a, mon garçon ? Que me veut ton
          père ?
          

          Guillaume.
          Je ne sais pas, m’sieur Thomas. Il explique ça dans cette
          lettre qu’il m’a chargé de vous remettre.
          

          Thomas.
          C’est que je ne suis pas fort sur la lecture. Lucas,
          saurais-tu déchiffrer ce gribouillage ?
          Il donna la lettre à Lucas, qui l’examina et la rendit en
          disant :
          « Je ne saurais pas lire l’écriture.
          

          Le père Thomas.
          Ni autre chose non plus, tout comme moi. Cours vite me
          chercher Gaspard ; il est un savant, lui, il va nous lire
          ça.
          Lucas partit en courant et appela Gaspard qu’il avait
          laissé près de la ferme. Mais quand il arriva, Gaspard avait
          disparu. Après l’avoir cherché et appelé pendant quelque
          temps, ne le voyant pas venir, il s’en retourna à la ferme.
          
          

          Lucas.
          Je ne l’ai pas trouvé, mon père ; il sera sans doute allé
          plus loin.
          

          Le père Thomas.
          Pas de danger qu’il revienne travailler, celui-là ! Il
          m’impatiente assez avec ses livres. Eh bien ! Guillaume, dis à
          ton père qu’il n’y a pas de réponse quant à présent, que je
          lui ferai réponse plus tard.
          

          Guillaume.
          Bien, M’sieur Thomas ; j’y vais de suite, car on m’a bien
          recommandé de ne pas m’amuser en route. Bien le bonsoir,
          m’sieur ; à revoir, Lucas.
          

          Lucas.
          À revoir, Guillaume ! Viens-tu à l’école demain ?
          

          Guillaume.
          Pour ça non ; on ne m’y envoie plus.
          Guillaume salua et partit.
          « C’est ennuyeux, tout de même, dit le père Thomas, que
          nous ne puissions pas déchiffrer cette lettre. Si je n’étais
          pressé d’ouvrage, j’irais voir ce qu’il me veut, ce père
          Guillaume. Comment ne sais-tu pas encore lire, toi ?
          

          Lucas.
          Mais, mon père, il n’y a guère plus d’un an que je vais à
          l’école ; et j’y manque souvent !
          

          Le père Thomas.
          Et ce Gaspard qui ne vient pas ! Où diantre est-il
          fourré ? »
          Gaspard n’avait garde de venir, il croyait qu’on l’avait
          appelé pour l’affaire du panier brisé ; les conclusions
          accoutumées de ces sortes d’affaires étaient des coups à
          recevoir. Gaspard voulait laisser tomber la colère de son
          père, et il résolut de ne rentrer que pour le souper.
          Lorsqu’il arriva vers la fin du jour, il regarda avec
          effroi le visage assombri de son père, qui lui dit
          brusquement :
          « Où as-tu été, paresseux, fainéant ?
          

          Gaspard,
          craintivement.
          Je me suis promené en lisant, mon père.
          

          Thomas.
          Quand on a besoin de toi, tu n’y es jamais. J’avais une
          lettre pressée à te faire lire ; on t’a cherché partout ;
          mais… toujours la même chanson. Quand tu pourrais être bon à
          quelque chose, tu disparais. »
          Gaspard ne répondit pas ; il avait trop peur.
          « Tiens, reprit le père, lis-moi cette lettre. »
          Gaspard prit la lettre et lut :
          « La vache bringée que tu voulais avoir, père Thomas, et
          pour laquelle tu ne te décidais pas, a paru gentille au voisin
          Camus ; il vient me l’acheter ; il m’en donne deux cent
          cinquante-trois francs. Si tu la veux pour ce prix, viens la
          quérir ; réponds tout de suite ; si tu ne me fais pas dire que
          tu la prends, c’est que tu n’en veux pas, et Camus la paye et
          l’emmène de suite. Je suis ton ami pour la vie.
          « Guillaume. »
          
          « La vache ! la vache bringée ! s’écria Thomas. Vendue,
          emmenée !… Une bête qui vaut plus de trois cents francs ! Et
          je l’aurais eue pour deux cent cinquante-trois ! Faut-il avoir
          manqué cette affaire, faute de savoir lire ! Et toi, Lucas,
          qui fais le paresseux, le fainéant ! N’es-tu pas honteux de ne
          pas savoir lire à ton âge ? Depuis quinze mois que tu vas à
          l’école !
          

          Lucas.
          Mais, mon père, j’y manque plus souvent que je n’y
          vais.
          

          Le père Thomas.
          Et pourquoi manques-tu ? Pourquoi ne fais-tu pas comme
          Gaspard, qui n’y manque jamais, lui ? À la bonne heure ! En
          voilà un qui met son temps à profit. Avec lui, on n’est jamais
          embarrassé ! Il en sait plus long que tu n’en sauras jamais,
          imbécile. Les mois d’école ne sont pas de l’argent perdu, au
          moins.
          

          Lucas.
          Comment, mon père, mais c’est vous-même qui me faites
          toujours rester pour travailler à la ferme ! Vous savez bien
          que ce n’est pas pour flâner et paresser que je ne vais pas à
          l’école ; et vous ne vous êtes jamais plaint de mon travail,
          que je sache. C’est dur d’être grondé et traité de fainéant,
          quand on fait ce qu’on peut et que c’est pour mieux faire
          qu’on ne va pas à l’école. »
          Le pauvre Lucas pleura amèrement.
          

          La mère.
          Thomas, tu n’es pas juste. Lucas dit vrai ; c’est toi qui
          l’empêchais d’aller à l’école, de faire comme Gaspard que tu
          grondais et bousculais quand tu le voyais parti. C’est toi
          qui…
          

          Le père Thomas.
          Tais-toi. Tu m’ennuies avec tes raisons. Il n’en est pas
          moins vrai que j’ai manqué la vache bringée et que je n’en
          trouverai pas une pareille. Une cotentine ! et bringée ! Et à
          son second veau !
          

          La mère Thomas.
          À qui la faute ? Pourquoi n’as-tu pas appris à lire ?
          

          Le père Thomas.
          Tais-toi, je te dis. Ne m’échauffe pas les oreilles…
          Mettons-nous à table ; il est tard. Gaspard, mon garçon,
          travaille à la maison tant que tu voudras, je ne te
          querellerai plus.
          Gaspard, surpris et enchanté, remercia son père et se
          sentit heureux comme il ne l’avait pas été depuis deux ans. Le
          pauvre Lucas pleurait encore.
          

          Le père Thomas.
          As-tu bientôt fini, toi, ignorant ? Je ne te pardonnerai
          pas de sitôt de m’avoir fait manquer la vache bringée.
          Le pauvre Lucas voulut répliquer, mais sa mère lui fit
          signe de se taire pour ne pas augmenter l’irritation injuste
          du père Thomas. Lucas, un peu consolé par le signe amical de
          sa mère et par ceux des gens de la ferme, essuya ses yeux et
          mangea comme les autres. Quand le souper fut fini, le père
          Thomas sortit de table et alla chez Guillaume pour savoir s’il
          ne pouvait pas ravoir la vache bringée. 
          « Impossible, lui répondit Guillaume ; Camus l’a payée et
          emmenée.
          

          Thomas.
          Comment ne m’as-tu pas attendu ?
          

          Le père Guillaume.
          Est-ce que je pouvais savoir que tu ferais l’orgueilleux
          avec moi ? Si tu m’avais fait dire que tu n’avais personne
          pour lire ma lettre, j’aurais dit à Camus de revenir demain ;
          mais il était si pressé, que moi, pensant que la bringée ne
          t’allait pas pour le prix, je la lui ai livrée tout de
          suite. »
          Le père Thomas dut prendre son parti et réfléchir sur les
          inconvénients d’une instruction trop négligée ; il réfléchit
          si bien qu’il tomba dans l’excès contraire, et qu’il résolut,
          non seulement d’encourager Gaspard à augmenter sa science,
          mais encore d’obliger Lucas à aller tous les jours à l’école,
          jusqu’à ce qu’il fût devenu savant comme son frère.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          VII

LA MARCHE
          FORCÉE.
          

          Le lendemain de cette grande contrariété du père Thomas,
          Lucas se disposait à aider le charretier à charger les
          fumiers, lorsque son père l’appela et lui dit d’un ton
          dur :
          « Laisse ça. Tu n’as pas besoin de perdre ton temps à
          charger le fumier. On se passera bien de ton aide. Je ne veux
          plus que tu fasses le métier de fainéant. Va-t’en à l’école
          avec Gaspard. Je veux que tu y ailles tous les jours ; et, si
          tu y manques, tu auras les épaules caressées par la gaule.
          

          Lucas.
          Comme Gaspard pour y avoir été, lui.
          

          Le père Thomas.
          Tais-toi, insolent. Je n’aime pas les mauvaises
          raisons. »
          Lucas ne répondit pas ; il soupira, posa sa fourche et alla
          rejoindre Gaspard qui partait. 
          

          Gaspard.
          Qu’as-tu donc, Lucas ? on dirait que tu vas pleurer ?
          

          Lucas.
          Je n’en suis pas loin, va. Voilà mon père qui m’ordonne
          d’aller à l’école.
          

          Gaspard.
          Ce n’est pas un grand malheur. Il y a longtemps que je te
          dis d’y aller.
          

          Lucas.
          Mon père veut que j’y aille tous les jours ; il me battra
          si je n’y vais pas.
          

          Gaspard.
          Pas possible ! Et moi qu’il battait quand j’y allais ! Et
          le travail de la ferme ? Il va donc falloir qu’il prenne
          quelqu’un pour te remplacer.
          

          Lucas.
          Je ne sais pas ; ce sera comme il voudra. Si j’allais à
          l’école trois fois par semaine, je pourrais travailler les
          autres jours. J’aiderais maman pour le beurre, pour le ménage,
          pour les volailles, pour bien des choses.
          

          Gaspard.
          Oui, mais n’essaye pas ; tu sais qu’il ne fait pas bon de
          mettre mon père en colère, surtout quand il a du cidre dans la
          tête.
          

          Lucas.
          Oui, oui, je le sais bien ; il n’aime pas la
          résistance.
          Lucas se résigna docilement au caprice de son père ; il
          devait en profiter plus tard, mais il eut bien de la peine à
          s’y accoutumer. Les travaux des champs, qu’il aimait
          par-dessus tout, le faisaient soupirer ; ceux de l’école ne
          lui plaisaient pas ; il n’avait pas de mémoire ; il comprenait
          mal les explications du maître, et il avançait lentement.
          Un jour, au moment où il partait pour l’école, le père
          l’appela.
          « Viens ici, Lucas ; j’ai besoin de toi pour aller à la
          Trappe et m’aider à ramener une génisse que je veux acheter
          là-bas, pour remplacer la vache bringée que tu m’as fait
          perdre. »
          Lucas ne répondit pas, mais il sentit vivement l’injustice
          de ce reproche.
          Ils marchaient en silence ; Lucas, de même que Gaspard,
          avait peur de son père, surtout depuis l’accusation dont il
          souffrait, et que le père lui rappelait en toute occasion.
          « Tu es devenu diantrement sérieux et ennuyeux », lui dit
          enfin le père Thomas après une demi-heure de marche.
          Lucas garda le silence. Que pouvait-il répondre ?
          « Ah ça ! vas-tu marcher ainsi jusqu’à la Trappe, sans
          seulement desserrer les dents ? dit le père Thomas au bout
          d’une seconde demi-heure.
          

          Lucas.
          Si je ne parle pas, c’est que je n’ai rien à dire.
          

          Thomas.
          Tu avais pourtant la langue bien déliée, jadis. 
          

          Lucas.
          Jadis n’est pas aujourd’hui.
          

          Thomas.
          Pourquoi cela ? Aujourd’hui comme jadis, tu es ce que tu
          étais, un âne, et rien de plus.
          

          Lucas.
          Voilà pourquoi il vaut mieux que je ne dise rien. Il n’y a
          rien à gagner à causer avec un âne.
          

          Thomas.
          Tais-toi. Tu ne sais dire que des insolences ou des
          sottises. »
          Lucas était content d’avoir taquiné son père ; c’était une
          petite vengeance de la vache bringée, mais il n’osa pas aller
          plus loin, et ils continuèrent à marcher sans dire mot.
          Ils arrivèrent enfin après trois heures de marche. Ils
          mangèrent du pain et des œufs durs qu’avait apportés le père
          Thomas. Le cidre était échauffé ; le père Thomas avait de
          l’humeur ; ils burent de l’eau. Lucas aurait bien voulu aller
          voir dans les champs de la Trappe les bestiaux renommés pour
          leur beauté ; mais lorsqu’il demanda à son père la permission
          de l’accompagner dans les herbages :
          « Je n’ai que faire de toi, répondit le père Thomas.
          Repose-toi ; tout aussi bien, comme tu ne parles plus, je n’ai
          pas besoin d’attendre ton avis. »
          Le père Thomas partit, laissant au pied d’un arbre le
          pauvre Lucas, triste et fatigué. Il ne tarda pas à s’endormir.
          Quand le père Thomas fut de retour avec la génisse qu’il
          venait d’acheter, la matinée était avancée ; il éveilla Lucas
          d’un coup de pied dans les reins.
          

          « Lève-toi, grand fainéant, et en route ; il se fait
          tard. »
          Lucas sauta sur ses pieds et suivit son père, sans
          seulement regarder la génisse. Ce fut lui qui fut chargé de la
          mener, de sorte qu’il eut le temps de l’examiner : il n’en fut
          pas content.
          « Ça ne fera jamais une bonne vache laitière, se dit-il.
          Comment mon père a-t-il choisi cette génisse ? La corne mal
          faite, la bête mal bâtie ; il n’y a de joli que le poil. Et
          encore est-elle trop blanche, pas assez caille ; j’aurais
          préféré une rouge ou une bringée. Maman ne sera pas
          contente. »
          Ils prirent une autre route que le père Thomas croyait plus
          courte, et arrivèrent, au bout d’une heure, dans un carrefour
          où se trouvait un poteau, avec l’indication des trois ou
          quatre villages auxquels aboutissaient les chemins qui se
          trouvaient devant eux.
          « Tiens, dit le père Thomas, c’est que je ne m’y reconnais
          plus : lequel des chemins faut-il prendre ?
          

          Lucas.
          Il faut continuer tout droit, mon père ; en allant, nous
          avons toujours marché droit devant nous.
          

          Thomas.
          Regarde les écritures ; j’ai payé assez de mois d’école
          pour que tu puisses lire un mot sur les poteaux de la
          route. »
          Lucas regarda, tâcha d’épeler, de déchiffrer le nom de
          l’endroit indiqué par le poteau, mais il n’y put parvenir.
          « Je ne sais pas, dit-il enfin ; les lettres sont effacées,
          je ne peux pas les lire.
          

          Thomas.
          Ignorant ! animal ! Nous voici dans un fameux embarras,
          grâce à ta paresse, à ta mauvaise volonté.
          

          Lucas.
          Je vous assure, mon père, que je fais ce que je peux ; mais
          j’ai beau m’appliquer, je ne retiens pas.
          

          Thomas.
          Parce que, comme je te disais tantôt, tu es un âne, un vrai
          bourri. »
          Après quelques instants d’hésitation, le père Thomas prit
          le chemin à droite au lieu de continuer droit devant lui,
          comme l’avait dit Lucas. Ils marchèrent longtemps sans se
          reconnaître.
          « Nous avons pris le mauvais chemin », dit le père
          Thomas.
          Et il se mit à jurer contre lui-même, contre les routes,
          contre l’innocent Lucas qu’il n’avait pas voulu écouter.
          « La génisse ne va pas pouvoir faire une si longue route,
          bien sûr ; avec ça qu’elle veut toujours s’écarter à droite et
          à gauche, et qu’elle n’est pas commode à mener. » 
          Lucas en savait quelque chose ; il avait les poignets
          meurtris à force de tirer sur la bête, qui voulait toujours
          revenir à la Trappe. Et il fallait faire une bonne demi-lieue
          pour revenir au carrefour, et une autre demi-lieue pour le
          moins avant de trouver une habitation quelconque où on
          pourrait se reposer.
          « Allons ! il faut revenir sur nos pas, il n’y a pas à
          dire. Pourvu que nous retombions dans la bonne route », dit le
          père Thomas.
          Lucas ne manquait pas d’énergie ; il était grand et
          vigoureux pour son âge ; et, quoiqu’il eût un peu perdu
          l’habitude de l’exercice et de la fatigue depuis qu’il passait
          ses journées à l’école, il suivit résolument son père pour
          retourner sur leurs pas, bien décidé à marcher tant qu’il
          pourrait mettre un pied devant l’autre.
          Ils arrivèrent enfin au chemin qu’ils avaient quitté, et
          ils le continuèrent jusqu’à ce qu’ils fussent arrivés à un
          bois qu’ils connaissaient et qui se trouvait à une lieue et
          demie de leur ferme.
          « Ah ! nous voici enfin dans un pays dont j’ai
          connaissance. Il était temps, car il se fait tard, et il y a
          plus de quatre heures que nous marchons, et d’un bon pas. Ma
          foi, je suis rendu, et je vais prendre un temps de repos.
          Attache la génisse tout au bout de la corde, pour qu’elle
          puisse paître. »
          Lucas déroula la corde qui était tournée autour des cornes
          de la bête ; pendant qu’elle paissait et se reposait, Lucas,
          qui tenait la corde, s’endormit ; le père Thomas dormit aussi,
          de sorte que, lorsqu’ils s’éveillèrent, la nuit commençait à
          tomber.
          Le père Thomas sauta sur ses pieds.
          « Lucas, Lucas, lève-toi ! Vite, en route ; nous avons
          encore une heure et demie de marche, et la nuit vient. »
          Lucas fut sur pied avant que son père eût fini de parler.
          Il le suivit tout endormi, éreinté et ne pensant pas à la
          génisse ni à la corde qui n’était plus au bout de son
          bras.
          La route qui restait à faire fut pénible et longue. Lucas
          se traînait avec peine derrière son père, qui hâtait le pas
          tant qu’il pouvait. La nuit était venue depuis une heure
          lorsqu’ils rentrèrent dans la ferme, harassés de fatigue.
          « Te voilà donc enfin, Thomas ! Comme tu as été longtemps !
          Voilà votre souper qui vous attend ; nous avons tous fini il y
          a plus d’une heure. Je m’en vais prendre la génisse et en
          avoir soin pendant que vous mangerez. »
          À ce mot de génisse, la mémoire revint à Thomas et à Lucas.
          Elle était restée oubliée dans les bois.
          « La génisse ! la génisse ! s’écria le père Thomas
          consterné. Qu’en as-tu fait, Lucas ? »
          Lucas, effrayé, ne répondit pas.
          

          La mère.
          Il est tout endormi et ahuri. Laissez-le se reprendre. 
          

          Le père Thomas.
          Il a perdu la génisse ! Il a lâché la corde !
          

          La mère.
          Perdu la génisse ! Ce n’est pas lui qui la conduisait, je
          pense bien.
          

          Thomas.
          C’est lui, bien sûr.
          

          La mère.
          Et tu as laissé cet enfant mener une bête qui se débat, qui
          s’agite pour retourner à l’étable !
          

          Thomas.
          S’il n’a pas assez de force pour mener une génisse, il
          n’est donc bon à rien !
          

          La mère.
          Pendant une heure, je ne dis pas, mais pendant quatre ou
          cinq heures ! Thomas, tu es devenu bien dur pour lui ; tu
          exiges qu’il passe ses journées à l’école ; au retour, tu
          l’éreintes de travail…
          

          Thomas.
          As-tu bientôt fini ? Il s’agit bien de Lucas ; il s’agit de
          la génisse que cet animal a perdue, et qu’il payera cher si
          elle ne se retrouve pas. C’est que me voilà bien embarrassé !
          Je ne sais que faire. La chercher en pleine nuit n’est pas
          possible. Attendre jusqu’au jour, c’est qu’elle pourrait bien
          s’en aller au loin, et je perdrais les deux cent quatre-vingts
          francs que je l’aie payée. Imbécile, animal, continua-t-il en
          se retournant vers Lucas, si je ne la retrouve pas demain, je
          te ferai faire une visite à l’étable. 
          Le pauvre Lucas frémit ; il savait ce que voulait dire une
          visite à l’étable ; au lieu d’une verge, c’était une corde qui
          servait aux corrections vigoureuses du père Thomas ; Lucas,
          jadis aimé de son père, ne l’avait jamais sentie qu’une fois,
          mais le souvenir lui en était resté. Et puis, il avait vu le
          pauvre Gaspard souffrir des semaines entières à la suite de
          visites à l’étable.
          « Qu’ai-je donc fait ? se dit le pauvre Lucas en entendant
          la menace de son père. J’ai traîné la génisse quatre heures
          durant, que j’en ai les mains toutes meurtries. Quand nous
          nous sommes remis en route, je n’y ai pas pensé, il est vrai,
          mais mon père n’y a pas pensé non plus. Et puis j’étais si
          fatigué, si endormi, que je n’ai songé à rien. Mon père en a
          fait autant. S’il me bat pour cela, il faut qu’on le batte
          aussi. »
          La mère le fit asseoir à table pour souper, le servit
          copieusement, et laissa son mari se tirer d’affaire tout
          seul ; elle lui en voulait de son injuste colère contre Lucas
          et de sa négligence au sujet de la génisse, qu’il aurait dû
          mener lui-même, pensa-t-elle.
          Quand elle envoya Lucas se coucher, elle lui dit à
          l’oreille :
          « N’aie pas peur, mon ami, il ne te touchera pas ; je t’en
          réponds. Et la génisse se retrouvera demain. Tu n’es pas
          fautif, mon pauvre garçon, et tu n’auras pas de mal ; dors
          bien et sans crainte. »
          Lucas remercia sa mère et gagna son lit ; il y était à
          peine qu’il s’endormit ; le lendemain, tout le monde avait
          déjeuné, la génisse était retrouvée, Gaspard travaillait à
          l’école, que Lucas dormait encore.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          VIII

AMENDE
          HONORABLE DU PÈRE THOMAS.
          

          La mère Thomas profita de la joie de son mari, quand il eut
          retrouvé et ramené la génisse, pour lui représenter
          l’injustice de sa conduite envers ses deux enfants.
          « Tu n’aimais pas Gaspard, tu le grondais, tu le battais,
          parce qu’il aimait l’école et qu’il voulait toujours y aller ;
          et, à présent, tu bourres Lucas, tu le menaces sans cesse de
          la corde ou du bâton, parce qu’il n’aime pas l’école, que le
          travail de la ferme lui plaît ; tu l’accuses de paresse,
          lorsque tu sais tout comme moi qu’il n’y en a pas de plus
          actif, de plus laborieux, de plus empressé à faire le travail
          qui répugne aux autres ou qui les fatigue. Tu l’accuses depuis
          longtemps de t’avoir fait manquer la vache bringée pour
          n’avoir pas pu lire la lettre, et tu sais pourtant que c’est
          toi-même qui le détournais de l’école, qui l’encourageais à
          travailler aux champs ; tu lui as fait saigner le cœur bien
          des fois avec tes injustes reproches ; il a tout supporté avec
          courage, avec douceur. Hier, tu l’emmènes pour une course qui
          t’a fatigué, toi, homme vigoureux ; tu lui fais traîner la
          génisse quatre ou cinq heures durant, qu’il en a les mains
          toutes meurtries, et, pour sa récompense, tu le menaces de la
          corde ! Et tu crois que je te laisserai faire ? que je te
          laisserai maltraiter mon pauvre Lucas sans mot dire ? Que je
          te laisserai te livrer à tes brutalités et à tes injustices,
          sans oser prendre la défense de mon enfant ? »
          Le père Thomas l’avait interrompue plus d’une fois, tantôt
          pour s’excuser, tantôt pour la faire taire. Mais la mère
          Thomas était montée ; elle avait le cœur trop plein, elle
          voulait défiler son chapelet, et elle ne s’arrêta que
          lorsqu’elle eut tout dit, et que le père Thomas, réduit
          forcément au silence, lui parut vaincu et repentant.
          

          Thomas.
          Eh bien ! oui, je te dis que tu as raison, que j’ai tort !
          Es-tu contente ? Est-ce ça que tu veux ?
          

          La mère.
          Non, je veux mieux que ça ; je veux que tu rassures Lucas,
          que tu lui mettes du baume dans le cœur par quelques bonnes
          paroles, que tu le laisses travailler à la ferme jusqu’à midi,
          que tu ne l’obliges pas à aller à l’école dès le matin, et que
          tu lui fasses entendre que la vache bringée n’est pas de sa
          faute, mais de la tienne. 
          

          Thomas.
          Diantre ! ce n’est pas agréable ce que tu veux me faire
          faire ! S’humilier devant son garçon, un enfant de douze
          ans !
          

          La mère.
          Ce n’est pas s’humilier que reconnaître ses torts ; au
          contraire, c’est se relever. C’est d’être mauvais et injuste
          qui vous met à terre ; c’est d’être bon et juste, qui vous
          grandit. Fais ce que je te dis, va ; tu te sentiras toi-même
          le cœur léger et tranquille.
          

          Thomas.
          Je verrai, je verrai ; je ne dis pas non ; c’est la manière
          de s’y prendre qui n’est pas facile.
          

          La mère.
          Pas facile ? Attends, je vais t’aider. Tout juste, voici
          Lucas, mon garçon, ton père est bien fâché…
          

          Thomas.
          Qu’est-ce que tu dis donc ? Comment, fâché ?
          

          La mère.
          Tais-toi, tu n’y entends rien ; laisse-moi dire… Ton père
          est bien fâché d’avoir été si injuste et si méchant pour toi
          depuis bientôt huit mois ; il convient que la vache bringée
          n’est pas de ta faute, que c’est pour avoir été paresseux dans
          sa jeunesse, qu’il n’a pas su lire la lettre de Guillaume. Il
          sait…
          

          Thomas.
          Ah çà ! mais, auras-tu bientôt fini, toi ? Laisse-moi
          parler tout seul. Mon Lucas, tu es un brave garçon et tu l’as
          toujours été, tu es travailleur, obéissant ; et moi, j’ai été
          pour toi un mauvais père, un vrai gredin, et je t’ai chagriné,
          tourmenté. Mon pauvre garçon, j’en suis tout désolé ; Je me
          battrais volontiers ; tiens, donne à ta mère la corde neuve,
          et dis-lui de me mener à l’étable.
          La mère Thomas, désarmée à son tour par l’humble aveu de
          son mari, se mit à rire.
          « Non, dit-elle, tu n’iras à l’étable que pour faire la
          litière de la génisse. Regarde donc l’air étonné de Lucas. Tu
          ne dis rien, mon ami ; c’est pourtant vrai ce que dit ton
          père. Il a reconnu qu’il t’avait accusé, grondé, maltraité
          injustement.
          

          Lucas.
          Oh ! mon père, vous êtes trop bon ! Certainement que j’ai
          été paresseux pour l’école ; mais voici que je m’y mets un
          peu. J’espère bien savoir lire dans un an et écrire aussi ;
          mais si vous me permettiez de travailler un petit peu à la
          ferme, je serais bien content.
          

          Thomas.
          Tu travailleras tant que tu voudras à la ferme, mon ami, et
          tu iras à l’école quand tu voudras. Je ne t’y oblige plus,
          entends-tu bien ? Tu feras comme tu voudras.
          — Merci, mon père, merci ! s’écria Lucas tout joyeux. Soyez
          tranquille, je comprends qu’il est bon de savoir lire, écrire
          et compter, et j’irai à l’école toutes les fois que vous
          n’aurez pas d’ouvrage pressé. »
          La paix fut ainsi conclue, et Thomas, se sentant pardonné
          par sa femme et ses enfants, perdit son air bourru, reprit sa
          bonne humeur, but moins de cidre, n’entra plus si souvent en
          colère à propos de rien, rendit un peu de calme à toute la
          ferme, et ne se vit plus toujours entouré de visages
          craintifs, tristes et mécontents. Lucas reprit sa gaieté ;
          Gaspard resta sérieux, car il l’était par nature, mais il
          perdit une partie de la crainte que lui inspirait son
          père.
          

        
        
        
        
        
        
        

        
          IX

LA
          FOIRE.
          

          La foire de la ville voisine approchait. Lucas se hasarda
          d’engager son père à mener vendre la génisse nouvellement
          achetée.
          

          Thomas.
          La vendre ! Mais où as-tu la tête de vouloir me faire
          vendre une bête que j’ai achetée il y a un mois à peine ?
          

          Lucas.
          Mon père, croyez-moi, elle n’est pas bonne, elle ne sera
          pas bonne laitière ; vendez-la avant qu’elle soit connue dans
          le pays. Vous direz qu’elle vient de la Trappe ; cela vous la
          fera bien vendre comme génisse, car on sait que les vaches
          sont belles à la Trappe.
          

          Thomas.
          Mais à quoi vois-tu qu’elle ne sera pas bonne
          laitière ?
          Lucas lui fit voir ses défauts, et les signes auxquels on
          pouvait reconnaître qu’elle ne serait pas bonne laitière. Le
          père hésita ; il avait confiance dans le coup d’œil de Lucas,
          mais il avait de la peine à se défaire d’une bête venue de la
          Trappe. Pourtant, il s’y décida la veille de la foire.
          

          Thomas.
          Lucas, nous irons demain à la foire, tu mèneras la
          génisse ; je la vends.
          

          Lucas.
          Vous faites bien, mon père : vous verrez que vous ne la
          regretterez pas.
          Lucas se leva le lendemain de bonne heure ; il partit avec
          son père ; ils se placèrent dans le champ de foire, ils
          louèrent un poteau, y attachèrent la génisse, et attendirent
          les acheteurs.
          « Une génisse qui vient de la Trappe, dit Lucas à un homme
          qui paraissait être un régisseur.
          

          Le régisseur.
          De la Trappe ? Ah ! leurs vaches ont de la réputation.
          — Et elles la méritent bien. La mère de cette génisse est
          de toute beauté. »
          Lucas ne mentait pas, il l’avait vue à la Trappe.
          Le régisseur continua l’examen de la génisse. Lucas devina
          bientôt qu’il n’y connaissait rien.
          

          Lucas.
          Voyez, m’sieur, le beau poil, la jolie tête !
          

          Le régisseur.
          Oui, oui ; mais les cornes ne sont pas bien posées. 
          

          Lucas.
          Cela dépend de la race, monsieur ; c’est une cotentine.
          

          Le régisseur.
          Ah ! une cotentine ?
          

          Lucas.
          Oui, m’sieur ; la race la plus estimée.
          

          Le régisseur.
          Combien la faites-vous ?
          

          Lucas.
          Mon père va vous le dire, m’sieur. Mon père, voici un
          m’sieur qui demande le prix de la cotentine.
          Le père regarda Lucas d’un air surpris.
          

          Lucas.
          La contentine de la Trappe ; monsieur est au courant des
          belles vaches de la Trappe ; il sait bien que la cotentine est
          l’espèce la plus estimée.
          Le père Thomas entra en négociations avec ce monsieur, qui
          était régisseur dans un château voisin. Après un long débat,
          le régisseur finit par acheter la génisse quatre-vingt-dix
          francs de plus qu’elle n’avait été payée à la Trappe. Le
          régisseur paya trois cent quatre-vingts francs, appela son
          valet de ferme, et emmena la bête, enchanté d’avoir
          une cotentine de la Trappe,
          pendant que le père Thomas était enchanté d’avoir vendu sa
          prétendue cotentine.
          Avant de quitter le champ de foire, il voulait faire avec
          Lucas le tour du champ, pour voir s’il ne trouverait pas à
          remplacer la génisse qu’il avait vendue. En regardant de
          droite et de gauche, il aperçut une vache qui lui fit battre
          le cœur ; elle était toute pareille à la bringée tant
          regrettée.
          

          Thomas.
          Lucas, vois-tu cette vache là-bas ?
          

          Lucas, vivement.
          C’est la bringée !
          

          Thomas.
          C’en est une qui lui ressemble, mais ce n’est pas la
          bringée ; le père Camus n’est pas si bête que de se défaire
          d’une bête pareille.
          

          Lucas.
          Allons toujours voir ; je crois bien que c’est elle.
          Ils s’approchèrent, et, sans autre examen, ils virent bien
          que c’était la bringée.
          

          Thomas.
          Lucas, va donc voir si c’est Camus qui la vend ; mais ne
          lui dis rien ; je ne veux pas avoir l’air de courir après sa
          vache.
          Au moment où Lucas allait partir, Camus arriva.
          

          Camus.
          Bonjour, Thomas ; tu cherches une vache à acheter ; moi,
          j’en ai une à vendre.
          

          Thomas.
          J’avais aussi une bête à vendre, mais c’est fini ; je m’en
          suis défait, et je me promène avec Lucas. 
          

          Camus.
          Tu ne veux pas de cette bringée ? Fameuse bête ! Une livre
          de beurre par jour ! Un lait crémeux, magnifique, une bête qui
          ne tarit jamais.
          

          Lucas.
          Oh ! que si, elle tarit, car je l’ai vue tarie chez le
          voisin Guillaume.
          

          Camus.
          Ne te mêle pas de notre marché, gamin. Ton père sait bien
          faire ses affaires lui-même.
          

          Lucas.
          C’est que nous la connaissons, votre bringée. Mon père n’en
          a pas voulu il y a un an.
          

          Camus.
          C’est-y vrai, Thomas ? Tu n’es donc pas connaisseur ?
          

          Thomas.
          Écoute donc. Puisque tu la revends au bout d’un an, c’est
          que tu n’en es déjà pas si content.
          

          Camus.
          Au contraire, c’est parce que c’est la meilleure vache de
          mon étable. Je n’achète des vaches que pour les revendre et
          gagner dessus.
          

          Thomas.
          Combien la fais-tu, ta bringée ?
          

          Camus.
          Ah ! je ne la donnerai pas un liard moins de trente
          pistoles, trois cents francs.
          

          Thomas.
          Tiens, tu ne te gênes pas ; tu l’as payée cinquante francs
          de moins il y a un an. 
          

          Camus.
          C’est qu’elle n’était pas en état.
          

          Thomas.
          Si fait, si fait, elle était en état ; je ne t’en donnerai
          pas ce prix.
          

          Camus.
          Combien que tu en offres ?
          

          Thomas.
          Ma foi, je n’en sais trop rien ; si j’en avais besoin, je
          ne dis pas ; mais tu en demandes trop cher.
          

          Camus.
          Écoute donc, c’est la meilleure vache du marché. Pour toi,
          vois-tu, je rabattrai une pièce de cinq francs, mais c’est
          tout au juste.
          

          Thomas.
          Cinq francs ! Si tu disais quarante, je ne dis pas que je
          ne ferais pas marché.
          

          Camus.
          Je le crois bien ! Une bête pareille ! En te la donnant
          pour deux cent quatre-vingt-dix francs, j’y perds ; vrai, j’y
          perds.
          

          Thomas.
          Et moi, en te donnant deux cent soixante-cinq francs de ta
          vache, je ne fais déjà pas une belle affaire.
          À force de causer, de discuter, ils se sentirent le gosier
          sec, et chacun espérant gagner quelques francs en faisant
          boire son ami, ils allèrent s’attabler dans un café avec Lucas
          qui écoutait, sans boire autre chose que du petit cidre.
          

          
          Après des discussions sans fin, ils convinrent que Thomas
          prendrait la bringée pour deux cent soixante-quinze francs, et
          qu’il payerait au café la consommation, qui se montait à trois
          francs vingt-cinq centimes. Camus devait donner le pourboire,
          qui se montait à dix centimes ; ce dernier article fut débattu
          longtemps.
          Enfin, Thomas était possesseur de la vache bringée tant
          regrettée. Quand il l’eut payée et qu’il tint la corde, il ne
          dissimula plus sa joie, et avoua à Camus combien il avait été
          désolé d’avoir manqué la bringée l’année d’avant, et qu’il ne
          l’aurait pas laissé aller pour trois cents francs. Camus était
          désespéré.
          « Faut-il que je ne t’aie pas deviné ! Tu me fais perdre
          vingt-cinq francs ! Et ce Lucas qui en dit du mal ! Ce n’est
          pas gentil, ça, Lucas. À ton âge, être si futé ! »
          Camus eut beau se désoler, Thomas triomphant emmena sa
          vache.
          

          Thomas.
          Cours vite en avant, mon Lucas, pour dire à ta mère que
          nous avons la bringée. C’est bien à toi que je la dois, car si
          tu ne m’avais pas fait vendre la cotentine de la Trappe, je
          n’aurais pas eu d’argent pour avoir ma bringée.
          Lucas partit en courant ; le père Thomas suivit de loin
          traînant sa vache. Il n’était pas à deux kilomètres de la
          ville, que Lucas avait disparu courant toujours. 
          « Il va se tuer, ce pauvre garçon, se disait le père
          Thomas. Et faut-il que je l’aie malmené, humilié, injurié et
          battu même pendant plus d’un an ! Et lui qui supportait tout
          ça sans seulement riposter. Et de penser qu’au bout de ces
          mauvais traitements, il me fait avoir la bringée ! Gueux que
          je suis ! Pauvre Lucas ! Je ne veux plus le faire aller à
          l’école du tout. »
          Le père Thomas, qui était toujours dans les extrêmes, ou
          trop indulgent ou trop sévère, hâta le pas pour rejoindre
          Lucas et lui porter cette bonne nouvelle. Mais quand il arriva
          à la ferme, Lucas y était depuis longtemps, et la mère Thomas
          attendait à la barrière le père Thomas et la vache
          bringée.
          « Lucas, Lucas, cria le père Thomas du plus loin qu’il les
          aperçut, je me dépêche d’arriver pour te dire que tu n’iras
          plus à l’école, que tu emploieras ton temps comme tu le
          voudras tous les jours, toute la journée.
          

          Lucas.
          Je vous remercie, mon père, mais j’aime mieux, si vous
          voulez bien me le permettre, aller à l’école la demi-journée.
          De cette façon, je pourrai me rendre utile à la ferme et avoir
          assez de connaissances pour savoir lire et écrire.
          

          Thomas.
          Tiens, tiens ! Comment, voilà que tu veux savoir lire à
          présent ?
          

          Lucas.
          Certainement, mon père ; si j’avais su lire, vous auriez la
          bringée depuis un an, et nous ne nous serions pas perdus en
          revenant de la Trappe l’autre jour.
          

          Thomas.
          Comme tu voudras, mon garçon ; il y a quelque raison dans
          ce que tu dis. »
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          X

LUTTE POUR
          AVOIR GASPARD.
          

          Les choses allèrent donc comme d’habitude ; Gaspard passait
          ses journées à l’école et à étudier. Lucas travaillait à la
          ferme le matin, et allait passer deux heures à l’école après
          le dîner.
          Gaspard avait quinze ans. Son désir d’apprendre et
          d’arriver n’avait fait qu’augmenter. La gaieté de son âge
          l’avait déjà abandonné. À peine prenait-il part aux amusements
          et aux jeux de ses camarades : silencieux et pensif il se
          tenait à l’écart et se laissait aller à ses pensées
          ambitieuses. Bien souvent les propositions que son père avait
          si nettement refusées lui revenaient à l’esprit. Cependant il
          n’avait plus entendu parler du grand Allemand roux ni du vieux
          M. Féréor. Une nouvelle distribution de prix devait avoir lieu
          sous peu de jours.
          L’avant-veille, pendant que Gaspard aidait le maître
          d’école à arranger la salle et à étiqueter les livres des
          prix, la porte s’ouvrit, et on vit apparaître la tête rouge et
          le long cou de M. Frölichein.
          

          M. Frölichein.
          Eh pien ! mon cheune ami, afez-fous révlégi à mes ovres ?
          Foici le moment te fous téciter. Quel âche fous afez cède
          année ?
          

          Gaspard, souriant.
          Un an de plus que l’année dernière, monsieur ? quinze
          ans.
          

          M. Frölichein.
          Prafo ! C’est un pon âche, ça. Gué tit fotre bère ?
          

          Gaspard.
          Il ne dit rien, monsieur, mais il me laisse faire ; il ne
          m’empêche plus de travailler.
          

          M. Frölichein.
          Monsieur le maître d’égole, gué drafaille fotre cheune
          élèfe cède année.
          

          Le maître d’école.
          Beaucoup de choses, monsieur : l’arpentage, les différentes
          mesures, les droits et les obligations des propriétés et des
          propriétaires, les mathématiques, et bien d’autres choses
          encore.
          

          M. Frölichein.
          C’est pon, c’est pon, tout ça. Ché foudrais bien fous
          afoir, mon cheune ami. Ché fais foir fotre bère. Quinze ans,
          mein Goth ! C’est qu’il est pien temps. 
          La tête disparut ; le maître d’école se mit à rire.
          

          Le maître d’école.
          Ce baragouin allemand ne me revient pas beaucoup. Si ton
          père accepte les offres de ce M. Frölichein, je n’en serai
          guère content.
          

          Gaspard.
          Oh ! moi, ça m’est égal, pourvu que je commence.
          

          Le maître d’école.
          Il faut que tu quittes la maison et le pays pour
          commencer.
          

          Gaspard.
          Pas le pays, si j’entre chez M. Féréor. Quant à la maison,
          ça ne me fait pas grand-chose. Lucas est toujours dans les
          champs ; ma mère est occupée à sa ferme ; mon père dit tantôt
          oui, tantôt non ; un jour il vous contrarie, vous dit des
          injures, vous bat ; le lendemain, sans savoir pourquoi, il
          vous laisse faire ce qui l’a mis en colère la veille. Lucas en
          sait quelque chose, tout comme moi.
          

          Le maître d’école.
          De façon que tu n’aimes et que tu ne regretteras personne
          ici ?
          

          Gaspard.
          Ma foi non, pas grand-chose.
          

          Le maître d’école.
          Au fait, ce n’est pas le cœur qui t’étouffe.
          Du reste, Gaspard, puisque nous en sommes sur ce chapitre,
          voilà déjà longtemps que je t’observe, et, à te parler
          franchement, je ne suis pas content de toi. Personne, sans
          doute, n’est plus exact que toi à la classe et n’a mieux
          profité des enseignements que j’y ai donnés. Tu en sais
          beaucoup plus long que les autres, et cependant tu n’es pas
          aussi satisfait qu’eux. Tu penses trop au but que tu veux
          atteindre et tu oublies les moyens par lesquels tu y
          arriveras. Songe bien qu’il ne suffit pas de parvenir à la
          fortune, il faut avant tout marcher droit son chemin. Sois
          plus soumis à tes parents, pardonne-leur les torts qu’ils
          peuvent avoir envers toi, sois respectueux et reconnaissant
          pour tes supérieurs et tous ceux qui te portent de l’intérêt,
          montre-toi affectueux et bon camarade avec les enfants de ton
          âge, souviens-toi surtout que l’amour de Dieu et la charité
          sont tes premiers devoirs, sans cela, fusses-tu riche comme
          M. Féréor, tu ne seras pas plus heureux que lui, tu sentiras
          sans cesse que quelque chose te manque : ton cœur restera
          sec ; tu n’aimeras personne et personne ne t’aimera. Tu
          chercheras toujours le véritable bonheur sans le trouver
          jamais. Tu dois sentir que tout cela est juste ; réfléchis-y
          bien.
          Pendant que Gaspard causait avec le maître d’école et le
          mécontentait par son manque de reconnaissance et d’affection
          pour les soins qu’il avait donnés à son éducation,
          M. Frölichein trottait de toute la vitesse de ses longues
          jambes pour causer avec le père Thomas et lui enlever son
          fils. 
          Thomas était chez lui ; il ne trouvait pas son compte dans
          un marché qu’il avait fait ; il lui manquait dix francs qu’il
          ne retrouvait pas. Il était donc de fort mauvaise humeur,
          lorsque la porte s’ouvrit et que M. Frölichein se montra.
          « Encore ce grand Allemand », murmura entre ses dents le
          père Thomas.
          

          M. Frölichein.
          Pien le ponchour, bère Domas. Ché fiens fous tire que je
          foudrais pien afoir fotre carçon.
          

          Le père Thomas.
          Je vous l’ai déjà refusé deux fois, monsieur ; laissez-moi
          mes garçons, cela ne vous regarde pas.
          

          M. Frölichein.
          Mais, mon pon bère Domas, fotre carçon a quinze ans. C’est
          le pon âche, ça. Ché fous bayerai pien ; le carçon sera
          gontent.
          — Je ne vends pas mes enfants, répondit le père Thomas d’un
          ton bourru.
          

          M. Frölichein.
          Mon pon Tieu, faut pas fous fâcher, mon pon bère Domas. Ché
          ne fous vais bas te mal. Ché feux, au gontraire, fous faire
          peaugoup de pien. Fous ferrez ce gué ché ferai te fotre
          carçon. Il sera rige gomme le chuif t’ici brès.
          

          Le père Thomas.
          Nous n’avons pas de juif ici.
          

          M. Frölichein.
          Le chuif, ché tis bour rire ; c’est le betit fieux,
          M. Véréor. Eh ! eh ! eh ! 
          

          Le père Thomas, en
          colère.
          M. Féréor n’est pas plus juif qu’un autre. Je ne veux pas
          qu’un étranger vienne chez moi insulter un Français, et un
          homme qui fait vivre tout le pays.
          

          M. Frölichein.
          Allons, foyons, mon pon bère Domas, fous fous médez en
          vureur ! Ce n’est pas chendit. Gu’est-ce gue ché fous tis ?
          Ché foudrais pien afoir fotre carçon. Foilà dout. Rien bour
          fous vâcher, ché grois. Et che fous tis qué jé fous tonnerai
          guadre cents vrancs bar an, et gue si le carçon fa pien, je
          fous tonnerai tant teux ans cinq cents vrancs ; et le carçon
          sera habillé, nourri, planchi, etc.
          Le père Thomas, ébranlé par ces conditions avantageuses,
          s’adoucit, et, après quelques pourparlers, il dit qu’il
          réfléchirait, qu’il verrait M. Féréor avant de se décider.
          

          M. Frölichein.
          Tiaple ! il ne faut pas foir ce chuif…, ché feux tire, ce
          prafe homme. Il fous bromédra et il ne fera rien du tout.
          

          Le père Thomas.
          C’est mon affaire, ça ; je ne déciderai rien sans l’avoir
          vu.
          

          M. Frölichein.
          Fous afez dort ! Fous afez dort, mon bère Domas. Moi qui
          foudrais pien afoir fotre carçon, ché fais dout rontement ;
          mais lui, il vous endordilera, fous ferrez. 
          

           
          

          Le père Thomas.
          Ah bien ! s’il m’entortille, je saurai bien me détortiller.
          Bien le bonsoir, monsieur. J’ai une affaire pour le moment, et
          je ne peux pas perdre mon temps à causer.
          M. Frölichein sortit mécontent et inquiet ; il désirait
          vivement avoir Gaspard. L’intelligence, la persévérance et la
          volonté de ce garçon devaient en faire un homme hors ligne, et
          qui serait, en trois ou quatre ans, très utile à sa fabrique
          commençante. Il voulait le souffler à M. Féréor, contre lequel
          il osait lutter pour la fabrication des fers et des
          cuivres.
          Le père Thomas, qui était fin, vit bien le parti qu’il
          pouvait tirer de cette lutte.
          « Je donnerai Gaspard à celui qui m’en offrira le plus, se
          dit-il. Les deux fabriques se valent ; il y a du bon et
          beaucoup de mauvais. J’aimerais mieux le voir rester avec
          nous, comme Lucas, que d’entrer dans ces fabriques qui vous
          rendent mauvais sujets et ces mécaniques qui vous mettent en
          pièces avec leurs rouages et leurs engrenages, si on n’y prend
          garde. Mais, puisqu’il le veut absolument… »
          La distribution se passa comme les deux années précédentes,
          avec la différence qu’avant de commencer, le maître d’école
          annonça que l’aptitude, l’intelligence et l’application
          extraordinaires de Gaspard Thomas le mettaient hors du
          concours, et qu’en remplacement de tous les premiers prix
          qu’il avait mérités, il lui était adjugé un prix exceptionnel
          et unique qui était le
          Dictionnaire des sciences et des
          arts de Bouillet, et un beau volume de
          Mathématiques
          spéciales.
          Tout le monde fut content, parce que les premiers prix se
          trouvaient gagnés par plusieurs enfants, au lieu d’être tous,
          et tous les ans, adjugés à Gaspard. Et Gaspard fut au comble
          de la joie des deux beaux et excellents ouvrages qui lui
          seraient si utiles pour les études qu’il devait faire à
          l’avenir.
          Il y avait, comme toujours, beaucoup de monde ; on
          applaudit la comédie, on couronna les jeunes savants, on
          causa ; les parents des seconds prix furent jaloux des
          premiers ; les parents des accessits furent jaloux des seconds
          prix ; les derniers accessits jalousèrent les premiers. Le
          pauvre maître d’école, qui s’était exténué toute l’année à
          instruire et à corriger les enfants, fut blâmé par les parents
          et les curieux. On l’accusa de partialité, d’injustice, de
          méchanceté même ; on alla jusqu’à lui reprocher de battre les
          élèves.
          

          La mère d’un premier accessit.
          N’est-ce pas, Victor, qu’il t’a battu ?
          

          Victor.
          Je crois bien, que j’en avais des bleus dans le dos et sur
          les épaules.
          

          La mère d’un second prix.
          Et le pauvre André, faut voir comme il le tapait ! 
          

           
          

          André.
          Je crois bien ; il n’avait rien à attendre de nous !
          

          La mère d’un sixième accessit.
          Si j’avais eu seulement une baratée de pommes à lui donner,
          mon Georges aurait eu le premier prix en place d’un méchant
          accessit.
          

          La mère d’un huitième accessit.
          Et ma petite Liline ! Si elle lui avait apporté un carré de
          côtelettes, elle aurait reçu bien des prix, au lieu qu’elle
          n’a eu rien qu’un pauvre petit livre de rien du tout.
          

          La tante d’un imbécile.
          As-tu vu les livres du petit sacristain ? En a-t-il eu ! Et
          les plus beaux !
          

          La mère d’un paresseux.
          C’est qu’il est favorisé par le château.
          

          La tante de l’imbécile.
          Pourquoi ça ! Qu’a-t-il de plus que les autres ?
          

          La grand-mère d’un mauvais garnement.
          Est-ce qu’on sait ? Ils disent comme ça qu’il est poli,
          bien élevé, studieux, ambitieux de bien faire ; comme si les
          nôtres n’en feraient pas autant.
          Petit à petit les groupes s’éloignèrent ; il ne resta que
          quelques braves gens qui se félicitaient les uns les autres
          des premiers et seconds prix de leurs enfants.
          M. Frölichein se glissa tout doucement dans le groupe du
          père Thomas.
          

          M. Frölichein.
          Mon prafe bère Domas, ché feux gomblimenter fotre cheune
          homme et lui tonner un betit soufenir de ce peau chour.
          

          Thomas, sèchement.
          Merci, monsieur ; Gaspard est parti avec son frère et ses
          camarades.
          

          M. Frölichein.
          Ché recrette t’être fenu drop dard. Ché fous brie te lui
          remeddre te ma bart ce bétit soufenir.
          Et il voulut glisser dans la main du père Thomas un petit
          paquet.
          

          Thomas.
          Qu’est-ce que c’est que ça ?
          

          M. Frölichein.
          C’est une borte-monnaie ; un bétit soufenir afec quelque
          chose tetans.
          

          Thomas, d’un air
          moqueur.
          Donnez-le vous-même, monsieur, si vous y tenez ; quant à
          moi, je n’ai rien gagné à l’école, je n’ai rien à
          recevoir.
          Le père Thomas s’éloigna, en riant avec ses amis de l’air
          attrapé de M. Frölichein.
          Il fut arrêté en chemin par le premier commis de
          M. Féréor.
          

          Le commis.
          Bien le bonjour, mon brave père Thomas.
          Il lui donne une vigoureuse poignée de main.
          

          Le commis.
          Eh bien ! votre garçon a joliment dépassé tous les autres.
          Et quels prix honorables il a remportés ! 
          

          Thomas.
          Oui, oui, m’sieur ; il ne s’est pas trop mal comporté. Ah !
          il a une bibliothèque bien montée.
          

          Le commis.
          Et vous décidez-vous à le placer, à tirer parti de
          l’intelligence étonnante de ce garçon ? Quel âge a-t-il
          donc ?
          

          Thomas.
          Quinze ans depuis deux mois, m’sieur.
          

          Le commis.
          Bon âge ! Tout juste l’âge de commencer la mécanique, les
          mathématiques, la géométrie, etc.
          

          Thomas.
          Peut-être bien ; nous ne sommes pas pressés, ma femme et
          moi, de nous en séparer. Ma femme surtout tient beaucoup à ne
          pas le laisser partir. Et moi, vous sentez que je ne veux pas
          la chagriner.
          

          Le commis.
          Et comment va-t-elle, cette bonne mère Thomas ?
          

          Thomas.
          Très bien, grand merci ; elle est partie en avant avec
          Lucas et Gaspard. Je vais la rejoindre.
          

          Le commis.
          Vous voudrez bien que je vous accompagne.
          

          Thomas.
          Certainement ; vous souperez avec nous.
          

          Le commis.
          Merci ; je suis attendu chez M. Féréor… Ses affaires
          marchent joliment ! Bonne fabrication ; les ouvriers bien
          payés ; les jeunes gens capables y font bien leur chemin ;
          j’en connais qui se font une fortune magnifique !
          Le père Thomas n’avait garde de répondre ; il comprenait
          bien que le commis de M. Féréor voulait arriver à se faire
          demander une place pour Gaspard ; mais il ne voulait pas
          déprécier sa marchandise, et il attendait ; lui, de son côté,
          voulut ruser.
          

          Thomas.
          Voilà une autre manufacture qui vous fait rivalité ; ça
          marche bien, dit-on.
          

          Le commis.
          Ça ne marche pas du tout, mon cher. Comment ça
          marcherait-il avec ce grand Allemand à la tête ?
          

          Thomas.
          Il paraît content, pourtant ; il vous offre des cinq cents
          francs comme vous offririez des centimes.
          

          Le commis.
          Ah ! il offre des cinq cents francs !… Il est donc venu
          vous voir ?
          

          Thomas.
          Certainement ; il vient quelquefois. C’est un bon
          homme.
          

          Le commis.
          Pas déjà si bon ! Méfiez-vous-en. Prenez garde à cet
          arabe ! C’est un fourbe, il vous mettra dedans. Je sais qu’il
          veut avoir Gaspard. Mais gardez-vous de le lui donner, il lui
          ferait une vie misérable. 
          

          Thomas.
          Pas plus qu’un autre. Ces fabriques, c’est toujours la même
          chose.
          

          Le commis.
          Ne croyez pas cela. Voyez la nôtre ! Comme c’est tenu !
          C’est là que Gaspard serait heureux !
          

          Thomas.
          Je ne sais pas. Vous ne payez guère vos ouvriers.
          

          Le commis.
          Cela dépend ; les gens ordinaires ne sont pas très payés,
          mais un garçon intelligent, qui a de l’avenir comme Gaspard,
          nous le payons bien.
          

          Thomas.
          Combien donneriez-vous à Gaspard ?
          

          Le commis.
          Mais… cinq cents francs.
          

          Thomas.
          Ma foi non ! L’Allemand les offrait ; j’ai refusé.
          

          Le commis.
          Eh bien ! six cents ? Le donneriez-vous pour six ?
          

          Thomas.
          Je verrai ; j’y penserai. Il faut, avant de dire oui ou
          non, que je voie Frölichein ; il m’a dit qu’il
          reviendrait.
          

          Le commis.
          Ne décidez rien avant de me prévenir.
          

          Thomas.
          Oui, oui, je vous ferai savoir ce qu’il m’aura offert. 
          

          Le commis.
          Je compte sur votre promesse, père Thomas.
          

          Thomas.
          Soyez tranquille, je n’ai qu’une parole.
          

          Le commis.
          Sans adieu donc. Je reviendrai bientôt.
          Le commis sortit ; le père Thomas se mit à rire.
          « Je les tiens ; Gaspard aura une bonne place. Et j’en
          profiterai tant qu’il n’aura pas vingt et un ans. C’est
          juste ; j’ai dépensé de l’argent pour l’élever, il me
          rembourse mes frais. Quant à Lucas, je le garderai à la
          ferme ; il vaut un homme, maintenant. C’est qu’il commence à
          labourer pas mal. J’en fais ce que je veux, avec ça. Il n’a
          pas de volonté. Quoi que je lui dise, il le fait. Il n’y a
          qu’une chose que je n’obtiens pas, c’est de travailler le
          dimanche. Quant à ça, j’ai beau dire et beau faire, il
          laissera plutôt perdre une moisson que de travailler un
          dimanche. »
          Pendant qu’il se reposait en réfléchissant les coudes sur
          la table, la tête dans les mains, la porte s’ouvrit et
          M. Frölichein entra sans bruit. Le père Thomas réfléchissait
          toujours ; M. Frölichein s’assit, décidé à attendre le réveil
          de Thomas, qu’il croyait endormi.
          Enfin, le père Thomas se leva.
          

          Thomas.
          Tiens ! c’est vous, M. Frölichein ? Depuis quand êtes-vous
          là ? 
          

          M. Frölichein.
          Debuis guelgues minudes zeulement. Ché fénais fous tire gue
          ché foudrais pien afoir fotre carçon.
          

          Thomas.
          Êtes-vous obstiné ! Je viens de voir M. Férey, le premier
          commis de M. Féréor, et il m’a fait de si belles offres, que
          je pense bien lui donner Gaspard.
          

          M. Frölichein.
          Oh ! mein Gott ! Mon pon bère Domas, ché fous tonnerai blus
          gue ced homme tu tiaple. Foyez, ché fous bromets te suite six
          cents vrancs.
          

          Thomas.
          M. Féréor m’en offre autant.
          

          M. Frölichein.
          Autant ? mein Gott ! Eh pien ! ch’offre six cent cinquante.
          Ché ne beux bas vaire tafantage. Foyez tonc ! six cent
          cinquante bour un cheune homme te quinze ans. Foyons, bère
          Domas, soyez raisonnaple et técitez-fous.
          

          Thomas.
          Je ne me déciderai que lorsque j’aurai vu M. Féréor ou son
          commis.
          

          M. Frölichein.
          Que tiaple ! bère Dômas, cé chuif ne fous tonnera pas dant
          gue ché tonne, moi. Et ché donne drop, ché fous azure.
          

          Thomas.
          C’est bon, c’est bon, monsieur, je verrai ça. 
          

          M. Frölichein.
          Gand me tonnerez-fous une rébonse dout à vait
          bositive ?
          

          Thomas.
          Oh ! il n’y a pas tant de presse. Dans quelques jours je
          vous ferai savoir chez le maître d’école ce que j’aurai
          décidé.
          

          M. Frölichein.
          Pien le ponsoir, bère Domas. Brenez carde au chuif ! Ché né
          tis que ça.
          M. Frölichein ne s’en alla pas content. Outre qu’il tenait
          à finir l’éducation mécanique d’un jeune homme aussi
          intelligent et travailleur que Gaspard, il savait combien y
          tenait son rival Féréor, et il ne voulait pas lui donner le
          triomphe de l’avoir emporté sur lui.
          Le lendemain, le père Thomas raconta à Gaspard ce qui
          s’était passé entre lui et M. Frölichein.
          « Le commis de M. Féréor va venir aujourd’hui, dit-il ; il
          va falloir se décider ; à prix égal chez lequel des deux
          aimes-tu mieux entrer ?
          

          Gaspard.
          Je préférerais M. Féréor ; il est du pays, on le connaît ;
          je connaîtrai tous les camarades. J’aime mieux entrer chez
          lui, d’autant que sa fortune est faite ; celle de M.
          Frölichein n’est pas encore très assurée… Vous voyez bien, mon
          père, que j’avais raison de travailler comme je l’ai fait,
          même malgré vous. Voici que je vais gagner quatre fois ce que
          gagne Lucas. 
          

          Thomas.
          Oui, oui, tu n’as pas eu tort ; mais Lucas n’a pas eu tort
          non plus, car la ferme… »
          Il fut interrompu par l’entrée de M. Féréor lui-même. Tous
          se levèrent et ôtèrent leurs chapeaux.
          

          M. Féréor.
          Père Thomas, on dit que vous hésitez à me donner votre
          garçon. Vous avez tort ; il a de la capacité, il aime le
          travail, il a envie d’arriver ; chez moi, il sera mieux que
          partout ailleurs, et il arrivera plus sûrement
          qu’ailleurs.
          

          Thomas.
          Monsieur, c’est que M. Frölichein…
          

          M. Féréor.
          Ne me parlez pas de ce Frölichein ; c’est un drôle, un
          animal qui ne sait rien, qui sera en prison pour dettes d’ici
          à peu d’années. Je prends votre garçon pour cinq cents francs,
          et je promets de l’augmenter dès qu’il pourra m’être utile. Je
          me charge de son entretien ; vous n’avez besoin de vous
          occuper de rien. Bien le bonsoir, père Thomas ; bonsoir à la
          compagnie. Toi, Gaspard, suis-moi, je vais te présenter à mon
          premier commis, Férey.
          Gaspard regarda son père, qui n’osa pas le retenir, et il
          suivit son nouveau maître.
          « Tiens, lui dit M. Féréor, voilà une pièce de cinq francs
          pour toi ; c’est ton pourboire. Es-tu content ou fâché que je
          t’aie enlevé comme je l’ai fait ? 
          

          Gaspard.
          Très content, monsieur ; mon père ne se serait jamais
          décidé. Monsieur lui fait peur ; il n’ose pas résister en face
          de monsieur.
          

          M. Féréor.
          On me craint donc dans le pays ?
          

          Gaspard.
          Ah ! je crois bien, m’sieur. Quand on vous attend à
          l’usine, m’sieur, chacun est à son affaire ; pas de danger
          qu’on se détourne de l’ouvrage.
          

          M. Féréor.
          Et quand je suis absent ?
          

          Gaspard.
          Oh ! m’sieur, c’est tout autre chose ! On travaille, mais
          on rit, on cause, on quitte parfois les outils, les bobines,
          et ça ne fait pas bien. M’sieur sait qu’il faut être tout à
          son affaire pour bien réussir, et que celui qui veut rire ne
          travaille pas comme il faut travailler.
          

          M. Féréor.
          Mais les contre-maîtres ne surveillent donc pas ?
          

          Gaspard.
          Si fait, m’sieur, mais pas comme monsieur lui-même. Et puis
          ils se promènent ; ils chassent parfois, et cela ne va
          pas.
          

          M. Féréor.
          Comment sais-tu tout cela ?
          

          Gaspard.
          Je le vois bien quand j’y vais pour une commission. Il ne
          faut guère de temps, m’sieur, pour observer ces choses et la
          manière de faire de chacun.
          « Il a du coup d’œil et d’excellentes idées, pensa M.
          Féréor ; il pourra m’être très utile… Tiens, Soivrier, voici
          le petit Thomas que je t’amène. C’est à soigner, il faut qu’il
          travaille chez Férey, et tu lui feras faire de tout dans
          l’usine, qu’il soit par lui-même au courant de tout. Tu le
          logeras près de chez toi, et tu lui donneras ce qu’il lui faut
          pour son entretien.
          

          Soivrier.
          Oui, m’sieur ; c’est à soigner, comme dit monsieur, et à
          pousser.
          

          M. Féréor.
          Oui, oui, il me sera utile ; le plus tôt sera le mieux. Au
          revoir. »
          Et M. Féréor sortit. Gaspard resta seul avec M.
          Soivrier.
          

          Soivrier.
          Voyons, mon ami, installons-nous tout de suite. Où sont tes
          effets ?
          

          Gaspard.
          M. Féréor ne m’a donné le temps de rien emporter, m’sieur ;
          je vais aller à la ferme et rapporter le plus pressé.
          

          Soivrier.
          Non, je ne veux pas que tu y ailles ; ils te retiendront.
          J’y vais moi-même et je te rapporterai tes effets. Pendant que
          je n’y suis pas, va travailler aux fils de fer à détirer. Tu
          feras tous les métiers l’un après l’autre. Quand on a mis
          soi-même la main aux mécaniques, on sait ce qu’elles peuvent
          faire et ce qu’un ouvrier peut faire.
          Soivrier mena Gaspard au détirage des fils de fer, fit
          atteler la carriole et alla à la ferme Thomas.
          
          
          

        
        
          XI

FUREUR DE
          FRÖLICHEIN. GASPARD REND UN SERVICE IMPORTANT.
          

          Lucas attendait le retour de Gaspard pour savoir quand il
          entrait chez M. Féréor ; il fut surpris et peiné de voir
          arriver M. Soivrier tout seul. Le père et la mère Thomas
          furent très mécontents de l’enlèvement de Gaspard.
          

          Thomas.
          Nous ne lui avons seulement pas dit adieu !
          

          La mère.
          Il n’a pas seulement une chemise de rechange !
          

          Thomas.
          Je ne sais seulement pas si la position lui plaît.
          

          Soivrier.
          Soyez donc tranquilles, il viendra vous voir dimanche ;
          vous lui direz adieu à votre aise jusqu’au dimanche suivant.
          Je viens chercher ses effets. Faites-en un paquet, mère
          Thomas, et mettez-y ses livres ; il en aura besoin.
        
        
        

        

         
        

        La mère.
        Je ne les connais pas, moi ; je n’y ai jamais regardé.
        

        Lucas.
        Je les reconnaîtrai bien ; d’ailleurs, s’il en reste, il
        viendra les quérir dimanche.
        Le paquet fut bientôt fait, et Soivrier n’eut pas de peine à
        le placer dans sa carriole. Chacun à la ferme resta étonné de la
        promptitude de ce départ.
        

        Le charretier.
        C’est comme ça que M. Féréor fait ses affaires ; c’est pour
        ça que tout marche chez lui.
        

        Thomas.
        Il a raison, je crois. Vois-tu, femme, j’aurais attendu,
        hésité entre les deux, et peut-être me serais-je décidé pour le
        moins bon. M. Féréor venant lui-même, il n’y avait pas à lui
        résister ni à lui poser des conditions. A-t-il enlevé ça ! Aucun
        de nous n’avait soufflé mot que Gaspard était parti.
        

        La mère.
        Et je ne l’ai seulement pas embrassé, tout de même.
        

        Thomas.
        Tu l’embrasseras dimanche ; d’ailleurs, il n’y tient déjà pas
        tant, je crois.
        Le lendemain de ce brusque départ, M. Frölichein, plein
        d’espoir et décidé à l’emporter à tout prix sur M. Féréor, son
        rival détesté, entra tout doucement chez le père Thomas comme on
        finissait le dîner.
        « Ne fous térangez pas, mes pons amis, dit-il, voyant qu’on
        se levait de table.
        

        Thomas.
        Nous finissons, monsieur, il n’y a pas de dérangement.
        

        M. Frölichein.
        Ché fiens engore bour fous vaire safoir que che foudrais pien
        afoir fotre carçon.
        

        Thomas.
        Je le sais bien, monsieur, je le vois bien, mais, voyez-vous,
        m’sieur, M. Féréor en a bonne envie aussi, et vous savez
        m’sieur, qu’il n’est pas disposé à céder ; quand il veut quelque
        chose, il faut qu’il l’ait.
        

        M. Frölichein.
        Mais, mon pon bère Domas, il ne faut bas qu’il ait fotre
        carçon. Ça ne lui fa bas ; fous safez, il est chanchant ; fotre
        carçon sera mis à la borte en guelgues mois.
        

        Thomas.
        Pourtant, m’sieur, hier encore, M. Féréor me disait…
        

        M. Frölichein.
        Comment ! Comment ! Véréor est venu ici hier ?
        

        Thomas.
        Oui, monsieur, lui-même. Il me disait…
        

        M. Frölichein,
        effrayé.
        Mein Goth ! Mais il fa fous endordiller ; il fa fous enlefer
        ce carçon. 
        

        Thomas.
        C’est déjà fait, m’sieur ; il l’a emmené.
        

        M. Frölichein, de
        même.
        Emmené ! et fous l’afez laissé aller ! bauvre impécile ! Et
        fous n’allez pas le rafoir ! Ne fa-d-il bas refenir ?
        

        Thomas.
        Non, m’sieur. Il y est entré tout à fait. Le premier commis
        est venu chercher ses effets.
        

        M. Frölichein, en
        colère.
        Miséraple ! Bourguoi fous ne m’afez bas adendu ? Ché fous
        aurai tonné blus que ce foleur, ce pricand. Et bourguoi fous me
        faites bertre mon temps à fous brier ?
        

        Thomas.
        Laissez-moi donc tranquille, monsieur l’Allemand. Est-ce moi
        qui vous ai appelé ? Vous m’avez assez ennuyé de vos visites que
        je ne vous demandais pas. Je vous ai toujours refusé Gaspard.
        Est-ce ma faute si vous avez fait le câlin pour l’avoir ? Bien
        le bonjour, m’sieur, j’ai à faire.
        

        M. Frölichein.
        Crossier baysan, fa ! Ché ne feux bas de don Gaspard, gand
        même tu me temanterais à chenoux de le brendre. Ché le laisse
        bourrir gé don voleur, ton pantit.
        

        Thomas.
        Eh ! m’sieur, laissez-moi tranquille et allez vous promener.
        Est-ce que je vous demande quelque chose pour Gaspard ? Je me
        moque pas mal de votre colère. M. Féréor vous écraserait comme
        une puce si vous le gêniez.
        

        M. Frölichein, hors de
        lui.
        Une buse ! une buse ! Du me le bayeras, credin,
        pricand ! »
        

        M. Frölichein montra le poing et sortit. Il put entendre les
        éclats de rire de Thomas et de sa maison.
        « Le mauvais garnement ! le méchant homme ! »
        

        Thomas.
        Est-ce de la chance que M. Féréor soit venu nous enlever
        Gaspard ?
        

        La mère.
        Et quand je pense qu’il n’a tenu à rien que Gaspard entrât
        chez ce grand brutal ! »
        Quand Gaspard vint les voir le dimanche suivant, chacun lui
        adressa des questions sur ce qu’il faisait, sur ses camarades,
        sur les contremaîtres, sur M. Féréor lui-même.
        

        Gaspard.
        Je suis très bien, très heureux ; les camarades ne sont pas
        mauvais, les contre-maîtres ne sont pas trop regardants, pas
        assez même, à mon gré ; ils laissent faire des choses qui ne
        devraient pas se faire. M. Féréor vient souvent, mais il ne
        reste pas ; il voit le plus gros, mais pas le détail.
        Après leur avoir raconté quelques histoires des usines, il
        sortit avec Lucas et son père pour aller se promener. En
        longeant un petit bois taillis, Gaspard remarqua que le voisin
        avait planté des arbres au bord du fossé qui bordait le bois.
        
        

        Gaspard.
        Mon père, vous avez laissé planter des arbres sur votre
        terrain. Le voisin Basile n’a pas le droit de planter là.
        

        Thomas.
        Si fait, mon ami ; c’est lui qui me borne.
        

        Gaspard.
        Mais la loi défend qu’un voisin plante des arbres plus près
        que six pieds (deux mètres) d’un terrain qui ne lui appartient
        pas.
        

        Thomas.
        Es-tu sûr de ce que tu dis ?
        

        Gaspard.
        Très sûr ; j’ai étudié tout ça avant d’entrer chez M. Féréor.
        Vous voyez bien que lorsque les arbres grandiront, ils feront
        tort au bois et surtout à la haie, et que vous perdrez votre
        fossé et le terrain pour le réparer.
        

        Thomas.
        Tu as raison ; et moi qui ai laissé faire !
        

        Gaspard.
        Il n’y a pas de mal ; vous pouvez les lui faire arracher et
        replanter plus loin.
        

        Thomas.
        Ce coquin de Basile ! Voyez-vous ça ! il m’avait chipé six
        pieds de terrain tout le long du bois ! Dis donc, mon Gaspard,
        toi qui connais la chose, va parler à Basile, et dis-lui qu’il
        ait à arracher ses arbres et à les planter plus loin.
        Le père Thomas fut enchanté de la découverte de Gaspard, qui
        était parti de suite pour faire la commission de son père.
        

        Thomas.
        Hé, hé, Lucas, il est pourtant bon d’être savant ! Si Gaspard
        n’avait pas étudié, j’aurais perdu six pieds de terrain tout le
        long de ma pièce, et ma haie et mon fossé. Toi, tu n’as jamais
        aimé à étudier, et tu as eu tort.
        

        Lucas.
        Non, père, je ne le pense pas. Ne vous faut-il pas quelqu’un
        pour vous aider à la ferme, qui prenne intérêt à vos affaires,
        qui vous serve fidèlement, qui vous remplace quand vous êtes
        malade ou absent ?
        

        Thomas.
        Je ne dis pas non ; mais vois ce que gagne Gaspard à seize
        ans. Il a cinq cents francs maintenant ; dans dix ans, il en
        aura peut-être six mille.
        

        Lucas.
        C’est possible ; mais si j’avais fait comme Gaspard, qui
        est-ce qui resterait près de vous dans vos vieux jours ? Qui
        est-ce qui ferait marcher la ferme ? Qui est-ce qui habiterait
        cette terre où vous êtes né, où est né mon grand-père ? Non, je
        ne regrette pas de vous avoir servi comme je l’ai fait, et je
        compte bien ne jamais vous quitter et mourir chez vous.
        

        Thomas.
        Ou chez toi, car tu penses bien que c’est toi qui auras la
        ferme après nous. 
        

        Lucas.
        À partager avec Gaspard.
        

        Thomas.
        Non, non, Gaspard aura sa part en argent ; j’en ai pas mal de
        placé et j’en place tous les ans ; l’argent lui fera plus de
        profit que la terre.
        En rentrant, ils trouvèrent le père Guillaume qui venait
        au-devant d’eux.
        

        Guillaume.
        Dis donc, Thomas, je te cherche pour te demander un service.
        Peux-tu me prêter cinq cents francs ? Je suis dans une mauvaise
        passe, grâce à ce petit drôle de Guillaume. Tu sais que j’avais
        acheté l’an dernier le bout de terre qui touche à ma cour.
        

        Thomas.
        Oui, je me souviens bien ; pour cinq cents francs à payer au
        bout de l’année.
        

        Guillaume.
        Tout juste ! C’est le mois dernier qu’il fallait payer. Je
        vais chez le voisin une fois, deux fois, trois fois ; toujours
        sorti. Il vient chez moi à son tour. J’étais allé à la foire de
        chevaux, à Mortagne ; et voilà qu’il me fait dire que j’aie à le
        payer, que le délai est passé, et je ne sais quoi encore. Je
        mesurais des pommes, je ne pouvais y aller. Alors je dis à
        Guillaume : « Tiens, voici cinq cents francs ; va les porter à
        Basile, et surtout, que je lui dis, prends un reçu. » Il part et
        revient avec le reçu qu’il me donne. J’étais pressé par le
        marchand de pommes ; avec ça que je ne lis pas facilement
        l’écriture. J’ouvre ; je vois en grosses lettres cinq cents
        francs, en bas la signature ; je dis à Guillaume de serrer le
        papier avec les autres, et je ne m’en occupe plus. Mais ne
        voilà-t-il pas que je reçois ce matin une assignation par
        huissier pour payer ces cinq cents francs ! Je cours chez Basile
        qui nie les avoir reçus ; je retourne chez moi pour demander des
        explications à Guillaume, qui me dit les avoir remis à Basile
        lui-même. Je cherche le reçu ; j’ouvre, je vois cinq cents
        francs et la signature de Basile. J’y retourne ; il me dit que
        ce n’est pas un reçu, mais un consentement d’attendre le
        payement des cinq cents francs à la première sommation.
        « Comme je te disais, je ne suis pas fort sur la lecture et
        surtout pour lire l’écriture. Je ne pouvais croire à une
        pareille filouterie ; je cours chez le maître d’école, il me dit
        que c’était bien ça, pas un reçu, mais un délai jusqu’à première
        réquisition. Je retourne chez Basile plus mort que vif : je lui
        parle doucement d’abord, puis je m’emporte, je l’agonise
        d’injures, et finalement je lui donne une roulée qui pourra
        compter.
        « Il envoie chez le maire pour porter plainte et dire qu’il
        est hors d’état de bouger. M. le maire arrive, cause avec lui,
        vient chez moi ; je lui raconte la chose ; il me dit que Basile
        est un fripon, mais qu’il faut payer, et de plus, que je serai
        traduit devant le juge de paix pour avoir battu Basile. Nous
        allons chez ce brigand : le maire arrange l’affaire ; Basile
        renonce à porter plainte, moyennant que je paye une seconde fois
        ces cinq cents francs dans les quarante-huit heures : et pour
        éviter les friponneries, c’est le maire qui se charge de les
        recevoir et de faire l’acte. Voilà pourquoi je viens te demander
        cinq cents francs que je n’ai pas et que je ne te rendrai que
        dans un mois, à la foire Saint-Martin.
        

        Thomas.
        Ah bien ! voilà une belle affaire ! Cinq cents francs ! Le
        gredin, le brigand ! C’est comme pour moi. Il était en train de
        me voler six pieds de terrain tout le long de mon bois taillis
        et tout le fossé avec. Heureusement que Gaspard est savant et
        qu’il m’a prévenu ; il y est dans ce moment pour lui signifier
        d’avoir à arracher ses arbres.
        

        Le père Guillaume.
        Mais peux-tu me prêter les cinq cents francs ?
        

        Thomas.
        Oui, je te les prêterai, quoique ça me gêne un brin. Je vais
        te les compter, et Gaspard nous fera le reçu.
        Gaspard ne tarda pas à rentrer ; il écrivit un reçu bien en
        règle. Guillaume le signa et partit pour remettre l’argent à M.
        le maire.
        

        Thomas.
        Eh bien ! Gaspard, et les arbres ?
        

        Gaspard.
        Je lui ai fait signer un papier comme quoi il s’engageait à
        arracher ses arbres et à les planter six pieds plus loin. J’ai
        été longtemps parce qu’il ne voulait pas. Il n’y a consenti que
        lorsque je lui ai dit que vous alliez porter plainte au juge de
        paix ; alors il a signé tout de suite.
        
        
        
        
        
        
        

        
          XII

PREMIÈRES
          HABILETÉS, PREMIERS SUCCÈS DE GASPARD.
          

          Lucas allait à l’école bien plus assidûment depuis que
          Gaspard avait quitté la ferme, car il n’y avait plus que lui
          pour lire une lettre, un acte, pour écrire les comptes, etc.
          Il commençait à bien lire, à pouvoir écrire nettement. Son
          père lui avait acheté quelques livres nécessaires pour se
          tenir en garde contre les voisins toujours prêts à vous
          enlever un sillon de terre, une haie, des arbres, etc. Le père
          Thomas n’avait plus rien à lui reprocher, et, à la ferme, ils
          vivaient tous tranquilles et heureux.
          À l’usine, Gaspard travaillait de toutes ses forces, de
          toute son intelligence. Ce n’était pas pour M. Féréor qu’il se
          donnait tant de mal, mais pour lui-même, pour son avancement.
          Il se rendait pourtant fort utile à M. Féréor en lui racontant
          ce qui se passait et ce qui se disait. M. Féréor aimait
          beaucoup à tout savoir, et personne ne le tenait au courant
          comme Gaspard ; aussi l’emmenait-il souvent pour lui faire
          voir sur place les choses dont il voulait charger les
          contremaîtres.
          « Comment se comporte Urbain ? demanda un jour M. Féréor à
          Gaspard. Est-il bien actionné au travail ?
          

          Gaspard.
          Oui, monsieur, il se fera ; il a eu l’autre jour une
          affaire avec M. Chrétien, le contre-maître. Monsieur la
          connaît sans doute.
          

          M. Féréor.
          Non, Chrétien ne m’a rien dit.
          

          Gaspard.
          Comment ! il n’en a pas fait son rapport à monsieur ? Il
          faut pourtant que monsieur sache tout. Voilà ce que c’est,
          monsieur. Urbain travaillait aux fils de fer pour clôtures ;
          le soir, il s’en va à son heure, et, au lieu de passer par la
          route que nous devons tous prendre, il escalade la barrière et
          passe au travers du bois. Une fois, deux fois, il recommence.
          Cela me paraît drôle qu’il ne fasse pas comme les autres,
          qu’il s’en aille seul de son côté. J’avertis M. Chrétien ; il
          me dit qu’il le surveillera. Je guette à la lisière du bois,
          et je vois Urbain qui arrive en regardant de tous côtés ; il
          tenait comme des baguettes à la main. Je sors du bois ; il
          s’arrête, laisse tomber dans l’ornière ce qu’il tenait à la
          main, et continue son chemin.
          « Quand il me rejoint, car j’avais pris un sentier de
          traverse pour le rencontrer, je lui trouve l’air un peu
          embarrassé, je lui dis :
          « — Pourquoi passes-tu par ici, Urbain ? l’autre route est
          bien meilleure.
          « — C’est le plus court, et c’est pour ça que j’y
          passe.
          « — Tu sais que M. Féréor n’aime pas que chacun se fasse un
          chemin de sortie, et qu’il ordonne même de faire sortir tous
          les ouvriers par la route ferrée.
          « — Je ne lui fais pas de tort en traversant ce bois et
          j’abrège mon chemin.
          « Je ne lui dis plus rien ; il continue son chemin, et moi
          je reviens sur mes pas ; j’arrive à l’ornière, je vois deux
          tringles de fer grosses comme le petit doigt ; je les ramasse,
          je les porte chez M. Chrétien, et je lui raconte ce qui s’est
          passé.
          « — C’est bon, me dit M. Chrétien, mets ça là ; je ferai
          mon rapport.
          

          

          M. Féréor.
          Chrétien ne m’en a pas dit un mot. Quand c’est-il
          arrivé ?
          

          Gaspard.
          Il y a trois jours, monsieur.
          

          M. Féréor.
          C’est singulier que Chrétien ne m’en ait pas parlé ; c’est
          une chose grave, ça.
          

          Gaspard.
          C’est peut-être, monsieur, parce que M. Chrétien voit
          beaucoup les parents d’Urbain et qu’il veut épouser sa sœur.
          Alors il ne veut pas les mécontenter ni les mettre mal avec
          monsieur.
          

          M. Féréor.
          Ferais-tu comme lui à sa place ?
          

          Gaspard.
          Pour cela, non, monsieur. Il n’y a pas de parent, d’ami, de
          fiancée, qui m’empêcherait de faire mon devoir. C’est un poste
          de confiance que celui de M. Chrétien ; et il doit s’en rendre
          digne en faisant passer l’intérêt de monsieur avant tout et
          par-dessus tout.
          

          M. Féréor.
          Tu as de bons sentiments, Gaspard. Tu portes donc intérêt à
          mes affaires ?
          

          Gaspard.
          Moi, monsieur ? Mais les affaires de monsieur sont le plus
          grand intérêt de ma vie. Et puis, la reconnaissance que je
          dois à monsieur me rend désireux de me consacrer tout entier
          aux intérêts de mon bienfaiteur.
          

          M. Féréor.
          C’est bien, Gaspard, je n’oublierai pas les services que tu
          me rends ; trouve-toi tous les jeudis et les lundis à une
          heure, près du pont d’arrivée ; c’est l’heure du dîner des
          ouvriers ; quand tu me verras venir, tu passeras par le bois
          et tu iras m’attendre à mon berceau de houx, dans lequel
          personne n’a droit d’entrer ; ainsi nous pourrons causer
          tranquillement, et tu me tiendras au courant de ce qui se
          passe. 
          

          Gaspard.
          Merci bien, monsieur ; les moments que je suis avec
          monsieur, sont les plus heureux de ma journée ; ils me font du
          bien au cœur. »
          Gaspard disait vrai : M. Féréor était pour lui un moyen
          d’avancement, le plus commode, le seul pour arriver à la
          position et à la fortune qu’il voulait gagner à tout prix ; et
          il était de la plus grande importance pour lui d’obtenir la
          confiance absolue de M. Féréor. Il pouvait, au moyen de ces
          conversations toutes confidentielles, empêcher que la faveur
          et la confiance de son maître ne se reportassent sur tout
          autre que sur lui-même ; c’était le chemin de la fortune et du
          pouvoir ; lui seul devait y marcher, tous les autres devaient
          en être évincés.
          Il éprouvait bien quelques remords de se faire ainsi le
          dénonciateur de ses camarades ; mais il les chassait
          promptement en se disant : Je veux être riche et puissant ;
          d’ailleurs je ne dis que la vérité ; je remplis mon devoir
          près de M. Féréor, tant pis pour eux s’ils ne remplissent pas
          le leur.
          Le jour même de la confidence de Gaspard, M. Féréor
          rencontra Urbain qui rentrait à l’atelier et qui fumait. Il
          n’avait pas vu M. Féréor ; quand il l’entendit venir et qu’il
          leva la tête, il était trop tard ; M. Féréor l’avait
          aperçu.
          « Quelle chance ! pensa M. Féréor. Il fume malgré ma
          défense ; il va partir de suite, et personne ne pourra
          soupçonner Gaspard de m’avoir éclairé sur sa conduite. »
          Quand M. Féréor se trouva en face d’Urbain, il s’arrêta et
          lui dit d’un ton froid et sévère :
          « Je défends à mes ouvriers de fumer. Tu as fumé : tu vas
          prendre tes habits de travail à l’atelier, tu vas te faire
          payer à la caisse ce qu’on te doit, tu vas déguerpir et tu ne
          mettras plus le pied dans mes usines. Je passerai dans une
          demi-heure pour voir si je suis obéi. »
          M. Féréor tira son portefeuille, l’ouvrit, en retira un
          papier et le remit à Urbain ; il y avait dessus, en grosses
          lettres :
          Bon pour départ et règlement de compte immédiat.
          

          Urbain.
          Si monsieur voulait bien me pardonner, je ne recommencerais
          pas ; je le jure à monsieur.
          

          M. Féréor.
          Si dans une demi-heure tu n’es pas parti, tu ne seras pas
          payé de ce qu’on te doit.
          M. Féréor continua son chemin et se dirigea vers la demeure
          de Chrétien.
          « Chrétien, dit-il en entrant, je viens de rencontrer
          Urbain un cigare à la bouche. Tu lui donneras son compte et tu
          le feras partir sur-le-champ.
          — Urbain ! Monsieur renvoie Urbain ! Le meilleur de nos
          jeunes ouvriers.
          — Je défends qu’on fume. Il m’a désobéi. Il partira. » 
          Et M. Féréor sortit. Chrétien resta atterré.
          « Que vont dire les parents ? pensa-t-il à part lui. Pourvu
          qu’ils ne se figurent pas que c’est moi qui l’ai
          dénoncé. »
          Il réfléchissait au moyen de le faire rentrer en grâce,
          quand Urbain entra.
          

          Urbain.
          Monsieur Chrétien, voyez quel malheur ! M. Féréor m’a vu
          fumer et il me renvoie. N’y aurait-il pas moyen d’avoir ma
          grâce ? Si vous vouliez bien intercéder pour moi ?
          

          Chrétien.
          Je l’ai déjà fait, mon ami ; il n’a rien écouté. Tu sais
          combien il est dur pour l’ouvrier ; il ne pardonne jamais !
          Pourquoi aussi vas-tu fumer dans le chemin qu’il suit toujours
          pour aller d’une usine à l’autre ? Je te l’avais déjà dit ; tu
          n’as pas voulu m’obéir. Que veux-tu que je fasse maintenant ?
          Je ne peux pas te garder malgré lui.
          

          Urbain.
          Céline va croire que c’est vous qui m’avez dénoncé.
          

          Chrétien.
          Céline ne le croira pas, si tu lui racontes comment la
          chose est arrivée.
          

          Urbain.
          Si vous me faisiez entrer dans un autre service,
          monsieur ?
          

          Chrétien.
          Ce n’est pas possible. Le patron met son nez partout ; il
          ne tarderait pas à te découvrir, et je me perdrais sans te
          sauver.
          

          Urbain.
          Mais vous savez qu’il a grande confiance en vous, qu’il a
          l’air d’avoir de l’affection pour vous.
          

          Chrétien.
          Affection, confiance ! Il n’a d’affection pour personne ;
          il n’a confiance en personne. Tiens, voici ton compte, mon
          ami ; j’y ajoute trois journées de plus, je ne puis faire
          davantage. Pars vite. S’il vient à te rencontrer, il est
          capable de me mettre à la porte avec toi.
          Chrétien avait raison, Urbain le sentait ; il prit donc son
          argent, serra la main du contremaître et partit, se proposant
          bien de dire tout le mal possible de M. Féréor, et de se
          plaindre de Chrétien à sa sœur.
          Il était à peine parti que le patron rentra.
          

          M. Féréor.
          M’as-tu débarrassé de ce vaurien ?
          

          Chrétien.
          Oui, monsieur ; il est parti, et il a eu bien du chagrin de
          vous quitter, monsieur.
          

          M. Féréor.
          C’est bon ! Qu’on ne m’en parle plus ! Fais-moi voir ton
          livre de comptes.
          Après l’avoir examiné :
          « Pourquoi, dit-il, as-tu payé à Urbain trois journées de
          trop ? » 
          Chrétien pâlit et balbutia. M. Féréor tira son carnet de sa
          poche.
          « Je viens de faire le relevé des journées d’Urbain ; il y
          en a trois de moins que ce que tu as payé. Il faut que demain
          tu sois parti pour ne jamais revenir. »
          M. Féréor sortit. Chrétien resta atterré. Il savait que les
          décisions de son maître étaient sans appel. Il fallait obéir ;
          le lendemain, Chrétien n’y était plus.
          Le lundi suivant, Gaspard, fidèle aux ordres de M. Féréor,
          se tint à une heure, près du pont, croisa son maître sans
          avoir l’air de l’avoir attendu, entra dans le bois, gagna le
          berceau de houx, et s’y installa. M. Féréor ne tarda pas à l’y
          rejoindre.
          

          M. Féréor.
          Eh bien ! Gaspard, as-tu du nouveau ? Sais-tu ce qu’ils
          disent du renvoi d’Urbain ?
          

          Gaspard.
          Je crois bien, monsieur. Il y en a qui sont effrayés…
          

          M. Féréor.
          C’est bon ! Tout juste ce que je voulais.
          

          Gaspard.
          D’autres sont mécontents et trouvent monsieur trop
          sévère.
          

          M. Féréor.
          Ils en verront bien d’autres, s’ils ne suivent pas mes
          ordres. Et Soivrier ? 
          

           
          

          Gaspard.
          M. Soivrier n’est pas trop content, monsieur. Il aimait
          Urbain. Mais je ne me permettrai pas d’ennuyer monsieur de ce
          que j’entends dire.
          

          M. Féréor.
          Je t’ordonne de dire tout.
          

          Gaspard.
          Puisque Monsieur l’ordonne, j’obéirai, comme c’est mon
          devoir pour tout ce que monsieur veut bien me commander. M.
          Chrétien a causé avec M. Soivrier du renvoi d’Urbain ; ils ont
          beaucoup blâmé la dureté de monsieur ; ils ont parlé de faire
          entrer Urbain sans le faire savoir à monsieur. M. Soivrier
          veut le mettre dans l’atelier des creusets, parce que monsieur
          n’y entre jamais ; puis il le mettra dans l’atelier des barres
          de cuivre à détirer.
          

          M. Féréor.
          Nous verrons bien ! Comment Soivrier, qui avait ma
          confiance, a-t-il des sentiments aussi mauvais, aussi
          perfides ?
          

          Gaspard.
          C’est probablement, monsieur, pour contenter les parents
          d’Urbain ; M. Chrétien leur a demandé
          Mlle Céline, ils ont
          répondu : « Vous l’aurez quand vous aurez fait donner à Urbain
          une belle position dans les ateliers de M. Féréor. »
          

          M. Féréor.
          Mais Soivrier, qui ne demande pas
          Mlle Céline, comment
          aide-t-il Chrétien à me tromper ? 
          

          Gaspard.
          Monsieur sait qu’ils sont amis d’enfance, que c’est M.
          Soivrier qui a fait entrer M. Chrétien ; alors ils marchent
          ensemble.
          M. Féréor causa encore quelque temps avec Gaspard ; il fut
          de plus en plus satisfait de son intelligence et de ses
          études, crut en son dévouement et en sa sincérité, et le
          quitta après lui avoir donné l’assurance qu’aussitôt qu’il
          aurait travaillé à tous les ateliers l’un après l’autre et
          qu’il serait arrivé à bien faire dans chacun des ateliers, il
          monterait en grade et aurait un poste de confiance. M. Féréor
          songea à faire partir Soivrier ; pourtant, la difficulté de le
          remplacer pour toutes les affaires qu’il menait avec une
          activité et une intelligence rares, le décida à le conserver,
          mais avec une surveillance rigoureuse, qu’il confia à Gaspard,
          en lui recommandant la plus grande prudence vis-à-vis de
          Soivrier, qui resta ainsi à son poste.
          Les choses allèrent leur train pendant deux ans environ.
          Gaspard mettait à profit ses conversations du jeudi et du
          lundi pour arrêter les faveurs naissantes, comme il l’avait
          fait pour Urbain, et surtout pour gagner de plus en plus la
          confiance, presque l’amitié de son maître. Il était espionné à
          son tour par deux contre-maîtres, et il ne le savait pas. Ces
          espions n’eurent jamais que du bien à en dire. Jamais un
          manquement de service, jamais de relâchement dans son zèle,
          dans son activité ; jamais une parole imprudente, jamais le
          plus léger blâme contre M. Féréor. Soumission parfaite,
          admiration profonde, dévouement absolu, respect constant, tels
          furent les sentiments que Gaspard faisait toujours paraître
          pour M. Féréor. Cet homme, qu’on trouvait dur, orgueilleux,
          égoïste, fut enfin touché des avantages que lui offraient
          l’intelligence et l’affection de Gaspard. Il n’avait jamais
          rencontré de véritable dévouement, d’affection vraie, de
          reconnaissance sincère. Ses bienfaits avaient toujours été
          payés d’ingratitude. Partout il avait vu l’intérêt personnel
          l’emporter sur le devoir. Cet égoïsme général l’avait rendu
          sévère jusqu’à la dureté, inexorable jusqu’à l’inhumanité,
          dédaigneux jusqu’à l’orgueil. La méfiance et l’égoïsme
          régnaient seuls dans son cœur qui ne s’était jamais ouvert à
          aucun sentiment affectueux. Ce qu’il voyait de la conduite de
          Gaspard, ce qu’il savait de ses sentiments, le disposèrent
          favorablement en sa faveur. Il résolut de lui donner une
          position plus indépendante que celle de simple ouvrier ; il le
          chargea de la direction d’un atelier de bobines, et d’une
          surveillance générale des ateliers de fils et de laiton.
          Gaspard, honnête, actif et capable, mena ses ateliers de
          telle façon, que jamais M. Féréor n’y trouva rien à blâmer,
          rien à changer, rien à perfectionner. Tout y marchait avec une
          entente, un ordre, une économie merveilleuse.
          M. Féréor, généreux une fois dans sa longue vie, porta en
          quelques années les appointements de Gaspard à mille francs,
          puis à deux mille, et enfin à trois mille.
          À chaque augmentation, Gaspard faisait paraître une
          reconnaissance et une joyeuse surprise qui flattaient
          l’amour-propre du vieux Féréor ; il vantait sans cesse la
          générosité, la bonté de son excellent maître ; ces paroles,
          rapportées par les espions, augmentaient sa faveur.
          De temps à autre les paroles du maître d’école revenaient à
          l’esprit de Gaspard ; sa conscience n’était pas tranquille. Il
          sentait bien qu’il n’avait pas assez d’affection pour ses
          parents et que M. Féréor n’était pour lui que le moyen
          d’arriver au but de ses désirs ; malgré lui, son cœur sec et
          égoïste lui reprochait quelquefois sa conduite envers ses
          camarades. Chaque jour il faisait un nouveau procès dans la
          confiance de son maître, mais l’ambition qui le dévorait ne
          lui laissait que la joie d’un succès qu’il sentait n’être pas
          à l’abri de tout blâme.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XIII

L’HÉRITAGE.
          

          Pendant que Gaspard avançait doucement, mais constamment,
          dans le chemin de la fortune, le père Thomas et Lucas
          continuaient leur vie utile et occupée. Gaspard ne venait pas
          les voir souvent ; le dimanche était son seul jour de
          liberté ; M. Féréor venait généralement passer le dimanche à
          son petit château de l’usine ; il aimait à y retrouver
          Gaspard, qui n’avait garde de perdre ces occasions de mieux
          s’emparer de l’esprit de son maître et qui l’accompagnait
          partout, lui sacrifiant avec plaisir, disait-il, sa visite
          chez ses parents. Gaspard disait vrai ; son but principal
          étant la fortune et la position, il était réellement plus
          satisfait d’être aux ordres du vieux Féréor, qu’il commençait
          à aimer réellement, et duquel dépendait son avenir, que
          d’aller voir ses parents qu’il n’aimait guère, et qui lui
          étaient devenus inutiles. 
          Lucas ne laissa pas tomber l’affaire des arbres du père
          Basile ; il la poursuivit si bien que, huit jours après la
          découverte de Gaspard, Basile fut obligé de tout arracher et
          de planter six pieds plus loin.
          L’absence de Gaspard fit mieux comprendre à Lucas la
          nécessité de savoir lire et écrire, et il continua ses leçons
          à l’école jusqu’à ce qu’il sût lire couramment et écrire sans
          difficulté.
          Un jour, le père Thomas reçut une lettre cachetée en noir ;
          Lucas était aux champs ; il fallut attendre son retour pour
          savoir ce qu’elle contenait.
          

          « Lucas, Lucas, cria Thomas du plus loin qu’il l’aperçut,
          revenant à pas lents comme un garçon harassé de fatigue. Viens
          vite, Lucas ; il y a une lettre à lire. »
          Lucas hâta le pas et eut bientôt rejoint son père.
          « Tiens, Lucas, lis vite ; je ne sais ce que c’est ; une
          lettre encadrée de noir ! »
          Lucas ouvrit ; c’était une lettre d’un notaire annonçant la
          mort d’une vieille cousine qui s’était mariée et avait quitté
          le pays depuis plus de quarante ans, à laquelle personne ne
          pensait, mais qui n’avait pas oublié sa famille et son pays,
          et qui, n’ayant pas d’enfant, léguait toute sa fortune à son
          cousin Thomas qu’elle avait toujours aimé de préférence aux
          autres.
          La surprise de Thomas fut grande.
          « Tiens, cette bonne cousine ! C’est que je me la rappelle
          très bien à présent ; nous étions tou jours bons amis ;
          c’était toujours moi qui prenais sa défense quand on la
          tracassait. Et quand elle s’est mariée avec un négociant du
          Midi, je faisais toujours taire les mauvais plaisants qui la
          blâmaient de quitter le pays… Et à combien se monte
          l’héritage ? »
          Lucas continua la lecture de la lettre ; il y avait environ
          deux cent mille francs à recevoir, la plus grande partie en
          terres, le reste en argent. Le notaire ajoutait que l’héritier
          devait venir le plus tôt possible prendre possession du tout
          et payer les droits de succession.
          

          Thomas.
          Comment veut-il que j’y aille ? Est-ce que je puis
          abandonner ma ferme, mon chez-moi, pour courir après cette
          fortune ? J’ai bonne envie de planter là le notaire et son
          héritage, et de lui faire savoir qu’il arrange le tout pour le
          mieux et sans moi.
          

          Lucas.
          Attendez, mon père, ne vous pressez pas. Consultez
          Gaspard ; il connaît tout ça, lui, il vous donnera un bon
          conseil.
          

          Thomas.
          Si tu y allais, Lucas ? Il vient si rarement ; nous serons
          peut-être un mois sans le voir si nous n’allons pas le
          chercher.
          

          Lucas.
          Vous avez raison, mon père ; tout juste, voici l’heure du
          dîner ; il sera chez lui, j’y vais. 
          

          Thomas.
          Tu m’as l’air bien fatigué pour partir sans manger ?
          

          Lucas.
          C’est qu’il y avait beaucoup à faire ; l’orge est si
          fournie que nous avons eu de la peine à finir la pièce
          commencée ce matin.
          

          Thomas.
          Déjà finie ? Ah bien ! c’est une demi-journée de sauvée ;
          je pensais bien en avoir pour la journée entière. Mais tu vas
          dîner avant de partir ?
          

          Lucas.
          Pour ça, non. Je laisserais passer l’heure pour Gaspard, et
          vous savez qu’une fois dans les ateliers, il est impossible de
          l’approcher.
          

          Thomas.
          Oui, oui, je sais bien. M. Féréor, qui m’a rencontré
          l’autre jour, m’a fait compliment sur son exactitude, et m’a
          dit que je n’avais pas à m’inquiéter de son avenir, qu’il s’en
          chargeait.
          

          Lucas.
          Je vais donc avaler bien vite une assiettée de soupe, et je
          pars.
          Lucas avala, comme il l’avait dit, plutôt qu’il ne la
          mangea, une petite assiettée de soupe, et courut à l’usine.
          Gaspard dînait seul dans sa chambre : il fut surpris de la
          visite de Lucas.
          

          Gaspard.
          Que veux-tu à cette heure-ci ? Est-ce qu’il y a quelqu’un
          de malade à la maison ? 
          

          Lucas.
          Non, non, tous en bon état ; je viens te consulter pour une
          affaire.
          

          Gaspard.
          Est-ce que j’ai le temps ? Adresse-toi au maître d’école ;
          il en sait assez pour les affaires que tu as à traiter.
          

          Lucas.
          Mais non ; il s’agit d’un héritage de deux cent mille
          francs. Que veux-tu qu’il y fasse ?
          

          Gaspard.
          Un héritage ! Deux cent mille francs ! De qui donc ?
          

          Lucas.
          Une vieille cousine Danet, morte à Bordeaux, et qui a tout
          laissé à mon père. Il ne sait comment faire.
          

          Gaspard.
          Deux cent mille francs ! répéta Gaspard tout pensif.
          Écoute, laisse-moi la lettre ; je la lirai, j’y réfléchirai,
          et peut-être pourrai-je éviter à mon père l’ennui d’y
          aller.
          

          Lucas.
          Et quand pourrai-je venir chercher la réponse ?
          

          Gaspard.
          Après-demain ; demain peut-être. Je te le ferai savoir par
          le petit Henri qui passe par chez vous tous les soirs en
          revenant de l’usine. Adieu, Lucas, adieu ; va-t’en, je suis
          pressé. 
          

          Lucas.
          Au revoir, Gaspard ; et dépêche-toi, car mon père est tout
          tracassé de cette lettre.
          

          Gaspard.
          Tracassé ? Il n’y a pas de quoi. Deux cent mille francs !
          C’est un joli magot.
          

          Lucas.
          Oui ; mais, s’il faut qu’il y aille, il aime mieux faire
          des sacrifices.
          

          Gaspard.
          Je te dirai tout ça. Va-t’en, il faut que je parte.
          Et, sans attendre l’adieu de Lucas, Gaspard partit en
          courant pour se rendre à l’atelier et constater l’heure du
          retour de chacun ; les retardataires étaient marqués
          impitoyablement ; aucune considération ne pouvait empêcher
          Gaspard de faire son devoir.
          Lucas revint en courant à la ferme. On finissait de dîner
          comme il entrait. Les ouvriers retournaient au travail.
          

          La mère.
          Pauvre garçon, es-tu rouge et essoufflé ! J’ai tenu ton
          dîner au chaud ! Mets-toi à table, mon ami, et repose-toi ; tu
          sembles rendu de fatigue.
          

          Lucas.
          Je suis fatigué, mère, c’est vrai ; mais, quand j’aurai
          mangé, il n’y paraîtra plus… Gaspard était pressé ; il n’a pas
          eu le temps de lire la lettre du notaire et de me donner son
          avis, mais il nous rendra réponse demain ou après-demain au
          plus tard. Il espère que vous pourrez vous dispenser de faire
          le voyage, mon père.
          

          Thomas.
          S’il y arrive, il m’aura rendu un fier service, et je lui
          donnerai une bonne récompense. Quelle chance que cet
          héritage ! Je ne pensais pas plus à la cousine que si elle
          n’avait jamais existé… Tiens, voici le petit Guillaume. Que
          veux-tu, mon garçon ? Tu nous trouves bien joyeux. La vieille
          cousine Danet vient de mourir…
          

          Guillaume.
          Et c’est cela qui vous réjouit ?
          

          Thomas.
          Cela et autre chose ; tu m’as coupé la parole sans me
          donner le temps d’achever.
          

          Guillaume.
          Dame ! ça me paraît drôle de voir rire en parlant d’une
          parente morte.
          

          Thomas.
          Mais, tais-toi donc, et laisse-moi parler.
          

          Guillaume.
          Ma foi, j’en sais assez, je ne tiens pas à savoir le reste.
          Vous allez me faire oublier ma commission. Mon père vous fait
          demander de lui envoyer une pièce de cidre, parce qu’il a du
          monde et qu’il n’a plus de boisson à leur donner.
          

          Thomas.
          Comment s’est-il laissé manquer de boisson ? Je ne peux pas
          lui en envoyer aujourd’hui, je suis trop pressé de travail.
          
          

          Guillaume.
          Il vous enverrait une voiture pour ramener la pièce. Il
          sait que vous en avez à vendre, c’est pour ça qu’il vous la
          fait demander.
          

          Thomas.
          Dis-lui que s’il veut l’envoyer chercher, c’est bon ;
          autrement, il ne l’aura que demain.
          

          Guillaume.
          J’y vais et je reviens de suite.
          — N’oublie pas la passe, lui cria le père Thomas.
          Guillaume partit en courant.
          

          Thomas.
          Quel drôle de garçon ! Le voilà parti sans savoir que la
          cousine me laisse deux cent mille francs.
          

          Lucas.
          Il n’y a pas de mal, mon père. Il vaut mieux qu’on ne le
          sache pas au pays.
          

          Thomas.
          Tiens, pourquoi ça ?
          

          Lucas.
          Parce que tout le monde vous tomberait sur le dos pour
          emprunter, l’un cent francs, l’autre cinq cent francs ;
          d’autres plus, peut-être. Si vous les prêtez, vous risquez de
          tout perdre ou d’avoir des procès qui vous mangeront votre
          argent et qui vous ennuieront par-dessus le marché.
          

          Thomas.
          Tu as raison, mon ami, tu as raison. Je n’en dirai mot à
          personne. 
          Lucas avait fini son dîner ; il alla rejoindre les ouvriers
          avec le père Thomas.
          

          Thomas.
          Quand Guillaume reviendra avec sa voiture, tu nous
          préviendras, femme ; nous sommes toujours dans la grande
          prairie au bout du bois.
          

          La mère Thomas.
          Oui, sois tranquille ; je t’appellerai.
          Elle n’attendit pas longtemps ; avant une demi-heure,
          Guillaume arrivait avec la charrette ; la mère Thomas envoya
          chercher son mari et du monde pour livrer la pièce, et il
          repartit comme il était venu.
          Une heure s’était à peine écoulée depuis le départ du petit
          Guillaume, que le père Guillaume accourait tout effaré à la
          ferme. La mère Thomas y était seule.
          

          Guillaume.
          La passe, mère Thomas, la passe ; les gendarmes demandent
          la passe ; Guillaume l’a perdue, je pense bien ; c’est
          cinquante francs d’amende si elle ne se retrouve pas.
          

          La mère Thomas.
          Il n’y a rien ici, mon père Guillaume ; voyez vous-même.
          Comment se fait-il qu’il ait perdu la passe.
          

          Guillaume.
          Il prétend l’avoir emportée ; il ne l’a plus, c’est donc
          qu’il l’a perdue.
          

          La mère Thomas.
          Avez-vous bien cherché dans ses poches ? 
          

          Guillaume.
          Pour ça, oui, c’est moi-même qui l’ai fouillé, et rudement,
          je vous assure. Il ne m’en fait pas d’autres, ce polisson. Il
          oublie tout, il brouille tout. Savez-vous ce qu’il présente
          aux gendarmes en guise de passe ? un vieux reçu d’impositions
          d’il y a trois ans. Et c’est qu’il leur soutenait que c’était
          bien ça. On l’a mené chez le buraliste, qui n’y était pas ;
          c’était la femme qui faisait le bureau, elle ne se souvenait
          de rien. Les gendarmes ont trouvé du louche dans l’affaire, et
          ils sont là à faire leur procès-verbal… Cinquante francs
          d’amende ! C’est-il du guignon !
          

          La mère Thomas.
          Si votre garçon avait su lire, père Guillaume, il n’aurait
          pas pris un papier pour un autre.
          

          Guillaume.
          Ah ! ne m’en parlez pas. Si c’était à recommencer, je
          l’obligerais bien à aller à l’école et à savoir lire ; mais il
          est trop grand, maintenant ; sans compter qu’il a la tête dure
          et pas de mémoire. Allons, à revoir, mère Thomas. Suis-je
          vexé, mon Dieu ! Ce mauvais drôle ! Il me les payera en
          détail, mes cinquante francs.
          Et le père Guillaume s’en alla plus lentement qu’il n’était
          venu.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XIV

PREMIÈRE
          AFFAIRE DE GASPARD.
          

          Le lendemain du jour où Gaspard avait reçu de Lucas la
          lettre du notaire de Bordeaux, il était à son poste, près du
          pont, attendant M. Féréor.
          « Je ne puis rien faire sans lui, se disait-il ; et puis ça
          le flattera que je lui demande conseil… je suis fatigué, je
          n’ai guère dormi cette nuit. C’est qu’il s’agit d’une grosse
          affaire pour moi ; le commencement de mon avenir, de ma
          fortune. »
          Il n’attendit pas longtemps, M. Féréor était l’exactitude
          même. Dès que la voiture parut, Gaspard se dirigea vers le
          bosquet de houx.
          Quand ils furent installés, Gaspard se garda bien de parler
          de son affaire avant que tout l’interrogatoire de M. Féréor
          fût terminé.
          

          M. Féréor.
          Et toi, Gaspard, as-tu quelque chose de particulier à me
          dire ? 
          

          

          Gaspard.
          Je n’aurais rien, monsieur, si je ne vous savais si
          bienveillant, si bon pour moi et de si bon conseil. Il s’agit
          d’une somme de deux cent mille francs à recouvrer, et voici
          comment, monsieur.
          M. Féréor dressa les oreilles.
          « Deux cent mille francs ! C’est une somme, cela. Parle
          vite, je t’écoute. »
          Gaspard lui lut la lettre du notaire. Quand il l’eut
          finie :
          « Voici la difficulté, monsieur. Il faudrait que mon père y
          allât, et il ne veut pas y aller, monsieur ; ça le dérange
          trop, et puis il n’entend rien aux affaires ; on le mettrait
          dedans.
          

          M. Féréor.
          Et quelle est ton idée ? Tu dois y avoir réfléchi depuis
          hier. »
          M. Féréor le regardait de son coup d’œil perçant ; Gaspard
          se sentit troublé ; il pouvait se perdre comme il pouvait
          monter dans l’estime de son maître.
          

          M. Féréor.
          Tu as peur, Gaspard ?… J’aime assez cela… C’est un signe
          que tu entends les
          affaires.
          M. Féréor appuya sur ce mot.
          

          Gaspard.
          Monsieur devine juste. J’ai peur ! J’ai peur de votre
          opinion, monsieur, plus que de celle du monde entier.
          

          M. Féréor.
          Voyons, mon ami, rassure-toi ; parle sans crainte et bien
          franchement. Entends-tu ? bien franchement.
          

          Gaspard.
          Je dirai tout, monsieur.
          

          M. Féréor.
          Assieds-toi ; je prévois que nous en aurons pour quelque
          temps ; mets-toi là, en face de moi, que je te voie bien.
          Gaspard s’assit en face de M. Féréor.
          

          Gaspard.
          Monsieur, je veux faire une
          affaire de cet héritage de
          mon père, mais honnêtement, sans le tromper.
          M. Féréor sourit.
          

          Gaspard.
          Une affaire pour moi. Si mon père fait les choses par
          lui-même, il mangera la moitié de son héritage en notaires,
          avocats, hommes de lois et paperasses. Je veux lui proposer de
          me charger de tout, de faire tous les frais qui se monteront à
          une cinquantaine de mille francs, à condition de m’abandonner
          le reste estimé à deux cent mille francs. Il garderait cent
          cinquante mille francs que je lui verserais entre les mains
          sans aucuns frais. Je resterais maître de l’héritage ; si je
          gagne dessus, comme je l’espère, je vous demanderai de vouloir
          bien placer mon argent dans vos usines ; il me rapporterait
          ainsi trente ou quarante mille francs par an ; ce serait le
          commencement de ma fortune. 
          Gaspard s’arrêta, regardant avec inquiétude M. Féréor qui
          ne l’avait pas quitté des yeux, et qui continuait son
          sourire.
          Après quelques instants de silence, M. Féréor prit les deux
          mains de Gaspard et les serra dans les siennes.
          « Tout juste ce que j’aurais fait moi-même. C’est tout ce
          qu’il y a de mieux ; personne n’y perdra, et tout le monde y
          gagnera. »
          Gaspard, dans sa joie, baisa la main de M. Féréor. Celui-ci
          sourit, mais cette fois avec bienveillance.
          

          M. Féréor.
          Encore une question. Dans quel délai t’engagerais-tu à
          payer cent cinquante mille francs à ton père ?
          

          Gaspard.
          Dans un délai de quinze jours, monsieur.
          

          M. Féréor.
          Où et comment trouveras-tu cent cinquante mille
          francs ?
          

          Gaspard.
          Dans votre caisse, monsieur ; j’espère que vous voudrez
          bien me les prêter, ayant pour gage l’héritage entier que mon
          père m’abandonnera en touchant son argent.
          

          M. Féréor.
          Et si je ne te les prête pas ?
          

          Gaspard.
          Je les emprunterai chez le notaire de Bordeaux avec
          l’héritage pour gage de payement. 
          

          M. Féréor.
          Bien, Gaspard ; tu as tout prévu, tout arrangé ; c’est une
          affaire, bien, très bien raisonnée. Tu auras les cent
          cinquante mille francs quand tu voudras, et je t’autorise à
          mettre dans mes usines ce qui te restera de l’héritage ; tu
          gagneras trente ou quarante mille francs par an, comme tu l’as
          dit.
          

          Gaspard.
          Merci, monsieur ; cent fois et toujours merci. C’est vous
          qui m’avez recueilli, qui m’avez fait instruire, qui m’avez
          mis à même de me faire une position inespérée ; et maintenant,
          vous commencez ma fortune avec cette générosité, cette bonté
          qui ne se sont jamais démenties.
          

          M. Féréor.
          Je suis bien aise de te rendre service, Gaspard ; toi, du
          moins, tu ne diras pas que je suis avare, dur.
          

          Gaspard, avec
          animation.
          Avare ! dur ! Le plus sagement généreux des hommes ! le
          plus juste et le meilleur des maîtres ! Qu’on vienne donc le
          dire en ma présence ! et moi, qui ne me suis jamais battu, je
          tomberais dessus avec toute la force que Dieu m’a donnée.
          — Merci, mon ami, répondit M. Féréor d’une voix presque
          douce, que Gaspard ne lui avait jamais entendue.
          Et M. Féréor sortit après lui avoir encore serré la main.
          
          Gaspard attendit quelques minutes pour laisser à son maître
          le temps de s’éloigner, puis il entra dans le bois, en sortit
          par le côté opposé, et revint à l’atelier pour recevoir les
          ouvriers et leur distribuer leur ouvrage. M. Féréor ne tarda
          pas à entrer aussi ; il examina le travail, approuva ce qui
          avait été fait, et dit tout haut à Gaspard :
          « Tu vas aller chez ton père, Gaspard ; tu lui diras ce que
          je t’ai recommandé. Sois revenu dans une heure ; tu me rendras
          compte de ce qui aura été convenu avec lui. »
          

          Gaspard.
          Où trouverai-je Monsieur ?
          

          M. Féréor.
          Ici, à côté, dans mon cabinet de travail.
          M. Féréor alla visiter les autres ateliers ; Gaspard se
          rendit chez son père d’après l’ordre donné.
          

          Un ouvrier.
          Qu’est-ce qu’il y a donc entre le père Thomas et Monsieur ?
          Quelles affaires peuvent-ils avoir à traiter ensemble ?
          

          Deuxième ouvrier.
          Est-ce qu’on sait ? Monsieur a des affaires de toute
          espèce.
          

          Troisième ouvrier.
          Mais un fermier ne peut avoir rien à faire avec
          l’usine ?
          

          Premier ouvrier.
          Qui sait ? Ce n’est pas à nous que monsieur fera ses
          confidences. 
          

          Deuxième ouvrier.
          Gaspard a de la chance. Monsieur l’a pris en amitié ; c’est
          lui qui commande à présent.
          Une tête apparut au judas qui donnait sur l’atelier. Tous
          les yeux se portèrent sur le judas ; chacun se tut et reprit
          son travail. On avait reconnu un contre-maître.
          Gaspard, la joie dans le cœur, courut chez son père. Il
          était seul avec la mère et Lucas.
          

          Gaspard.
          Mon père, je viens vous apporter moi-même la réponse au
          sujet de la lettre du notaire. Mais je suis pressé, comme vous
          le savez. Je m’expliquerai en peu de mots. Voici ce que je
          vous propose. Il faut aller à Bordeaux ; il faut y rester
          jusqu’à ce que l’héritage de la cousine Danet soit entre vos
          mains. Vous dépenserez beaucoup d’argent et vous perdrez du
          temps ; quelques semaines, quelques mois, peut-être ; mais il
          vous restera cent cinquante mille francs environ ; ça vaut la
          peine de se déplacer.
          Le père Thomas était atterré.
          

          Thomas.
          Aller à Bordeaux ! Y rester des semaines, des mois ! Mais
          je mourrais d’ennui et de tristesse ! Trouve-moi un autre
          moyen. Je ne veux pas de celui-là.
          

          Gaspard.
          Il y aurait bien un moyen, mais vous refuserez peut-être.
          
          

          Thomas.
          C’est égal ! Dis toujours.
          

          Gaspard.
          Ce serait de vendre tous vos droits sur l’héritage,
          moyennant une somme qu’on vous remettrait en signant
          l’acte.
          

          Thomas.
          C’est mieux, ça. Combien faudrait-il demander ?
          

          Gaspard.
          Cent cinquante mille francs : ce qui vous resterait
          probablement si vous alliez terminer l’affaire à Bordeaux ;
          car l’héritage étant presque tout en terres et maisons, il y a
          bien des chances à courir, bien du temps à perdre, bien des
          avances à faire.
          

          Thomas.
          Qui est-ce qui pourrait me donner tout de suite une aussi
          forte somme ?
          

          Gaspard.
          Je m’en charge. M. Féréor est bon et généreux ; il ne me
          refuserait pas d’en faire l’avance.
          

          Thomas.
          M. Féréor ? Bon, généreux ? Tu plaisantes ?
          

          Gaspard.
          Je parle très sérieusement. Je l’ai toujours vu bon et
          généreux.
          

          Thomas.
          Écoute, si tu crois pouvoir réussir, je te donne mon
          consentement ; arrange le tout pour le mieux. 
          

          Lucas.
          Mais, mon père, vous pourriez perdre moins que ce que vous
          dit Gaspard, si vous essayiez d’arranger la chose
          vous-même.
          

          Thomas.
          Que j’aille à Bordeaux ! Pour y mourir ? Merci bien. J’aime
          mieux tenir cent cinquante mille francs que risquer de perdre
          le tout.
          

          Lucas.
          Mais vous pouvez donner une procuration, charger quelqu’un
          d’écrire ou d’aller à Bordeaux pour faire votre affaire.
          

          Gaspard.
          Tu ne sais pas ce que c’est qu’une affaire de ce genre,
          toi ! Ça dure des années et des années. Sans compter que si on
          tombe sur un homme malhonnête, on perd tout ; l’héritage tout
          entier y passe.
          

          Lucas.
          Mais je connais des gens qui ont eu des héritages, et qui
          s’en sont tirés sans perte et sans se donner grand mal.
          

          Gaspard.
          Ah bien ! arrange l’affaire toi-même alors. Ce n’était pas
          la peine de me déranger, moi qui suis toujours si pressé, qui
          ai tant à faire. Adieu, mon père ; adieu, ma mère ; Lucas va
          vous enseigner ce que vous devez faire. Le beau conseiller !
          Ha ! ha ! ha !
          

          Thomas.
          Gaspard, ne t’en va pas sans avoir terminé. Et toi, Lucas,
          tais-toi ; tu n’y entends rien, et tu nous fais perdre notre
          temps. Fais comme tu disais, Gaspard. Fais-moi avoir cent
          cinquante mille francs, et j’abandonne tout l’héritage ; le
          prendra qui voudra.
          

          Gaspard.
          C’est entendu ; je vais m’occuper de trouver quelqu’un de
          sûr et d’honnête. Au revoir bientôt.
          Gaspard partit.
          « J’ai eu un instant d’inquiétude, se dit-il. Ce Lucas
          allait faire tout manquer. Et pourtant l’affaire n’est pas
          mauvaise pour mon père, tout en étant bonne pour moi. »
          L’heure avançait, il hâta le pas, et il eut encore le temps
          de faire une revue des ateliers avant de se rendre au cabinet
          de M. Féréor. Il s’aperçut qu’on avait plus causé que
          travaillé ; il marqua le nom de quelques ouvriers dont
          l’ouvrage était en retard et, à l’heure exacte, il alla
          attendre M. Féréor. Comme il arrivait, M. Féréor entrait
          aussi.
          

          M. Féréor.
          Voilà ce qui s’appelle être exact. Y a-t-il longtemps que
          tu es ici ?
          

          Gaspard.
          J’arrive, monsieur ; j’ai pris le temps de faire une revue
          de mes ateliers.
          

          M. Féréor.
          Et as-tu été content ?
          

          Gaspard.
          Pas tout à fait, monsieur ; on aurait pu faire mieux ; il y
          a eu du temps de perdu, et le temps ne se retrouve pas comme
          de l’argent ou des effets. J’ai marqué sept bobines qui n’ont
          pas marché comme il faut.
          

          M. Féréor.
          Le petit Dumas en est-il ?
          

          Gaspard.
          Oui, monsieur ; il est en tête.
          

          M. Féréor.
          Ça me contrarie ; il ne va pas bien, ce garçon. Toujours
          marqué ! C’est dommage ! Un garçon vif, intelligent.
          J’espérais faire quelque chose de lui…
          M. Féréor resta pensif quelques instants.
          

          M. Féréor.
          Gaspard, quand tu seras retourné à l’atelier, envoie-moi le
          petit Dumas.
          

          Gaspard.
          Oui, monsieur.
          Gaspard attendit que M. Féréor l’interrogeât.
          M.
          

          Féréor.
          Eh bien ! que dit ton père ?
          

          Gaspard.
          Il a fini par consentir, monsieur.
          

          M. Féréor.
          Ah ! Il y a donc eu de la résistance ?
          

          Gaspard.
          Un peu, monsieur. C’est Lucas qui craignait que mon père
          n’y perdît.
          

          M. Féréor.
          Raconte-moi comment les choses se sont passées. Et n’oublie
          rien, tes paroles tout comme celles des autres.
          

          Gaspard.
          J’obéirai, monsieur.
          Et Gaspard commença le récit de sa conversation avec son
          père. Quand il arriva à sa défense de la bonté et de la
          générosité de M. Féréor, celui-ci fit un mouvement de
          satisfaction ; il examina plus attentivement encore la
          physionomie de Gaspard. Lorsqu’il eut fini de parler :
          

          M. Féréor.
          Gaspard, penses-tu ce que tu as dit ?
          

          Gaspard.
          En toute vérité, monsieur.
          

          M. Féréor.
          C’est bien. Lucas n’est pas bête. Tu as bien arrangé ton
          affaire. Il faut la terminer au plus vite, pour ne pas leur
          donner le temps de consulter des amis qui… qui les
          tromperaient. Tu viendras ce soir à la ville chez moi et avec
          moi ; tu m’amèneras mon notaire, il rédigera l’acte devant
          moi, il le copiera ; demain tu le feras signer à ton père, et
          ce sera le commencement de ta fortune.
          

          Gaspard.
          Monsieur aura-t-il la bonté de faire mettre dans l’acte
          qu’après la mort de mon père, le bénéfice que j’aurais retiré
          de ces deux cent mille francs me sera compté comme héritage,
          et que mon frère Lucas reprendra la même somme dans la fortune
          de mon père ? 
          

          M. Féréor.
          Je le dirai au notaire. Ce que tu fais là est généreux ;
          c’est plus qu’honnête. Je repars dans deux heures ; sois
          prêt.
          

          Gaspard.
          À qui faudra-t-il laisser la surveillance de mes ateliers,
          monsieur ?
          

          M. Féréor.
          À Soivrier ; il n’y a que lui d’à peu près sûr dans tout
          mon monde.
          M. Féréor congédia Gaspard d’un signe de la main.
          Il resta quelques instants immobile et pensif.
          « Est-ce qu’il m’aimerait, par hasard ? se demandait-il.
          C’est impossible ! Personne ne m’a jamais aimé, et je n’ai
          jamais aimé personne. C’est singulier, tout de même ! Il y a
          six ans que je l’ai, et… et… je ne me sens pas le même pour
          lui que pour les autres… Si j’avais un fils comme lui !… Un
          fils !… Enfin ! je verrai plus tard à me l’attacher, de
          manière que sa fortune dépende de moi seul…, et que mes
          intérêts soient les siens. »
          Il réfléchit longtemps, se leva et sortit.
          
        
        
        

        
        

        
          XV

COMPLÉMENT DE
          L’AFFAIRE DE GASPARD.
FUREUR DU PÈRE THOMAS.
          

          Quand Gaspard eut quitté ses parents, Lucas dit à son père
          qu’il n’aurait pas dû tant se presser de donner son
          consentement.
          

          Lucas.
          Gaspard va trop vite, mon père. Vous auriez dû attendre
          avant de vous décider.
          

          Thomas.
          Attendre quoi ? Que je me fasse du mauvais sang à me rendre
          malade ? Puisque je n’en dormais plus !
          

          Lucas.
          J’aurais voulu porter au notaire de la ville la lettre de
          celui de Bordeaux, et vous auriez su au juste si vous pouviez
          avoir l’héritage sans y aller vous-même.
          

          Thomas, sèchement.
          La chose est conclue avec Gaspard, il n’y a pas
        
        à y revenir, et je toucherai mes cent cinquante mille francs
        sans m’occuper du reste.
        Lucas ne dit plus rien ; comme disait son père, la chose
        était terminée.
        En effet, deux jours après, pendant qu’on dînait, ils virent
        avec surprise entrer M. Féréor accompagné du notaire et de
        Gaspard.
        

        

        M. Féréor.
        Ne vous dérangez pas, mère Thomas. Restez tous à table ; père
        Thomas, nous allons passer dans la chambre à côté pour l’affaire
        que vous savez.
        Le père Thomas interdit, se leva, ouvrit la porte de la
        chambre et y introduisit M. Féréor et sa suite.
        Le notaire lut l’acte, auquel le père Thomas ne comprit pas
        un mot, et lui passa la plume pour signer.
        « Mais, monsieur… dit le père Thomas.
        — Quoi ? Qu’est-ce que c’est ? reprit M. Féréor de ce ton sec
        et froid qui faisait peur à tout le monde ; croyez-vous que moi
        et Gaspard nous voulions vous tromper ? On vous a lu l’acte ;
        voulez-vous, oui ou non, recevoir immédiatement cent cinquante
        mille francs et renoncer à l’héritage Danet ?
        — Oui, monsieur ; certainement, monsieur, répondit le père
        Thomas terrifié ; je voulais seulement savoir…
        — Signez », dit M. Féréor en lui présentant la plume. 
        Le père Thomas, tremblant, signa.
        Gaspard signa à son tour, puis M. Féréor.
        Le notaire tira de sa poche un paquet cacheté qu’il présenta
        à M. Féréor.
        M. Féréor reçut le paquet, déchira l’enveloppe, et compta
        cent cinquante billets de mille francs qu’il remit au père
        Thomas.
        « Faites signer le reçu », dit M. Féréor au notaire.
        Le notaire passa un papier au père Thomas, qui le signa sans
        savoir ce qu’il faisait. M. Féréor se leva, dit à Gaspard de le
        suivre, au notaire de rester, et sortit après avoir dit adieu de
        la main.
        

        M. Féréor.
        As-tu dit au notaire de faire les démarches nécessaires pour
        te faire livrer l’héritage ?
        

        Gaspard.
        Oui, monsieur, tout est convenu.
        

        M. Féréor.
        Te voilà propriétaire ; reste à savoir de combien. Je veux
        être au courant de cette affaire ; il faut que cet argent soit
        le commencement de ta fortune ; j’ai commencé avec moitié moins,
        et, sans être aidé de personne, je suis arrivé en peu d’années à
        des millions. Il faut que tu fasses de même ; je suis là pour
        t’épauler, et je veux que ta fortune se fasse bien et vite.
        Gaspard savait que M. Féréor n’aimait pas les remerciements
        prolongés ni les élans de
        reconnaissance ; il se borna donc à saisir la main de M.
        Féréor et à la baiser en disant :
        « Mon généreux bienfaiteur ! »
        M. Féréor fut plus flatté de ces trois paroles que de longues
        phrases de reconnaissance qui l’eussent ennuyé, et auxquelles il
        n’aurait pas cru. Avec ce que lui avait dit Gaspard, il se
        sentait très satisfait. Il avait été réellement généreux dans
        cette affaire, et il se reconnaissait le bienfaiteur de
        Gaspard.
        Le notaire, qui était resté chez Thomas, devait lui expliquer
        l’acte qu’il ne comprenait pas. Il en avait le double pour
        Thomas.
        

        Lucas fut celui des trois qui comprit le mieux. Voyant que
        les explications du notaire restaient inutiles, il prit la
        parole.
        

        Lucas.
        Voilà ce que c’est, mon père. C’est Gaspard qui fait
        l’affaire avec vous. Vous lui avez vendu ou cédé tout l’héritage
        de la cousine Danet, moyennant cent cinquante mille francs que
        Gaspard vous a payés, et dont vous avez signé le reçu. De plus,
        Gaspard s’engage à vous informer du chiffre net de l’héritage de
        la cousine, pour que moi, Lucas, je n’aie pas moins que lui
        après votre mort. Voilà tout.
        

        Le notaire.
        Très bien, Lucas ; tu as parfaitement expliqué l’affaire en
        peu de mots. Vous n’avez donc à vous tourmenter de rien, père
        Thomas ; rien à faire qu’à placer votre argent. Si vous en êtes
        embarrassé, je m’en charge ; je vous ferai un placement sûr et
        avantageux.
        

        Thomas.
        Faites pour le mieux, monsieur ; j’ai toute confiance en
        vous. Me voici débarrassé de cet héritage ; je n’ai plus à m’en
        occuper que pour faire dire des messes pour la cousine
        décédée.
        Le notaire remit au père Thomas copie de l’acte et
        sortit.
        

        Lucas.
        Mon père, laissez-moi lire l’acte ; il y a à la fin quelque
        chose que je n’ai pas bien compris.
        Lucas lisait bien ; il lut donc facilement, quoique
        l’écriture ne fût pas très lisible. Arrivé à la dernière phrase,
        il lut haut :
        « Les frais d’enregistrement et de notaire seront à la charge
        du vendeur. »
        « Qu’est-ce que cela veut dire ?
        

        Thomas.
        Tiens, je n’avais pas remarqué cet article.
        

        Lucas.
        Je l’avais bien entendu, mais je ne m’en rendais pas bien
        compte. Vous auriez donc quelque chose à payer sur vos cent
        cinquante mille francs ?
        

        Thomas.
        Rien du tout ; Gaspard me l’a bien dit et répété.
        

        Lucas.
        Quand vous irez à la ville, parlez-en donc au notaire. 
        

        Thomas.
        Je veux bien, mais il ne peut pas dire autrement que
        Gaspard.
        

        Lucas.
        Voyez toujours ; ce sera plus sûr. »
        Thomas, un peu inquiet, alla voir le notaire dès le
        lendemain.
        

        Thomas.
        Monsieur, expliquez-moi donc la dernière phrase de notre
        contrat d’hier.
        

        Le notaire.
        Volontiers, père Thomas…, elle est très claire ; vous aurez à
        payer les frais d’enregistrement et de notaire ; dix-huit mille
        francs.
        

        Thomas.
        Je ne les payerai pas. Gaspard m’avait dit que je n’aurais
        rien à payer.
        

        Le notaire.
        Pour la vente, non ; mais pour l’héritage, c’est vous qui
        devez payer les frais ; il y a droits d’héritage et droits de
        vente.
        

        Thomas.
        Bah ! je n’entends pas tout ça, moi ; je ne payerai pas un
        liard.
        

        Le notaire.
        Il faudra bien que vous payiez, du moment que vous avez
        signé.
        

        Thomas.
        Mais c’est une volerie, une coquinerie ! 
        

        Le notaire.
        Il fallait vous expliquer plus tôt.
        

        Thomas.
        C’était tout expliqué, puisque Gaspard m’avait dit…
        

        Le notaire.
        Les paroles ne comptent pas en justice, ce sont les écrits
        qui font foi.
        Thomas eut beau crier, se mettre en colère, le notaire ne
        céda rien ; il consentit seulement à en reparler à Gaspard.
        Thomas rentra fort en colère.
        

        Thomas.
        Tu avais raison, mon Lucas. Ils m’ont friponné ; Gaspard me
        vole dix-huit mille francs, et M. Féréor le soutient, à ce qu’il
        paraît. Ah mais ! cela ne finira pas comme il l’entend. Je le
        déshériterai, je te laisserai tout ce que j’ai ; c’est toi qui
        auras la ferme, l’argent, les cent cinquante mille francs, tout
        enfin. Et ce gueux, ce voleur de Gaspard s’arrangera avec son
        Féréor, que je voudrais voir ruiné, cassant des pierres sur la
        grande route. Les filous ! les voleurs ! les gredins !
        

        La mère Thomas.
        Voyons, Thomas, calme-toi. À quoi ça sert de crier ?
        

        Thomas.
        Ça sert à décharger son cœur et à se contenter. Qu’il vienne,
        ce drôle de Gaspard, et il verra comme je le recevrai ; il aura
        une raclée soignée, tout monsieur qu’il est. Et si son Féréor
        vient avec lui, je le mettrai à la porte à coups de pied. Le
        coquin !
        Le notaire avait été voir M. Féréor pour lui raconter la
        colère de Thomas.
        M. Féréor sonna.
        « Faites venir Gaspard, dit-il à l’homme qui avait répondu à
        la sonnette.
        

        Le notaire.
        Que décidez-vous, monsieur ? Faut-il laisser les choses comme
        elles sont ?
        

        M. Féréor.
        C’est Gaspard qui décidera ; je n’ai rien à faire dans tout
        cela.
        

        Le notaire.
        Vous pourriez donner un bon conseil, monsieur.
        

        M. Féréor, sèchement.
        Je ne donne jamais de conseil, monsieur ; je blâme ou
        j’approuve, j’ordonne ou je défends, je ne conseille
        jamais. »
        Gaspard entra.
        

        M. Féréor.
        Parlez, monsieur, racontez à ce jeune homme ce que vous venez
        de me dire.
        Le notaire recommença le récit de la scène avec Thomas.
        Gaspard fronça le sourcil, regarda M. Féréor qui ne le
        regardait pas, réfléchit un instant.
        

        Gaspard.
        Veuillez, monsieur, effacer cette clause, ou bien, si effacer
        est impossible, porter à mon père un acte qui dise clairement
        que je me charge de ce payement.
        

        M. Féréor.
        Pourquoi renonces-tu à une somme aussi considérable ?
        

        Gaspard.
        Parce que votre nom figure dans l’acte, monsieur, pour le
        versement des cent cinquante mille francs ; parce que vous avez
        bien voulu être présent à la lecture de l’acte ; parce que mon
        père est très violent ; que, dans son emportement, il pourrait
        mal parler de vous, monsieur, et je veux que votre nom soit
        prononcé toujours et partout avec respect et reconnaissance.
        M. Féréor leva les yeux sur Gaspard ; son regard était
        presque affectueux.
        

        M. Féréor.
        Effacez, monsieur, dit-il au notaire ; faites comme le veut
        Gaspard ; ayez l’obligeance d’aller voir le père ; dites-lui que
        cette clause nous a échappé à moi et à Gaspard, que c’est une
        erreur de formalité, et que Gaspard se charge de tout. Gaspard,
        ajouta-t-il en se tournant vers lui et en lui tendant la main,
        tu as bien fait et je t’approuve.
        Il se leva et sortit.
        M. Féréor alla s’asseoir dans son bosquet de houx. Il repassa
        dans sa mémoire les services que lui avait rendus Gaspard,
        l’attachement constant qu’il lui avait témoigné, l’entente
        parfaite de leurs idées ; il sentait naître dans son cœur,
        toujours sec et muet, un commencement d’affection et de
        confiance qui le surprit et le réjouit. Au lieu de se sentir
        seul dans le monde, sans intérêt autre que celui de s’enrichir
        et de se faire un nom connu, il entrevoyait un avenir
        d’affection. Seul, sans enfants, avec des parents éloignés qu’il
        n’aimait pas, il se demanda pour qui seraient ses richesses et
        sa gloire. Une vague idée de s’attacher Gaspard pour la vie par
        l’adoption, se présenta à lui ; mais il la repoussa.
        « Il faut attendre, pensa-t-il. Je verrai plus tard. »
        Le notaire fit l’acte demandé par Gaspard, le lui fit signer,
        et se dirigea vers la demeure du père Thomas ; quand il parut,
        la figure de Thomas se contracta.
        

        Thomas.
        Que me voulez-vous encore, monsieur le notaire ? Me voler ce
        qui me reste ? J’ai, pour me défendre contre les voleurs, des
        poings qui ont plus de force que les vôtres, et des gourdins qui
        vous couperont la parole avant que vous ayez commencé.
        

        Le notaire.
        Mais, père Thomas…
        

        Thomas.
        Taisez-vous ; je ne veux pas que vous prononciez mon nom, il
        est trop honnête pour passer par votre bouche. 
        

        Le notaire.
        Mais écoutez-moi ; vous verrez…
        

        Thomas.
        Je n’ai plus rien à voir ; je ne veux rien voir.
        

        Le notaire.
        Mais Gaspard vous envoie…
        

        Thomas.
        Gaspard est un gueux, un voleur comme son maître. Je ne veux
        pas entendre parler de lui.
        

        Le notaier.
        Mais c’est pour vous garantir…
        

        Thomas.
        Je ne veux pas de sa garantie. Aidé de son gredin de Féréor,
        il peut me voler les cent trente mille francs qu’il m’a laissés,
        mais dites-leur que Gaspard n’aura rien de mon héritage : je
        donnerai tout à Lucas, tout, ferme, argent, meubles, tout.
        

        Le notaire.
        Puisque Gaspard veut…
        

        Thomas.
        Je ne m’occupe pas de ce qu’il veut, ni de ce que veut son
        maître, ni de ce que vous voulez, vous qui êtes leur conseil et
        leur ami.
        

        Le notaire.
        Ah çà ! père Thomas, vous m’ennuyez à la fin…
        

        Thomas.
        Ah ! je t’ennuie, voleur, brigand. Attends, je vais te donner
        bien plus d’ennui avec mon gourdin. 
        Le père Thomas se précipita dans la chambre à côté ; quand il
        revint, armé d’un formidable bâton, le notaire n’y était plus :
        il avait prudemment fui la colère insensée de son terrible
        client. Il retourna chez M. Féréor et lui rendit compte de ce
        qui s’était passé.
        

        Le notaire.
        Il m’a été impossible de m’expliquer, monsieur ; il
        m’interrompait dès les premiers mots pour m’agoniser de sottises
        en compagnie de Gaspard, et… de vous-même, monsieur. Je ne sais
        comment faire. C’est un enragé que cet homme. Je me suis sauvé
        pendant qu’il était allé chercher un gourdin pour
        m’assommer.
        M. Féréor fit plus que sourire, il rit franchement.
        « Voilà une affaire qui n’est pas agréable pour vous, mon
        cher. Un notaire assommé dans l’exercice de ses fonctions, c’est
        à mourir de rire ! »
        Le notaire, qui avait eu une peur effroyable, fut très
        scandalisé que M. Féréor, au lieu de le plaindre et de le
        rassurer, tournât la chose en plaisanterie.
        

        Le notaire.
        À mourir de rire pour vous, monsieur, mais pas pour moi, ni
        pour Gaspard.
        

        M. Féréor.
        Gaspard ! je parie qu’il s’en tirera à merveille.
        M. Féréor sonna.
        « Envoyez-moi Gaspard. Asseyez-vous, mon cher ; vous êtes
        tout effrayé encore. Un notaire battu ! ah ! ah ! ah ! mais ça
        ne s’est jamais vu. »
        Gaspard entra.
        « Monsieur m’a demandé ?
        

        M. Féréor, souriant.
        Oui, oui ; voici monsieur qui revient de chez ton père.
        Racontez vos aventures, monsieur, racontez. »
        Le notaire hésita entre le mécontentement que lui causait la
        gaieté de M. Féréor et la crainte de perdre un pareil client. La
        prudence remporta sur l’humeur, et il recommença le récit court,
        mais vif, de la réception du père Thomas. Gaspard parut fort
        contrarié.
        

        Gaspard.
        Je vous demande pardon pour mon père, monsieur ; quand il est
        en colère, il ne sait plus ce qu’il dit ni ce qu’il fait,
        surtout quand il a bu un coup de trop. Monsieur, ajouta-t-il, en
        s’adressant à M. Féréor, puis-je m’absenter pendant l’heure du
        dîner ?
        

        M. Féréor.
        T’absenter, mon ami ? Mais comment dîneras-tu ?
        

        Gaspard.
        Oh ! quant à cela, monsieur, je mangerai un morceau en
        allant. L’atelier n’y perdra rien, monsieur. Vos affaires ne
        doivent pas souffrir à cause des miennes.
        

        M. Féréor.
        Bien, bien, mon ami, va vite, pars. 
        

        Gaspard.
        Pas encore, monsieur ; il s’en faut d’un bon quart d’heure
        que la cloche du dîner sonne, et monsieur sait que si je
        m’absente, il y aura du temps de perdu et du désordre dans le
        départ.
        — Tu as raison, tu as raison, sage Gaspard, dit en souriant
        M. Féréor, que l’exactitude de Gaspard prenait par son faible.
        Fais comme tu voudras.
        Gaspard attendit donc que tous les ouvriers fussent partis et
        que la porte de l’atelier fût fermée. Il prit un morceau de pain
        et se dépêcha d’arriver chez son père. Son entrée surprit, et
        effraya sa mère et Lucas. Il ne donna pas à son père le temps de
        parler et de l’interrompre.
        

        Gaspard.
        Vous aviez raison d’être en colère, mon père. Ces dix-huit
        mille francs sont une erreur, une sottise du notaire.
        — Comment ça ? demanda Thomas qui se méfiait encore.
        

        Gaspard.
        Parce qu’il y a en effet doubles droits à payer ; les vôtres
        pour hériter, et les miens pour acheter. Il n’en avait pas été
        question lorsqu’il nous a lu l’acte à M. Féréor et à moi ; je
        m’engageais à payer le tout, sans faire la différence que font
        les notaires. Quand j’ai su votre réclamation, je l’ai trouvée
        très juste, et je vous ai envoyé de suite, par le notaire, un
        papier signé de moi qui reconnaissait l’erreur. Au lieu de
        l’écouter, vous lui avez fait une peur épouvantable ; vous avez
        voulu l’assommer ; il est revenu de chez vous blanc comme un
        linge.
        

        Thomas.
        Ah ! ah ! ah ! c’est bien fait ; ça lui apprendra de faire
        des erreurs. Il m’a mis dans une colère ! Pour un rien je
        l’aurais assommé. Comment as-tu osé venir ? Tu sais que lorsque
        je suis en colère, je n’y vais pas de main morte.
        

        Gaspard.
        Oui, oui, mon père, je m’en souviens ; mon école m’a valu
        bien des coups ; et plus d’une fois vous m’avez battu à me
        rendre malade pendant plusieurs jours. Je puis dire qu’il m’a
        fallu du courage pour arriver à la position que j’ai.
        

        Thomas.
        C’est bon, c’est bon ! Inutile de revenir sur le passé ; si
        tu as eu des coups pour t’empêcher d’aimer l’école, Lucas en a
        eu quelques-uns aussi pour l’y faire aller. Le voilà qui lit
        bien maintenant ; il y a plus d’un an que je ne l’ai battu.
        

        Gaspard.
        Comment, vous l’avez battu il y a un an encore ?
        

        Thomas.
        Mon Dieu, oui. Que veux-tu ? J’étais en colère ! J’avais mal
        vendu mes petits cochons, et voilà Lucas qui, en les chargeant
        dans la voiture, en laisse tomber un et lui casse la patte. Ah !
        il a eu ce jour-là une fameuse raclée. J’étais hors de moi. Un
        petit cochon de vingt-cinq francs perdu ; et j’avais déjà mal
        vendu !
        

        Gaspard, avec
        indignation.
        Pauvre Lucas !… Battu à vingt ans !
        Personne ne répondit.
        « Adieu, mon père, dit Gaspard après un moment de silence.
        Voici le papier qui vous laisse vos cent cinquante mille francs
        bien nets. »
        Le père Thomas reçut le papier ; il ne songea pas à lui
        proposer à dîner. Gaspard s’en alla après avoir dit adieu à ses
        parents et à Lucas. Il fut de retour quelques minutes avant la
        rentrée des ateliers ; M. Féréor le vit revenir, car il partait
        comme Gaspard ouvrait la porte.
        
        
        
        
        
        
        

        
          XVI

ADOPTION DE
          GASPARD.
          

          Un jour, M. Féréor amena à Gaspard un jeune homme de seize
          à dix-sept ans.
          « Gaspard, dit-il, voici un garçon à former pour t’aider
          dans ta besogne ; il est intelligent et travailleur ; il nous
          sera utile dans deux ou trois ans d’ici. Tu vas le loger dans
          la chambre à côté de la tienne, pour le surveiller et l’aider
          dans son travail.
          

          Gaspard.
          Oui, Monsieur, je ferai de mon mieux. »
          Quand M. Féréor fut parti, Gaspard fit voir à André le
          cabinet qu’il devait occuper, et lui dit de ranger ses
          effets.
          « Je viendrai vous prendre dans une heure pour vous mener
          dans les ateliers. »
          Il revint, comme il le lui avait dit, et le trouva assis
          tristement sur la chaise unique qui meublait sa petite
          chambre. 
          

          Gaspard.
          Qu’avez-vous donc, André ? Pourquoi cette tristesse ?
          

          André.
          J’ai du chagrin d’avoir quitté mes parents.
          

          Gaspard.
          Quelle niaiserie ! Ah bien ! si M. Féréor vous voyait
          pleurer pour cela, il serait content !
          

          André.
          Je me garderai bien de pleurer devant lui ; je peux bien
          m’attrister quand je serai seul.
          

          Gaspard.
          Comme vous voudrez ; seulement, je trouve que c’est
          bête.
          Gaspard l’emmena aux ateliers, qui parurent amuser et
          intéresser André. Il fit même à Gaspard quelques observations
          fort intelligentes sur les engrenages et sur la marche des
          bobines.
          « Ce garçon a l’esprit de la mécanique, se dit Gaspard,
          j’en ferai mon profit. »
          Quand M. Féréor demanda à Gaspard des nouvelles de son
          nouveau protégé :
          « Il a l’air bon garçon et intelligent, dit Gaspard ; il
          faudra seulement qu’il secoue son chagrin. »
          

          M. Féréor,
          sèchement.
          Chagrin ! Chagrin d’être entré chez moi ?
          

          Gaspard, souriant.
          Que voulez-vous, monsieur, ce jeune homme a des parents
          qu’il aime énormément, sans doute, puisqu’il pleure de les
          avoir quittés, et qu’il promet de pleurer toutes les fois
          qu’il sera seul.
          

          M. Féréor.
          Jolie promesse. Qu’est-ce que tu lui as dit, toi ?
          

          Gaspard, souriant.
          J’ai dit, monsieur, que c’était bête. Que dire à un garçon
          de seize ans qui pleure pour avoir quitté petit père et petite
          mère ?
          M. Féréor sourit pour toute réponse.
          

          M. Féréor.
          Qu’a-t-il dit des ateliers ?
          

          Gaspard.
          Il les a trouvés superbes, monsieur. Et à propos des
          ateliers, monsieur, j’ai fait une remarque sur les bobines ;
          nous pourrions gagner plus de force et user moins d’eau en
          ajoutant un engrenage.
          

          M. Féréor.
          Où donc ? Je ne vois pas où on pourrait en ajouter un.
          

          Gaspard.
          Voici, monsieur.
          Gaspard lui déroula un dessin de l’engrenage qu’il
          proposait, et dont il avait eu l’idée d’après l’observation
          d’André.
          

          M. Féréor.
          C’est toi qui as fait ça ? Ton idée est ma foi très bonne,
          et nous l’exécuterons. Viens à l’atelier pour voir la chose
          sur place.
          

          Gaspard, timidement.
          Monsieur veut-il me permettre une observation ? 
          

          M. Féréor.
          Parle, mon ami, parle sans crainte.
          

          Gaspard.
          Que monsieur ne laisse pas voir que l’idée vient de moi. Si
          monsieur vivait avec les ouvriers, comme moi, et les entendait
          causer librement, il verrait combien il est important de leur
          laisser croire que tout ce qui est bon, utile, vient de
          monsieur seul ; et que là où d’autres ne voient pas
          possibilité de perfectionner, monsieur le voit et le trouve…
          Que monsieur me pardonne ma hardiesse et veuille bien
          s’approprier le dessin de l’engrenage.
          

          M. Féréor.
          Je l’accepte, mon ami, et je n’oublierai pas ton avis. Il
          est bon, et j’en serai plus à l’aise pour causer avec toi de
          mes idées et pour profiter des tiennes.
          

          Gaspard.
          Merci bien, monsieur.
          En faisant croire qu’il était l’obligé de M. Féréor,
          Gaspard avait flatté l’amour-propre de son maître, et il avait
          gagné dans son estime et sa confiance. Il le suivit à
          l’atelier. M. Féréor examina le mécanisme des bobines, trouva
          l’engrenage proposé par Gaspard utile et intelligent. Il en
          causa avec les contremaîtres, et donna à Gaspard l’ordre d’en
          faire l’essai.
          Cette conduite habile de Gaspard augmenta beaucoup la
          confiance et l’amitié de M. Féréor. Il le lui témoigna ; et
          Gaspard, de son côté, sentit se développer pour son maître une
          reconnaissance affectueuse qui le surprit, lui aussi, car
          depuis bien des années il n’avait travaillé que pour son
          propre intérêt en travaillant pour celui de M. Féréor.
          « Est-ce que je l’aimerais tout de bon ? se demanda-t-il
          comme se l’était demandé son maître. Si je l’aime, c’est tant
          mieux ; je suis fatigué de vivre pour moi seul et de n’aimer
          personne. »
          Sous peu de jours les bobines furent montées, et tous les
          ouvriers admirèrent le perfectionnement inventé par M. Féréor.
          Gaspard se garda bien de raconter à son maître les propos
          flatteurs des ouvriers, mais il engagea les contre-maîtres à
          les redire.
          « M. Féréor vous en saura gré, leur dit-il ; quand on a
          trouvé du nouveau pour un mécanisme, on est bien aise d’être
          approuvé par des connaisseurs, et on leur en sait gré. »
          De sorte que les contre-maîtres ne se lassaient pas de
          complimenter M. Féréor sur son génie mécanique.
          Trois années se passèrent ainsi ; M. Féréor et Gaspard
          s’attachaient de plus en plus l’un à l’autre ; André
          continuait à gémir sur sa séparation d’avec ses parents ; son
          travail s’en ressentait, et Gaspard ne perdait pas une
          occasion pour nuire habilement, sans s’écarter de la vérité, à
          ce concurrent qu’il redoutait. Il profitait des idées
          intelligentes mais incomplètes d’André, et les présentait à M.
          Féréor après les avoir travaillées et perfectionnées ; André
          ne s’en apercevait pas : il n’y pensait plus après en avoir
          causé avec Gaspard, qui semblait aussi n’en faire aucun
          cas.
          Un jour qu’André avait été appelé à l’atelier et que
          Gaspard travaillait chez lui, le facteur apporta une lettre à
          l’adresse d’André ; Gaspard la reçut et la posa sur la table ;
          il la donna à André quand il fut de retour.
          

          André, après avoir
          lu.
          Une singulière demande que me fait un couvreur de mon
          pays ! Il me dit qu’ayant su que M. Féréor fabriquait des
          planches de cuivre, il me demandait de lui en envoyer une
          demi-douzaine, de grandeurs différentes, comme échantillons
          pour des toitures.
          Gaspard rit avec André de cette bizarre commande.
          

          André.
          Je m’étonne que M. Féréor, qui fait tant de plaques de
          cuivre, ne fasse pas des feuilles pour couvreurs.
          

          Gaspard.
          Ce serait un tout autre travail que celui de nos usines ;
          on ne travaille pas le cuivre comme de la toile
          goudronnée.
          

          André.
          C’est dommage qu’on ne puisse pas travailler ça comme de la
          pâte !
          

          Gaspard.
          Comment veux-tu que le cuivre, qui est un métal si dur, se
          roule comme une toile ou une pâte ?
          

          André.
          On pourrait le détirer, comme on fait pour le fil de
          laiton.
          Gaspard et André plaisantèrent beaucoup de cette idée ;
          mais Gaspard, qui avait compris qu’il pouvait y avoir quelque
          chose de bon à en tirer, poussa beaucoup André à développer sa
          pensée tout en riant. Puis Gaspard voulant la lui faire
          oublier, lui parla de ses parents, de sa famille, de sorte
          qu’André ne songea plus aux couvertures au mètre que comme à
          une bêtise impossible.
          Gaspard y pensa si bien et si longtemps, que deux mois
          après, il avait un plan de manufacture de cuivre et de zinc
          malléables et pouvant être roulé comme la toile.
          M. Féréor arriva, fit sa tournée, approuva, comme toujours,
          ce qui s’était fait dans les ateliers de Gaspard, et se retira
          dans son cabinet ; il ne tarda pas à demander Gaspard. Il
          commença son interrogatoire et fut content des réponses. À sa
          dernière question :
          « Rien de nouveau, du reste ? »
          Gaspard répondit :
          « Si fait, monsieur, il y a du nouveau ; j’ai mis à profit
          quelques anciennes idées de monsieur, et voici le
          résultat. »
          Gaspard plaça devant M. Féréor un plan de fabrique, puis un
          plan de la mécanique qu’il avait inventée ; enfin, un plan de
          ses résultats, c’est-à-dire qu’au moyen d’un procédé chimique
          il donnait au cuivre et au zinc toute la souplesse de la
          toile, et qu’on pouvait fabriquer par jour des milliers de
          mètres de toile zinc ou cuivre.
          

          M. Féréor.
          Qu’est-ce que c’est ?
          

          Gaspard.
          Une invention nouvelle, une source de gloire et de renommée
          pour monsieur, de la toile cuivre et zinc ; monsieur fabrique
          des planches de cuivre et de zinc ; et monsieur en fera de la
          toile à couvreur, sans frais et sans peine ; des milliers de
          mètres par jour et coûtant peu.
          M. Féréor ne put dissimuler sa surprise et son admiration.
          Plus il examinait, plus sa satisfaction était visible.
          Pourtant il n’avait encore rien dit. Quand il eut bien
          examiné, bien questionné Gaspard, il se leva, le serra dans
          ses bras, et dit d’une voix émue :
          « Mon fils ! »
          

          Jamais personne au monde n’avait vu M. Féréor ému, et
          cédant à un mouvement de sensibilité. Il reprit son sang-froid
          et continua :
          « Tu es mon fils à partir de ce jour. Il y a longtemps que
          j’y pense ; ta belle découverte me décide : nos intérêts
          seront communs et je t’aimerai sans crainte de te perdre.
          Veux-tu être mon fils, l’héritier de ma fortune, de par la
          loi ? Tu as près de vingt-cinq ans ; tu es maître de décider
          la question.
          — Mon père, répondit Gaspard en ployant le genou devant M.
          Féréor, je vous aimerai comme le fils le plus dévoué. Je
          continuerai à vous obéir comme un fidèle serviteur, à vous
          servir comme un homme formé, instruit par vous, et qui sans
          vous ne serait rien.
          — Relève-toi, mon fils, et viens me rejoindre ce soir chez
          le notaire ; nous conviendrons de tout. »
          Gaspard, au comble du bonheur, baisa la main, toujours
          généreuse pour lui, qui venait de le récompenser si
          magnifiquement de son service fidèle et dévoué depuis huit
          années. Gaspard, entré à seize ans chez M. Féréor, en avait
          vingt-quatre.
          

          M. Féréor.
          Va voir ton père et ta mère, mon ami ; va demander leur
          consentement, et reviens de suite ; n’oublie pas les
          ateliers.
          

          Gaspard.
          Monsieur peut être tranquille ; tout mon temps sera, comme
          par le passé, dévoué à Monsieur.
          M. Féréor sourit avec bienveillance et continua sa tournée,
          interrompue par l’invention de Gaspard.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XVII

COLÈRE DU
          PÈRE THOMAS
          

          Gaspard courut chez son père qui était aux champs ; sa mère
          était à la ferme.
          

          Gaspard.
          Ma mère, je viens vous annoncer une grande et bien heureuse
          nouvelle. M. Féréor veut m’adopter, et je viens par son ordre
          vous demander votre consentement.
          La mère Thomas fut si surprise qu’elle ne put articuler une
          parole. Gaspard la regardait en souriant et attendait sa
          réponse.
          

          La mère.
          T’adopter ! Devenir le fils de M. Féréor ? Nous renier pour
          tes parents ? Je ne veux pas, moi. Tu es assez riche par
          toi-même pour vivre honnêtement sans avoir les millions de M.
          Féréor. Je te tiens du bon Dieu et je ne céderai mes droits à
          personne. 
          

          Gaspard.
          Mais, ma mère, je resterai tout de même votre fils ; c’est
          pour m’avoir de droit chez lui pour faire ses affaires, qu’il
          m’adopte.
          

          La mère.
          Il peut bien te garder sans t’adopter.
          

          Gaspard.
          Certainement, mais il en est plus sûr en m’adoptant.
          

          La mère.
          Laisse-moi tranquille ; je ne veux pas, moi, et je
          refuse.
          Gaspard fut bien près de s’emporter, mais, habitué à se
          vaincre et à se commander, il contint son irritation et dit
          avec froideur :
          « Comme vous voudrez ; la chose se fera tout de même, mais
          ce sera plus long, et vous m’aurez fait, ainsi qu’à M. Féréor,
          une offense grave. Où est mon père ?
          

          La mère.
          Aux champs. Prends garde qu’il ne te reçoive à coups de
          bâton et qu’il ne te chasse à coups de pied. »
          Gaspard leva les épaules et sortit, un peu inquiet de la
          réception que pourrait lui faire son père. Il le trouva en
          chemin, revenant à la maison.
          

          Thomas.
          Ah ! te voilà, enfin ? Il y a plus d’un mois que je ne t’ai
          aperçu. 
          

          Gaspard.
          Je viens vous annoncer une bonne nouvelle, mon père. M.
          Féréor, toujours bon et indulgent pour moi, désire m’adopter,
          et je viens vous demander votre consentement.
          

          Thomas.
          Très bien ; tu es en âge de faire à ton idée. Il me restera
          Lucas qui a toujours été un bon fils. Quant à toi, tu n’as
          jamais été ce que je voulais. Voici ta fortune assurée ; tu
          auras les millions auxquels tu voulais arriver. Adieu,
          Gaspard ; tu n’as plus besoin de moi, je n’ai pas besoin de
          toi ; va-t’en chez ton Féréor, et moi je vais m’arranger pour
          laisser à Lucas toute ma fortune.
          

          Gaspard.
          Faites comme vous voudrez, mon père ; j’abandonne très
          volontiers à Lucas mes droits sur votre fortune, et je suis
          enchanté qu’il profite aussi des intentions généreuses de M.
          Féréor.
          Le père Thomas s’adoucit devant ces paroles de Gaspard ; il
          s’attendait à de la résistance, de la colère, et il ne
          trouvait que douceur et respect.
          

          Thomas.
          Écoute, Gaspard, je ne m’oppose pas à ce que tu te laisses
          adopter par M. Féréor ; tu le considères comme ton
          bienfaiteur, sois son fils. Moi, je le regarde comme un voleur
          qui m’a enlevé le fils que Dieu m’avait donné, et je ne l’aime
          pas ; et je ne veux le voir que lorsque je ne pourrai faire
          autrement. Va donc rejoindre ton nouveau père, et abandonne
          pour lui les vieux parents qui ne te sont plus bons à rien.
          Adieu, Gaspard, va-t’en ; ta vue me met en colère.
          

          Gaspard.
          Mon père, avant de vous quitter, je demande votre
          bénédiction.
          

          Thomas.
          Je te la donne très volontiers. Vis longtemps, sois
          heureux ; entasse millions sur millions, et laisse-nous
          tranquillement comme de bons paysans, sans t’inquiéter de
          nous. Va voir ta mère.
          

          Gaspard.
          Je l’ai vue, mon père ; elle refuse son consentement.
          

          Thomas.
          Elle refuse ; attends, je la ferai bien consentir. Suis-moi
          et ne dis rien, quoi que je dise.
          Gaspard suivit son père ; ils entrèrent à la ferme.
          

          Thomas.
          Femme, tu as perdu l’esprit. Pourquoi refuses-tu à Gaspard
          la permission de nous quitter pour toujours ; de choisir un
          autre père ; de vivre à son gré, dans l’or jusqu’au cou ; de
          nous dédaigner, de renoncer à nous ? Il est indigne d’un
          regret ; il nous plante là : plante-le aussi, loin de ton cœur
          et de ton souvenir.
          

          La mère, pleurant.
          Je ne peux pas, Thomas ; c’est mon fils. 
          

          Thomas.
          Ton vrai, ton seul fils est Lucas ; Gaspard a toujours
          travaillé à nous quitter. Consens vite et laisse-le aller.
          La mère Thomas hésitait. Le père Thomas reprit avec
          colère :
          « Donne ton consentement, je te dis, et dépêche-toi… Ah
          çà ! veux-tu avoir une scène bien soignée ? Ce ne sera pas la
          première fois, tu sais. Vite, dis oui, et que ça finisse.
          — Oui, dit la mère en pleurant. Va, mon pauvre enfant, et
          sois heureux.
          — Je reviendrai plus souvent que jadis, dit Gaspard en
          l’embrassant. Adieu, ma mère ; je vous aime, vous le savez
          bien. Adieu, mon père.
          

          Thomas.
          Adieu, et va-t’en. »
          À peine fut-il parti que Lucas entra.
          

          Lucas.
          Qu’avez-vous, ma mère ? Vous pleurez ! Et vous, mon père,
          vous avez l’air contrarié et mécontent.
          

          Thomas.
          Ta mère est une sotte de pleurer ; et moi, je suis un
          imbécile d’être contrarié. Qu’est-ce que ça nous fait que
          Gaspard nous renie ? Il ne nous a déjà pas tant gâtés depuis
          des années !
          

          Lucas.
          Gaspard ? Qu’a-t-il donc fait ? Est-il venu ? 
          

          Thomas.
          Oui, il est venu tout courant, tout joyeux, pour nous dire,
          sais-tu quoi ? Devine.
          

          Lucas.
          Il a gagné de l’argent ?
          

          Thomas.
          Oui, beaucoup. Mais il y a mieux que ça.
          

          Lucas.
          Quoi donc ? Je ne devine pas… Ah ! il se marie.
          

          Thomas.
          Pas du tout ; il n’y songe pas.
          

          Lucas.
          Mais dites-moi ce que c’est, mon père. Je n’y suis pas du
          tout.
          

          Thomas.
          Il a choisi un autre père. Il a trouvé que j’étais trop
          brute, trop paysan, trop gueux.
          

          Lucas.
          Ah ! je comprends : M. Féréor l’adopte.
          

          Thomas.
          Tout juste. A-t-on vu chose pareille ?
          

          Lucas.
          Ah bien, tant mieux pour lui ; c’est ce qui peut lui
          arriver de plus heureux.
          

          Thomas.
          Comment, animal, tu l’approuves, tu le trouves
          heureux ?
          

          Lucas.
          Certainement, mon père. Depuis son enfance, Gaspard a aimé
          étudier ; il a désiré entrer dans la mécanique ; vous savez
          vous-même que, malgré vos efforts, il n’a jamais aimé que
          l’étude, que l’école.
          

          Thomas.
          Ça, c’est vrai.
          

          Lucas.
          À seize ans, il a la bonne chance d’entrer chez M. Féréor
          avec votre consentement. Il y fait son chemin par son
          application, son intelligence extraordinaire, son zèle, son
          exactitude, son dévouement à M. Féréor. Il recueille le fruit
          de son travail, de sa persévérance. Et vous lui en voulez ? Et
          vous êtes fâchés ? Mon père et ma mère, permettez que je vous
          dise que ce n’est pas juste, que ce n’est pas bien.
          

          La mère.
          Je crois que tu as raison, mon Lucas. Thomas, tu as été
          méchant pour Gaspard et pour moi.
          

          Thomas.
          Et toi donc, qui ne voulais pas donner ton consentement,
          que j’ai dû te menacer d’une scène !
          

          Lucas.
          Le pauvre Gaspard a dû être bien triste d’avoir été si mal
          reçu quand il accourait vous apporter une bonne nouvelle,
          qu’il croyait devoir vous réjouir.
          

          Thomas.
          Au fait, ça ne change rien à sa position vis-à-vis de nous.
          
          

          Lucas.
          Et ça lui assure une position superbe et que personne ne
          peut lui enlever.
          

          Thomas.
          C’est pourtant vrai… Animal que je suis ! Ce pauvre
          Gaspard ! Et quand il m’a demandé ma bénédiction, quelle
          bénédiction je lui ai donnée ! Chaque mot était une injure.
          Que faire, Lucas ?
          Toi qui as de la raison, conseille-nous.
          

          Lucas.
          Voulez-vous que j’aille le féliciter et lui dire que ni
          vous ni ma mère vous n’aviez songé que cela ne changeait rien
          à sa position vis-à-vis de vous, et que vous m’avez chargé
          tous deux de lui apporter votre bénédiction, mais une vraie,
          bonne bénédiction, bien paternelle, bien maternelle ? Ce
          pauvre Gaspard serait bien content, j’en suis sûr.
          

          Thomas.
          C’est ça, mon Lucas ! C’est bien ça ! Va vite, et ajoute
          que je lui fais bien mes excuses, que je me suis conduit comme
          un misérable, et qu’il a tout à fait raison de préférer M.
          Féréor à une brute comme moi. Cours vite, mon garçon ; je
          serai plus tranquille quand il m’aura envoyé son pardon.
          

          La mère.
          Tu l’embrasseras pour moi, Lucas ; tu lui diras que je
          l’aime bien, que je suis contente de son bonheur. 
          

          Lucas.
          Merci, mon père ; merci, ma mère. Je pars.
          Et Lucas partit en courant.
          Il arriva tout essoufflé chez Gaspard ; il entra
          précipitamment et se jeta au cou de son frère, qui était
          debout près de la porte, et qui lui dit à l’oreille en
          l’embrassant :
          « Prends garde ! Monsieur est ici. »
          Lucas se retourna et vit M. Féréor qui parut étonné de
          cette brusque entrée.
          

          Lucas.
          Monsieur ! pardon, monsieur ! Je viens seulement embrasser
          mon frère et lui faire la commission de mon père et de ma
          mère. Me permettez-vous, monsieur, de la faire devant vous et
          de la faire bien franchement ?
          

          M. Féréor.
          Parle, mon ami, et bien sincèrement ; j’aime la
          franchise.
          Lucas remercia et fit tout au long la commission de ses
          parents, sans omettre les injures que s’était dites le père
          Thomas, et les bénédictions du père et de la mère.
          

          Gaspard.
          Monsieur me permet-il de faire la réponse devant lui ?
          

          M. Féréor.
          Oui, mon fils ; je suis bien aise même de l’entendre. 
          

          Gaspard.
          Dis à nos parents que je les remercie, que je les aime, que
          je serai toujours leur fils respectueux ; mais que rien au
          monde ne me fera oublier le bienfaiteur généreux qui veut bien
          mettre le comble à ses bienfaits et à mon bonheur en me
          donnant le droit de lui consacrer ma vie et mon intelligence.
          Sa volonté sera la mienne ; ses désirs seront ma loi. Va, mon
          bon Lucas, je t’aime bien. Embrasse nos parents pour moi.
          Lucas embrassa son frère, salua respectueusement M. Féréor,
          et sortit.
          

          M. Féréor.
          Il est bien, ce jeune homme ; sa physionomie me plaît.
          Voyons, mon ami, continuons notre affaire ; il faut tâcher de
          mettre ton idée à exécution le plus tôt possible.
          Ils se mirent au travail.
          La nouvelle usine que fit bâtir M. Féréor pour les cuivres
          et zincs malléables de Gaspard fut modeste, mais jolie.
          « Nous ne sommes pas encore bien sûrs de notre invention,
          dit-il à Gaspard : allons doucement, modestement. Si les
          premières expériences réussissent, nous ferons quelque chose
          de convenable, en rapport avec la grandeur de l’invention.
          Gaspard fut chargé de tout diriger dans cette nouvelle
          entreprise ; il demanda à M. Féréor de prendre pour aide
          André, auquel Gaspard avait reconnu une intelligence toute
          particulière pour tout ce qui concernait la mécanique. Il ne
          redoutait plus sa concurrence, depuis que M. Féréor avait si
          magnifiquement récompensé son zèle et son dévouement.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XVIII

M.
          FRÖLICHEIN REPARAÎT.
          

          M. Féréor suivait avec un vif intérêt les travaux de
          Gaspard et les perfectionnements de son invention. Il
          attendait avec impatience l’ouverture de l’usine, où on devait
          faire les premiers essais publics le jour de l’adoption de
          Gaspard, après s’être assuré qu’ils feraient honneur à
          l’inventeur. Les actes étaient prêts ; toutes les formalités
          de la loi étaient remplies.
          « Gaspard, dit un jour M. Féréor, as-tu prévenu ton père et
          ta mère ? il faut qu’ils soient là, le jour de ton adoption
          légale, pour signer les actes.
          

          Gaspard.
          J’attendais les ordres de monsieur.
          

          M. Féréor.
          Va leur dire que ce sera pour mercredi prochain, et que tu
          les engages à dîner ce jour-là.
          

          Gaspard.
          Pas moi, monsieur, c’est vous qui invitez. 
          

          M. Féréor.
          C’est toi, mon ami ; tout devient commun entre nous ; tu es
          mon seul héritier ; tu as toute ma confiance, toute mon
          amitié, et nous fêtons le premier jour de ton autorité.
          Pendant que je vais jeter un coup d’œil sur les produits de
          notre dernière invention, va chez ton père.
          

          Gaspard.
          Je me ferai remplacer à l’atelier par André, monsieur ?
          

          M. Féréor.
          Oui, fais-lui prendre ta place toutes les fois que tu es
          obligé de t’absenter. S’il mène bien l’atelier, il faudra lui
          en abandonner la direction complète, comme je l’ai fait pour
          toi.
          

          Gaspard.
          Oui, monsieur, j’exécuterai vos ordres. »
          Gaspard partit pour aller prévenir ses parents. M. Féréor
          lui avait dit de prendre son temps ; mais, toujours exact et
          empressé, il ne prit que celui strictement nécessaire pour
          faire sa commission.
          

          Thomas.
          Eh bien ! Gaspard, à quand la signature définitive ?
          

          Gaspard.
          Je viens tout juste vous en parler de la part de M. Féréor.
          Ce sera pour mercredi prochain, à l’usine ; il y aura un grand
          repas après la première expérience ; vous êtes invités à y
          assister, ainsi que Lucas. Les usines ont congé ce jour-là.
          Viendrez-vous, mon père, avec ma mère et Lucas ?
          

          Thomas.
          Oui, oui, mon ami, nous irons tous les trois.
          Ah ! j’oubliais de te dire que j’ai reçu hier la visite de
          M. Frölichein. Il a quelque chose de très important à te
          communiquer.
          

          Gaspard.
          Que peut-il avoir à me dire ? Sa maison est ennemie de la
          nôtre ; nous cherchons à nous faire tout le mal possible. S’il
          veut me parler, qu’il vienne chez moi, à l’usine. Je ne veux
          pas le voir hors des usines, comme en cachette de M.
          Féréor.
          À peine avait-il fini de parler que la porte s’entrouvrit,
          et que la tête de M. Frölichein parut. Gaspard se leva pour
          sortir.
          

          M. Frölichein.
          Arrêdez, arrêdez, mon cheune ami ; ché une ponne jose à
          fous offrir.
          

          Gaspard.
          Merci, monsieur, je suis chez M. Féréor.
          

          M. Frölichein.
          Ché sais pien ! Ché sais pien ! Fous affez une rébutation,
          à brésent. Et ché foudrais fous afoir jé moi.
          

          Gaspard, impatienté.
          C’est impossible, monsieur ; je suis chez M. Féréor.
          

          M. Frölichein.
          Mais ché le sais pien ; seulement, ché fous tonnerai si
          blus que M. Féréor, gué fous serez drès gondent.
          

          Gaspard, se
          contenant.
          Je suis très content comme je suis, monsieur, et je ne veux
          pas changer.
          

          M. Frölichein.
          Fous aimez mieux berdre ce que ché fous tonnerai, et resder
          jé ce fieux cricou de Véréor.
          

          Gaspard, éclatant.
          Allez-vous-en, mauvais drôle ! Je vous apprendrai à
          insulter M. Féréor ; hors d’ici, et n’y mettez plus les
          pieds.
          M. Frölichein, stupéfait, voulut répondre, mais Gaspard ne
          lui en donna pas le temps ; il le saisit par les épaules et le
          mit dehors.
          

          M. Frölichein resta à la porte, ne sachant trop ce qu’il
          devait faire. Il voulait à tout prix avoir Gaspard dont tout
          le monde parlait comme du principal directeur des usines
          Féréor. Après quelques instants d’incertitude il se dit :
          « Ce cheune homme a pien vait ; il a téfendu son maîdre.
          C’est drès pien ; il me téfendra aussi. Ché foudrais pien
          l’afoir et ché l’aurai. »
          M. Frölichein entrouvrit encore la porte.
          « Mon cheune ami, ché fous brobose une chose suberpe ; ché
          fous tonnerai ma fille Mina en mariache ; une cholie fille,
          pien chentille. »
          La proposition était si ridicule, que Gaspard ne put
          s’empêcher de rire. M. Frölichein rentra riant aussi. 
          « Fous foulez pien ; bas frai ? Mein Goth, elle est si
          chendille ! Elle fous irait gomme un gant.
          

          Gaspard.
          Je vous prie, monsieur, si vous avez à me parler, de venir
          me parler chez moi, à l’usine. J’ai à causer avec mon
          père. »
          M. Frölichein ne bougeait pas.
          « Quel assommant imbécile ! » dit Gaspard à mi-voix.
          Et, faisant signe à ses parents, il entra dans la chambre à
          côté ; ils l’y suivirent. Ils arrangèrent toute la journée du
          mercredi.
          

          La mère Thomas.
          Il n’y a qu’une chose qui me chagrine dans tout ça,
          Gaspard. C’est qu’en ce jour si important pour toi, il ne soit
          pas question du bon Dieu. Je voudrais qu’on allât à la messe,
          tous en corps, de suite après l’adoption.
          

          Gaspard.
          Vous avez raison, ma mère ; j’en parlerai à M. Féréor. Je
          vous ferai savoir ce qui aura été convenu ; envoyez-moi Lucas,
          que je le voie un peu.
          Gaspard retourna à l’usine ; arrivé à peu près à moitié
          chemin, il entendit des pas précipités qui semblaient le
          poursuivre. Il se retourna et il vit M. Frölichein qui faisait
          des enjambées énormes et qui cherchait visiblement à
          l’atteindre. Gaspard hâta le pas, Frölichein accéléra le
          sien ; Gaspard courut, et, malgré la poursuite acharnée de M.
          Frölichein, il parvint à la grille de l’usine avant lui, entra
          vivement et ferma la porte.
          Mais M. Frölichein, qui se disait toujours qu’il voulait
          avoir ce jeune homme, ne se découragea pas encore ; il sonna ;
          la porte s’ouvrit ; le portier se présenta.
          

          « Ché feux barler à mon cheune ami, herr Gaspard.
          — Bien, monsieur, je vais prévenir. Au reste, voici
          monsieur lui-même qui arrive. »
          M. Frölichein se retourna et vit avec effroi M. Féréor
          lui-même.
          « Ah mein Goth ! que fais-che tevenir ? Mon blus mortel
          ennemi ! mein Goth ! »
          Il chercha à ouvrir la porte, elle était fermée ; M. Féréor
          approchait et l’avait déjà reconnu.
          « Ce drôle chez moi ! par quel hasard ?
          — Mein Goth ! Mein lieber Goth ! » répétait M. Frölichein,
          courant de droite et de gauche, et ne trouvant ni trou ni
          fente pour sortir de l’enceinte des ateliers.
          M. Féréor était entré ; il regardait son ennemi avec des
          yeux flamboyants, tout en s’amusant de son embarras.
          M. Féréor Que venez-vous faire chez moi, monsieur ? Comment
          avez-vous osé entrer ici ?
          

          M. Frölichein.
          Mon resbecdaple seigneur, ché suis entré bour temander
          fotre resbecdaple ami, M. Gaspard. 
          

          M. Féréor.
          Qu’avez-vous à démêler avec M. Gaspard ?
          

          M. Frölichein.
          Mon fénéraple seigneur, ché fenais…, ché fiens…, ché suis
          fenu bour…, bour lui broboser ma fille Mina en mariache. Une
          drès chendille temoiselle.
          

          M. Féréor.
          Vous êtes fou ! Est-ce que vous croyez que je laisserai
          Gaspard épouser votre fille ?
          

          M. Frölichein.
          Parton, parton, estimable monsieur Féréor. Ché foulais
          afoir la paix afec fous et les fôtres.
          

          M. Féréor.
          Sortez d’ici, monsieur. Vous m’avez déjà volé, par surprise
          ou en corrompant mes ouvriers, plusieurs de mes inventions
          mécaniques ; je ne veux pas que vous mettiez les pieds chez
          moi. Sortez, vous dis-je.
          

          M. Frölichein.
          Resbectaple monsieur, ché foudrais pien sordir, mais ché ne
          beux bas. La borte, il est fermé ; ché ne buis bas
          l’oufrir.
          M. Féréor appela le portier, qui accourait après avoir été
          avertir Gaspard qu’un Allemand le demandait. Gaspard, devinant
          que l’Allemand était son poursuivant, défendit au portier de
          le laisser entrer. Quand le portier revint, il trouva M.
          Féréor en discussion avec M. Frölichein.
          

          M. Féréor.
          Pourquoi avez-vous laissé entrer cet homme ? Vous savez que
          je défends qu’on laisse entrer aucun étranger dans l’enceinte
          des ateliers.
          

          Le portier.
          Monsieur a demandé M. Gaspard, monsieur ; je croyais qu’il
          fallait le laisser entrer.
          

          M. Féréor.
          Faites vos paquets ; allez recevoir vos gages chez
          Soivrier, et partez.
          

          Le portier.
          Monsieur…, veuillez excuser…
          

          M. Féréor.
          Taisez-vous et partez.
          M. Frölichein tremblait. Le bruit du colloque avait attiré
          Gaspard, qui croyait reconnaître la voix de M. Féréor. Il
          approcha.
          « Monsieur reçoit M. Frölichein ! dit-il avec surprise.
          

          M. Féréor.
          Je le chasse, au contraire. Le portier l’a laissé entrer ;
          il t’avait demandé.
          

          Gaspard.
          Monsieur Frölichein, comment avez-vous osé me poursuivre
          jusqu’ici ? Je vous avais défendu de me continuer vos ignobles
          propositions.
          

          M. Féréor.
          Où l’as-tu vu ?
          

          Gaspard.
          Chez mon père, monsieur, où il m’a trouvé, et d’où je
          l’avais chassé par les épaules, parce qu’il avait parlé de
          vous avec un manque de respect que je ne souffrirai chez
          personne. 
          

          M. Féréor.
          Faites-le sortir ; chassez-le.
          — Sortez, monsieur, dit Gaspard en lui ouvrant la
          grille.
          

          M. Frölichein.
          Mein Goth ! ché ne foulais bas faire te mal à bersonne ;
          seulement, tonner Mina à M. Gaspard. Et buisque fous ne foulez
          bas et vous me draidez si mal, ché fais embloyer fotre segret
          bour les guifres et les zingues, et ché le fapriguerai et ché
          fous ruinerai. »
          M. Frölichein était passé déjà de l’autre côté de la
          grille ; il se sentait en sûreté, et il partit enfonçant son
          chapeau sur sa tête.
          

          M. Féréor.
          As-tu entendu ce qu’il a dit, Gaspard ?
          

          Gaspard.
          Oui, monsieur, un de nos gens nous a trahis.
          

          M. Féréor.
          Qui soupçonnes-tu ?
          

          Gaspard.
          Soivrier, monsieur, qui nous a aidés dans nos préparations
          chimiques, et qui en a vu le résultat. Il est le seul qui ait
          pu le connaître et nous trahir.
          

          M. Féréor.
          Va le chercher, et amène-le-moi dans mon cabinet ; ne lui
          dis rien.
          M. Féréor, tout ému, alla dans son cabinet et y attendit
          Gaspard et Soivrier. 
          Quand ils entrèrent, Soivrier prit son air riant.
          « Monsieur me demande ? dit-il.
          

          M. Féréor,
          sèchement.
          Oui, je vous ai fait venir. Êtes-vous content de votre
          position ici ?
          

          Soivrier.
          Très content, monsieur.
          

          M. Féréor, de même.
          Comment vous ai-je traité ?
          

          Soivrier, inquiet.
          Avec beaucoup de bonté, monsieur.
          

          M. Féréor,
          sévèrement.
          Pourquoi avez-vous trahi ma confiance ?
          

          Soivrier, pâlissant.
          Moi, monsieur ? Jamais.
          

          M. Féréor, de même.
          Je répète : Pourquoi avez-vous trahi ma confiance ?
          

          Soivrier.
          Je… ne… comprends pas, monsieur.
          

          M. Féréor.
          Je viens de voir M. Frölichein. Comprenez-vous
          maintenant ? »
          Soivrier parut atterré et ne répondit pas.
          

          M. Féréor.
          Gaspard, va me chercher André et Georges.
          Soivrier tremblait ; il était prêt à se trouver mal.
          Gaspard rentra avec André et Georges.
          

          M. Féréor.
          Prenez cet homme, menez-le dans sa chambre, aidez-le à
          faire son paquet, menez-le jusqu’à la grille, et chassez-le
          pour ne le jamais laisser rentrer chez moi. André, veille bien
          à ce qu’il n’emporte aucun plan, aucun papier, aucun compte.
          Et toi, Gaspard, reviens recevoir mes ordres.
          Gaspard ne tarda pas à revenir.
          

          M. Féréor.
          Gaspard, mon enfant, écris des lettres d’invitation pour
          tous les environs, châteaux, mairies, fabriques ; envoie des
          exprès partout. Écris aujourd’hui même pour hâter l’affaire du
          brevet d’invention. Ensuite, fais préparer un grand banquet
          dans les magasins pour tous les invités. Que tout soit bien.
          Qu’on suspende le travail des ateliers ; prends le monde dont
          tu as besoin.
          — Vos ordres seront exécutés, monsieur.
          — À partir de mercredi, plus de monsieur, mon ami… ton
          père ! Je le serai de droit, comme je le suis de cœur.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XIX

FÊTE POUR
          L’ADOPTION DE GASPARD.
          

          Gaspard exécuta fidèlement les ordres de M. Féréor. Les
          lettres d’invitation furent prêtes en deux heures, grâce à la
          presse, qui fit la besogne de vingt personnes. Gaspard et
          André mirent les adresses ; les lettres furent distribuées
          entre six hommes intelligents qui partirent à cheval dans
          toutes les directions pour porter les invitations dans un
          rayon de vingt à vingt-cinq kilomètres. La poste emporta les
          lettres à destination plus lointaine. Le banquet fut commandé
          à Paris, chez un grand restaurateur qui s’engagea à tout
          fournir et à envoyer du monde pour le service de la table. Les
          ateliers, débarrassés de leurs machines, furent transformés en
          vastes salles de festin ; des guirlandes de fleurs,
          entremêlées de couronnes de chêne et de laurier, entouraient
          des inscriptions à la louange de M. Féréor. À chaque atelier
          on avait mis au-dessus de la porte son buste couronné avec les
          inscriptions les plus flatteuses. De tous côtés on voyait
          écrit en fleurs ou en feuilles de chêne et de laurier : À
          notre père ! À notre bienfaiteur ! Au soleil bienfaisant du
          pays ! Au roi des cœurs ! Au génie ! etc. M. Féréor avait
          surveillé et dirigé l’arrangement et les inscriptions des
          ateliers qui ne devaient être ouverts qu’au moment du
          banquet.
          L’usine des cuivres et des zincs fut particulièrement
          soignée et ornée.
          

          Le jour de la fête, il fit un temps magnifique ; on était à
          la fin de mai. Avant l’arrivée des invités pour l’expérience
          des toiles cuivre et zinc, tous les ouvriers et fournisseurs
          des usines se rassemblèrent dans la grande prairie devant les
          ateliers. Un coup de canon annonça l’arrivée de M. Féréor
          accompagné de Gaspard. La voiture s’arrêta au milieu de la
          prairie. M. Féréor descendit lestement, malgré ses
          soixante-dix ans ; Gaspard se plaça à sa droite. Les cris et
          les vivats des ouvriers furent arrêtés par un signe de M.
          Féréor, qui annonça qu’il voulait parler.
          « Mes amis, mes enfants et messieurs ! Je vous remercie des
          témoignages d’affection que vous me prodiguez. Si je vous ai
          été assez utile dans ma vie pour que vous me regardiez comme
          votre bienfaiteur, j’ai le droit de vous demander de reporter
          une partie de votre reconnaissance sur ce jeune homme qui se
          tient modestement à mes côtés et qui m’a si bien servi ; il
          reçoit aujourd’hui la récompense de son zèle, de son
          dévouement et de son intelligence. Il est devenu mon fils,
          l’héritier de ma fortune et de ma gloire. C’est le fils de mon
          cœur aussi bien que de mon esprit. Il partagera à l’avenir mon
          autorité, et vous lui devez tous respect et obéissance. »
          M. Féréor ouvrit les bras : Gaspard s’y précipita et y fut
          longtemps retenu par son père adoptif. Après cette étreinte,
          M. Féréor le prit par la main et le conduisit dans tous les
          rangs des ouvriers qui applaudissaient, qui battaient des
          mains et qui riaient en dessous de l’exhibition théâtrale que
          subissait Gaspard.
          « Voilà mon fils ! Je vous présente mon fils ! » répétait
          M. Féréor.
          Quand tous les rangs furent parcourus, quand l’acte
          d’adoption présenté par le notaire fut signé, M. Féréor,
          donnant le bras à Gaspard, se dirigea vers la grande route
          suivi de tous les ouvriers, et alla à l’église, où
          l’attendaient le curé, le clergé des environs et une nombreuse
          réunion de chantres ; ces derniers entonnèrent un
          Te Deum retentissant,
          pendant lequel le curé, escorté du clergé, mena MM. Féréor
          père et fils dans le chœur où on leur avait préparé un
          prie-Dieu et des fauteuils velours et or.
          La foule avait déjà envahi l’église ; au premier rang on
          avait placé le père et la mère Thomas et Lucas. Une messe
          basse commença et fut écoutée avec respect et recueillement
          par tous les assistants. Gaspard, en présence du Dieu bon et
          miséricordieux qui l’avait protégé et amené à la gloire qu’il
          ambitionnait, fut vivement touché. Il pria, et se sentit le
          cœur ému de reconnaissance et de joie.
          Après la messe, le curé fit une quête pour les pauvres,
          afin, dit-il, qu’eux aussi pussent participer à la joie
          générale. M. Féréor mit dans la bourse un billet de mille
          francs ; le curé faillit tomber à la renverse à la vue de
          cette générosité inattendue. Gaspard donna cent francs ; les
          pauvres profitèrent ainsi de l’adoption de Gaspard, et, pour
          la première fois vantèrent la générosité de M. Féréor.
          Après la messe on retourna aux usines ; le notaire se plaça
          devant une grande table qu’on avait préparée dans la prairie,
          et là chacun put signer comme témoin l’acte déjà signé par M.
          Féréor, Gaspard, le père et la mère Thomas et Lucas.
          Un premier déjeuner fut servi sur les tables qui avaient
          été préparées tout le long de la prairie ; il y avait une
          collation abondante et pour tous les goûts.
          À onze heures, les invités des environs étant arrivés, M.
          Féréor les engagea à se rendre à la nouvelle fabrique, pour
          assister à l’expérience du cuivre et du zinc rendus malléables
          comme la toile.
          Quand chacun fut placé, on fit voir et toucher des feuilles
          de cuivre et de zinc. Ces feuilles, reconnues dures et raides
          comme le sont tous les métaux, furent trempées dans un bassin
          de pierre qui contenait la préparation chimique ; la feuille
          fut ensuite placée dans une mécanique ; elle fut saisie par
          des tenailles qui la tirèrent et la détirèrent si bien, que,
          peu de minutes après, elle formait une pièce de toile-cuivre
          qui fut roulée comme une étoffe et mise entre les mains de
          tous les assistants. On fit de même pour le zinc. Tout le
          monde fut dans une admiration sincère de cette belle et utile
          invention. Dans un moment de tumulte causé par l’empressement
          de ceux qui voulaient voir et toucher, M. Féréor serra la main
          de Gaspard et lui dit tout bas :
          « Ta gloire est ma gloire ; ma gloire est la tienne. »
          Gaspard lui répondit :
          « Comme vous me récompensez, en m’accordant le droit de
          vous appeler mon père ! »
          Le père et la mère Thomas pleuraient de joie et d’orgueil ;
          chacun leur faisait compliment sur le fils qu’ils avaient cédé
          à M. Féréor, mais qui restait toujours leur fils.
          

          Michel.
          C’est vous, père Thomas, qui avez bien élevé vos garçons !
          En voilà un dans une fameuse position ! Et votre Lucas ! Quel
          brave garçon ! Et comme il est entendu pour les travaux de la
          terre ! Savez-vous bien que votre ferme a doublé de valeur,
          par la manière dont il la cultive ? Car c’est lui qui dirige
          tout maintenant ? 
          

          Thomas.
          Ma foi, oui ; je me fais vieux ; j’ai de quoi vivre, et je
          lui ai dit : « Mon garçon, tu aimes la terre, prends-la à ton
          compte ; je te la donne, ce sera ta dot. »
          

          Michel.
          Fameuse dot ! Et n’avez-vous pas eu un héritage de la
          cousine Danet ?
          

          Thomas.
          Oui, et un fameux : j’en ai tiré cent cinquante mille
          francs ; je vis avec ça sans me gêner.
          

          Michel.
          Vous avez bien mené et bien calculé votre affaire, père
          Thomas : un garçon pour faire fortune, et l’autre pour faire
          marcher la ferme ! Faut-il que vous ayez poussé Gaspard à
          l’étude, pour qu’il soit devenu savant comme il est !
          Thomas ne répondait pas ; il savait comment le pauvre
          Gaspard avait soutenu la lutte contre lui, combien il avait
          été grondé et battu pour sa constance au travail de l’école !
          Il savait que Lucas aussi avait été maltraité à cause de son
          goût prononcé pour l’agriculture, et que si la ferme marchait
          si bien, c’était au courage et à l’excellent caractère de
          Lucas qu’il le devait. Le voisin Michel se mit à rire.
          

          Michel.
          Vous ne parlez pas, père Thomas ! Je sais bien ce qui vous
          tient. Vous ne voulez pas avouer le nombre de coups que vous
          leur avez donnés pour les faire ce qu’ils sont. Dis donc,
          Lucas, les as-tu comptés ?
          

          Lucas, riant.
          Ce serait difficile ; peut-être ne saurais-je pas compter
          si loin.
          

          Michel.
          C’est égal, il est arrivé à ses fins, tout de même. Voyez
          donc, Gaspard, a-t-il l’air heureux, lui qui a toujours l’air
          sérieux et préoccupé ! Et le vieux père Féréor, paraît-il
          content ! Je ne l’ai jamais vu avec le visage réjoui qu’il a
          aujourd’hui ! C’est qu’il a fait une belle découverte, avec
          ses drogues dans lesquelles il lave son cuivre et son zinc.
          Fameuse lessive ! On pourrait s’en faire des habits et des
          blouses, tant c’est moelleux.
          

          Thomas.
          Mais que va-t-il faire de ces toiles en métal ?
          

          Michel.
          Ma foi, je n’en sais rien ; demande à Gaspard qui est dans
          la boutique.
          

          Thomas.
          Gaspard ne dit jamais rien ; on ne peut en rien tirer. Et
          puis, il est tout à son affaire, on ne le voit pas.
          

          Michel.
          À quoi s’amuse-t-il donc ? Car il faut bien que l’on
          s’amuse de temps à autre.
          

          Thomas.
          Ma foi, je n’en sais rien. Son plaisir est de travailler
          aux ateliers, de surveiller les ouvriers, de causer avec
          monsieur. 
          

          Michel.
          Beau plaisir de causer avec ce vieux sournois ! On ne le
          voit jamais sourire. Pauvre Gaspard ! Dites donc, père Thomas,
          vous ne lui avez pas fait une belle vie, tout de même !
          

          Thomas.
          Ah ! c’est bien lui qui se l’est faite soi-même. Il l’a
          voulue, il l’a. Et, puisque ça lui plaît, personne n’a rien à
          y voir.
          

          Michel.
          C’est juste ! Tiens, qu’est-ce qu’ils font donc ?
          On entendit une musique à effet qui précédait tous les
          contre-maîtres, marchant deux à deux. Arrivés devant MM.
          Féréor père et fils, ils leur présentèrent deux coupes en
          vermeil artistement travaillées, qui portaient les
          inscriptions d’usage : À notre maître vénéré, la gloire de
          l’industrie, ses ouvriers reconnaissants ! À notre jeune
          maître, l’espoir de l’industrie.
          André lut, au nom des contre-maîtres et des ouvriers, un
          petit discours bien fait et bien dit. M. Féréor accepta les
          coupes, remit à Gaspard celle qui lui était destinée, et
          dit :
          « Mes amis, je suis très sensible à votre hommage, et je
          l’accepte pour moi et pour mon fils. À l’avenir, vous lui
          obéirez comme à moi-même ; il est digne de vous commander.
          Nous allons nous rendre à la salle du banquet, et notre
          premier toast sera pour nos bons et laborieux ouvriers. Le
          vôtre sera pour mon fils et pour moi, qui resterai ce que j’ai
          toujours été, votre bienfaiteur et votre ami.
          — Bravo ! bravo ! » cria-t-on de toutes parts.
          Ces cris et bien d’autres se prolongèrent jusqu’à ce qu’on
          eût perdu de vue M. Féréor et l’héritier de sa gloire. Gaspard
          était si heureux, si ému, qu’il ne songea ni à son père, ni à
          son frère ; il n’avait dans l’esprit que sa position actuelle,
          avec les avantages immenses qui dépassaient tout ce qu’il
          avait désiré et espéré.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XX

PREMIER
          ATTENDRISSEMENT DE MM. FÉRÉOR PÈRE ET FILS.
          

          Toute la journée fut une suite de triomphes et d’ovations.
          Vers le soir, M. Féréor paraissant fatigué, Gaspard lui
          proposa de se retirer. M. Féréor y consentit.
          « Je suis, en effet, très fatigué, mon ami. Va dire qu’on
          attelle. »
          Gaspard ne tarda pas à revenir et annonça que la voiture
          serait prête dans peu d’instants. Quand le cocher avança,
          Gaspard ouvrit la portière, aida M. Féréor à monter, et se
          plaça près de lui.
          

          M. Féréor.
          Que fais-tu donc, Gaspard ? Va t’amuser encore ; on va
          tirer un superbe feu d’artifice.
          

          Gaspard.
          Permettez-moi, mon père, de vous accompagner. Vous savez
          que je me trouve plus heureux près de vous que partout
          ailleurs. 
          

          M. Féréor.
          Viens alors, mon enfant. Moi aussi, je t’aime : moi qui
          n’ai jamais aimé personne, je me sens le cœur remué par ta
          tendresse et par tes soins. Je suis heureux de ton bonheur ;
          j’aime à t’avoir près de moi ; en un mot, je t’aime.
          M. Féréor, en disant ces mots, sentit ses yeux humides. Lui
          qui n’avait jamais versé une larme, il se sentit ému. Son
          attendrissement toucha Gaspard ; il vit qu’un autre sentiment
          que l’ambition et l’intérêt personnel avait gagné son cœur. Sa
          reconnaissance était devenue une affection réelle et profonde.
          Cédant à cette émotion, il saisit la main de M. Féréor, et, se
          jetant dans ses bras, il l’embrassa à plusieurs reprises ;
          tous deux versèrent des larmes dans les bras l’un de
          l’autre.
          

          Gaspard.
          Mon père, mon cher père, quelle journée vous venez de me
          faire passer !
          

          M. Féréor.
          Et quelle bonne fin d’une bonne journée, mon cher
          enfant !
          

          Gaspard.
          Quelle gloire vous avez acquise en ce jour, mon père !
          

          M. Féréor.
          Et c’est à toi que je la dois. Je le reconnais avec
          orgueil ; jadis j’aurais été jaloux de ta découverte :
          aujourd’hui je m’en enorgueillis. Je m’applaudis de t’avoir
          choisi pour fils. Nous voici arrivés ; viens prendre
          possession du logement que je t’ai fait préparer ; tu y
          compléteras ce que j’aurai oublié.
          Le père et le fils s’installèrent chacun chez soi. Leurs
          chambres étaient près l’une de l’autre. Celle de Gaspard était
          bonne et ne manquait d’aucun meuble essentiel ; il n’était pas
          difficile, du reste ; le luxe était inconnu chez M. Féréor ;
          un lit passable, une commode, une table, un fauteuil et deux
          chaises formaient tout l’ameublement du père comme du fils ;
          M. Féréor avait de plus un grand bureau à cylindre et un
          meuble à tiroirs pour serrer ses papiers.
          Gaspard se coucha si heureux qu’il fut longtemps sans
          dormir.
          Après avoir repassé dans sa tête tous les événements de
          cette heureuse journée, il pensa qu’il était enfin arrivé à
          son but ; les millions qu’il avait désirés dès son enfance lui
          étaient assurés ; sa position dans les usines dépassait toutes
          ses espérances ; les affaires l’occupaient et ne laissaient
          pas de place à l’ennui ; il aimait bien réellement son père
          adoptif, mais il sentit avec peine que cette affection n’était
          pas encore le bonheur, que quelque chose manquait à sa
          complète satisfaction.
          « Je ne sais pourquoi, pensait-il, ma vie ne me semble pas
          encore assez remplie…
          « Je suis pourtant arrivé au but de mes constants efforts,
          je suis maître de mon avenir. Mon nouveau père m’aime bien
          réellement ; de moi seul dépend la solidité et même
          l’augmentation de l’amitié qu’il me porte. Comment
          reconnaîtrai-je toutes ses bontés ?
          « Dans ces moments qui devraient être les plus heureux de
          ma vie, pourquoi mon cœur n’est-il pas encore rempli ? Où
          trouverai-je la satisfaction complète qui me manque ? Où est
          la tranquillité que donne le parfait bonheur ? Ma
          reconnaissance pour mon bienfaiteur me procure seule quelques
          instants de calme… Ma vie jusqu’à présent n’a été remplie que
          par le travail : l’ambition, qui m’a poussé sans cesse vers le
          but que j’ai atteint ne me laisse qu’un bonheur incomplet. Il
          me faut plus encore ! Les goûts, les idées et les habitudes de
          ma famille sont opposés aux miens ; elle me devient de plus en
          plus étrangère. Pouvait-il en être autrement ? Si là du moins
          j’avais un ami qui eût toute ma confiance, auquel je pourrais
          demander des consolations et des conseils ! Mais je ne connais
          pas l’amitié : une liaison dans les ateliers pouvait sinon me
          perdre, du moins, me compromettre… La messe de ce matin m’a
          laissé une singulière impression que je ne puis définir. Il me
          semble avoir mal employé mon temps jusqu’ici. Pourtant j’ai
          toujours été honnête ; mon assiduité au travail et mes
          services m’ont donné la situation à laquelle je suis parvenu.
          Que pouvais-je faire de plus que ce que j’ai fait ? »
          Enfin la fatigue finit par l’emporter sur l’agitation, et
          il dormit jusqu’au lendemain. Il attendit, pour aller chez M.
          Féréor, qu’on y fût rentré. Au premier bruit qui se fit
          entendre, Gaspard entra doucement et trouva M. Féréor éveillé
          et reposé.
          

          

          M. Féréor.
          Aussitôt que nous serons prêts et que nous aurons déjeuné,
          mon enfant, nous irons aux usines ; il y aura bien à faire
          pour y remettre l’ordre et recommencer le travail. André et
          Bernard auront de quoi s’occuper.
          En attendant le moment du départ, Gaspard, d’après l’ordre
          de son père, dépouilla la correspondance, c’est-à-dire qu’il
          ouvrit toutes les lettres, mit de côté celles qui regardaient
          l’usine et les affaires, et remit à M. Féréor les lettres
          particulières.
          « Mon père, nous lirons tout cela en voiture si vous le
          voulez bien ; ce sera du temps de gagné.
          

          M. Féréor.
          Très bien, mon ami ; c’est ce que je fais toujours. Je vois
          avec plaisir que tu as les mêmes idées que moi.
          

          Gaspard.
          C’est que ce sont les meilleures, mon père, et qu’à force
          de vivre avec vous, je prends un peu de vous. »
          M. Féréor sourit ; il n’était pas insensible à la
          louange.
          Quand ils furent en voiture, chacun de son côté se mit à
          son travail. La lettre que Gaspard avait réservée pour la
          dernière excita son indignation.
          « La lui lirai-je ? se demanda-t-il, ou faut-il n’en pas
          parler ? »
          Après quelques minutes de réflexion :
          « Il vaut mieux la lire à mon père, bien qu’elle me soit
          adressée. »
          M. Féréor avait terminé sa correspondance particulière ; il
          regarda Gaspard, et, de son coup d’œil perçant, il vit de
          suite que quelque chose le tracassait.
          

          M. Féréor.
          Qu’y a-t-il, Gaspard ? Tu as l’air contrarié.
          

          Gaspard.
          Vous ne vous trompez pas, mon père ; je le suis très
          fortement.
          

          M. Féréor.
          De quoi s’agit-il ?
          

          Gaspard.
          La lettre que voici est de M. Frölichein.
          

          M. Féréor.
          Encore ? Mais cet homme a le diable au corps ! Comment, il
          ose écrire après avoir été renvoyé, chassé comme un
          chien ?
          

          Gaspard.
          Il n’est pas fier ; voici ce qu’il propose. »
          Gaspard lit :
          « Mon cheune ami, Mina fous a fu à la pelle cérémonie
          t’auchourt’hui ; elle fous droufe drès à son cré. Ché fous
          brobose engore une fois de fous la tonner en mariache. Tites à
          fotre baba gue s’il me rebousse engore une fois, que ché
          ruinerai son industrie. Ché droufé mieux que fous pour le
          guifre et le singue ; ché cagne la moitié de la main t’œuvre.
          Si fous foulez Mina, not intusdrie marchera ensemple ; ché ne
          fous ferai pas de rifalité ; nous serons ensemple et pons
          amis. Si fous revusez, ché fous ferai une querre enrachée.
          Répontez fite et pien ; alors, ch’irai parler avec fous tans
          teux chours. Pien le ponsoir, mon cheune ami, ché fous enfoie
          un éjantillon de ma doile-guifre et singue.
          « Frölichein. »
          Gaspard se tut ; M. Féréor était livide. Après avoir
          examiné l’échantillon, et après un long silence, il demanda à
          Gaspard de relire cette lettre.
          

          M. Féréor.
          C’est clair, il a perfectionné notre invention et il la
          coulera. Mon triomphe d’hier sera détruit par celui de ce
          misérable fourbe. Et comment parer le coup ?
          

          Gaspard.
          Il vous propose le moyen, mon père.
          M. Féréor regarda Gaspard avec étonnement.
          

          M. Féréor.
          Mais ce moyen est impossible, mon enfant. Épouser la fille
          d’un gredin que tu méprises, que tu détestes, que tu as chassé
          de chez toi, chassé de chez moi ; que ni toi ni moi ne
          pourrons regarder sans haine et sans mépris.
          

          Gaspard.
          Mais, mon père, votre renommée, votre gloire ?
          

          M. Féréor.
          Écoute, Gaspard. J’aurais non seulement accepté, mais
          demandé ce sacrifice, il y a deux ou trois ans ; maintenant il
          me serait trop dur, parce que, comme je te l’ai dit hier, tu
          as su réveiller mon cœur. Je t’aime et je serais malheureux de
          ton malheur.
          Il s’arrêta quelques instants.
          « Si, du moins, la fille était bien ! », murmura-t-il comme
          se parlant à lui-même.
          Cette pensée, échappée à la préoccupation de M. Féréor,
          décida Gaspard à faire le sacrifice de son bonheur intérieur,
          du repos de sa vie, pour délivrer son père du malheur qui le
          menaçait. Il n’hésita plus.
          

          Gaspard.
          Mon père, il faut accepter la proposition de ce drôle.
          

          M. Féréor.
          Qu’est-ce que tu dis ? Qu’est-ce que tu dis ? Tu es
          fou !
          

          Gaspard.
          Non, mon père, je suis dans mon bon sens. Je prévois pour
          nous une série d’inquiétudes, de peines, de tourments,
          peut-être de malheurs, dont nous sommes menacés par ce
          misérable. Vos intérêts sont les miens ; vous m’avez donné le
          droit de me sacrifier pour vous ; je le ferai avec
          empressement, avec joie, car moi aussi, mon père, moi qui
          n’avais jamais aimé, je vous aime et je me sens malheureux et
          troublé à la pensée du mal que peut vous faire ce méchant
          homme. Croyez-moi, mon père je serai plus heureux de vous
          donner ce témoignage d’affection pour conjurer les maux qui
          nous menacent, que je le serais en me conservant libre et
          indépendant, mais témoin continuel de vos inquiétudes et de
          vos chagrins.
          La surprise de M. Féréor fit place à l’attendrissement.
          « Mon fils, mon cher, excellent fils ! s’écria-t-il. Mon
          Dieu, qu’il est bon d’aimer et de se sentir aimé ! Je n’avais
          aucune idée de ce bonheur. En vérité, mon cher enfant, je ne
          sais si je dois accepter ton généreux sacrifice. Pense donc au
          mépris que nous avons pour cet homme ! à la répugnance que
          nous aurons de nous trouver sans cesse avec lui ! en contact
          d’affaires avec ce fripon, ce voleur !
          

          Gaspard.
          Je le sais, mon père ; je vous épargnerai le plus possible
          ce contact pénible et odieux. Vous me ferez connaître vos
          intentions, et je les lui transmettrai.
          

          M. Féréor.
          Et tu auras le courage d’appeler cet homme ton père ? 
          

          Gaspard.
          Non, ce serait trop fort ! Je l’appellerai
          monsieur. On n’est pas
          obligé de donner à un beau-père le titre de père.
          

          M. Féréor.
          Gaspard, mon pauvre Gaspard, j’aurai fait ton malheur en
          voulant te rendre heureux.
          

          Gaspard, souriant.
          Non, mon père ; je vous ai donné tout ce que j’ai de
          sensibilité dans mon cœur, et je serai plus contrarié que
          malheureux. Quand je me sentirai trop irrité, je viendrai me
          consoler près de vous. »
          Gaspard serra la main de M. Féréor et dit :
          « Je répondrai aujourd’hui même. Et, l’affaire une fois
          commencée, nous la dépêcherons le plus possible. Que le mois
          ne se termine pas avant que tout soit fini. »
          M. Féréor ne répondit pas ; il était préoccupé.
          En arrivant à l’usine, ils furent surpris de l’ordre qui
          déjà régnait dans les ateliers. Les traces du festin et de
          toute la fête avaient disparu ; la prairie était débarrassée
          des tables, des pièces d’artifice, des tentes, de la salle de
          bal. Les seuls restes de la fête étaient les nombreux
          lampions, globes et verres de couleur, accrochés aux arbres,
          et qu’on n’avait pas eu le temps d’enlever.
          M. Féréor et Gaspard firent compliment aux ouvriers et
          contre-maîtres de leur promptitude à rétablir l’ordre. Dans
          les ateliers on avait également tout remis en place. 
          « Personne ne s’est donc couché ? demanda Gaspard.
          

          André.
          Personne, monsieur. Après le feu d’artifice on a recommencé
          à danser et à manger jusqu’à deux heures du matin. Voyant
          qu’il ne restait que peu de monde et qu’on en avait assez,
          j’ai proposé de nous mettre tous à ranger et à rétablir
          l’ordre ; les gens du village nous ont donné un bon coup de
          main ; on a travaillé à qui mieux mieux : nos usiniers dans
          les ateliers, où je n’ai voulu laisser entrer aucun étranger
          une fois les machines et les engrenages montés ; les ouvriers
          terrassiers et les étrangers ont rangé en dehors, et si ces
          messieurs étaient arrivés seulement une heure plus tard, ils
          auraient trouvé tout le monde à l’ouvrage.
          « Mon père, dit Gaspard, me permettez-vous d’annoncer que
          vous donnez une journée de repos qui sera payée comme si on
          avait travaillé ?
          — Très bien, mon ami ; j’allais te le dire. C’est étonnant
          comme nos idées s’accordent. »
          Gaspard sourit et chargea André de répandre cette bonne
          nouvelle parmi les ouvriers.
          Quand M. Féréor et Gaspard eurent tout parcouru, tout
          inspecté, quand ils eurent encore admiré les toiles cuivre et
          zinc, M. Féréor dit à son fils :
          « Gaspard, j’ai une proposition à te faire.
          

          Gaspard.
          Je vous écoute, mon père, et, à mon tour, je vous
          adresserai une demande. 
          

          M. Féréor.
          Je crois convenable, mon fils, que nous allions tous deux
          voir tes parents. Hier nous n’avons guère pu nous en occuper ;
          c’est à peine si tu as eu le temps de les embrasser. Notre
          visite leur fera plaisir.
          

          Gaspard, riant et baisant la
          main de M. Féréor.
          C’est incroyable comme nos idées se rencontrent ! c’est
          tout juste ce que je voulais vous demander.
          

          M. Féréor.
          Partons, alors ; fais avancer la voiture, mon ami. »
          Ils montèrent dans le coupé, qui les amena en peu de
          minutes à la porte du père Thomas. Lucas était aux champs ;
          mais le père et la mère étaient chez eux.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXI

VISITE À LA
          FERME ET GÉNÉROSITÉ DE M. FÉRÉOR.
          

          Au bruit de la voiture, le père Thomas sauta de dessus sa
          chaise et courut ouvrir la porte. M. Féréor et Gaspard
          descendirent de leur coupé.
          Après quelques instants de conversation, de félicitations
          et de remerciements, M. Féréor dit à Thomas en souriant :
          « Père Thomas, je vous ai amené votre fils et mon fils…,
          mon cher fils, qui désire vous voir et causer avec vous. Je
          vous le laisse pour vous donner plus de liberté. Gaspard, je
          te renverrai la voiture quand j’aurai besoin de toi ; ce ne
          sera pas avant quatre ou cinq heures d’ici ; dîne avec tes
          parents, mon ami ; il y a des années que tu n’as mangé chez
          eux ; il faut que tu aies aussi ton congé. »
          M. Féréor remonta en voiture, aidé de Gaspard qui lui serra
          la main et le regarda partir.
          « Excellent homme ! dit-il en rentrant. 
          

           
          

          Thomas.
          Tu l’aimes donc tout de bon, ce vieux bonhomme ?
          

          Gaspard.
          Mon père, ce vieux bonhomme, comme vous l’appelez, est mon
          bienfaiteur, mon père. Jamais sa bonté ne s’est démentie à mon
          égard ; jamais il ne m’a fait un reproche, jamais témoigné le
          moindre mécontentement. Depuis neuf années que je suis sous
          ses ordres, il m’a toujours bien traité, encouragé ; il m’a
          payé plus largement qu’il ne l’avait promis, plus
          généreusement que je ne le méritais. Et enfin, il s’est
          attaché à moi, il m’a aimé, oui, aimé, et il a voulu devenir
          mon père. Voyez si je puis ne pas l’aimer aussi et lui être
          sincèrement dévoué.
          

          Thomas.
          Diantre, comme tu en parles avec feu ! Tu ne prendrais pas
          ma défense avec tant de chaleur. »
          Gaspard sourit et voulut répondre. Mais, pendant qu’il
          hésitait, Lucas entra.
          

          Lucas, se jetant au cou de
          Gaspard.
          Gaspard ! Comment, voilà Gaspard ! Quelle belle journée
          pour toi que celle d’hier ! Je suis content de te voir et de
          causer avec toi un peu à l’aise.
          

          Gaspard, après l’avoir
          embrassé.
          Je dîne avec vous. J’ai congé aujourd’hui.
          

          Lucas.
          Le premier depuis huit ans ; c’est une grande joie pour
          nous. Où est donc ma mère ? 
          

          Thomas.
          Elle ne tardera pas à revenir ; elle est allée apprêter un
          poulet, dénicher des œufs, chercher du beurre, des légumes,
          des fruits, enfin ce qu’il faut pour bien traiter Gaspard. Tu
          es habitué à une bonne cuisine : la nôtre va te paraître bien
          misérable. Pas comme ton banquet d’hier !
          

          Gaspard.
          Mon père, je ne tiens guère à la cuisine, et je dînerai
          chez vous beaucoup mieux et plus abondamment que je ne dîne
          chez moi, où je suis sans cesse dérangé, pressé de
          travail.
          Lucas engagea son frère à venir faire avec lui un tour dans
          les champs ; Gaspard admira les progrès et les améliorations
          de la culture de son frère.
          « Y a-t-il longtemps, dit-il, que je ne me suis promené
          avec toi et que je n’ai revu ces champs que mon père me
          forçait à cultiver !
          

          Lucas.
          Tu mènes une vie qui n’est pas bien agréable, ce me
          semble ?
          

          Gaspard.
          Tout est agréable quand tout mène au but qu’on veut
          atteindre ; j’ai, il est vrai, passé bien des nuits sans me
          coucher, bien des jours sans avoir le temps de manger ; j’ai
          supporté des fatigues, des ennuis, des tracasseries sans cesse
          renouvelées, parce que j’avais le désir extrême d’arriver.
          J’ai dépassé mon but, grâce à l’amitié de M. Féréor. 
          Juge combien je lui dois de reconnaissance, et vois que de
          ménagements j’ai encore à garder pour ne pas perdre ce que
          j’ai si péniblement acquis.
          

          Lucas.
          Quels ménagements ? Personne ne peut t’empêcher de rester
          le fils adoptif de M. Féréor ?
          

          Gaspard.
          Oui, sans doute, mais il peut faire de moi un fils
          déshérité, et je dois, pour éviter ce malheur, continuer à lui
          complaire en tout, à me rendre nécessaire, indispensable, à
          entretenir par la mienne l’affection très sincère qu’il a
          conçue pour moi, et qui m’a réellement, agréablement
          impressionné hier quand il me l’a enfin avouée. Ce pauvre
          homme ! Il m’a dit que j’étais sa première affection, et je
          l’ai vu pleurer dans mes bras. Ce triomphe est pour moi aussi
          agréable qu’inattendu.
          

          Lucas.
          Le fait est qu’il ne passe pas pour être tendre.
          

          Gaspard.
          Non, il ne l’est pas, et c’est pourquoi j’ai été attendri
          de le voir pleurer en m’embrassant et en m’avouant qu’il
          m’aimait. La joie, la surprise, la reconnaissance, et aussi
          une affection sincère, m’ont attendri à mon tour, et j’ai
          pleuré comme lui… et je dois dire que ces larmes, les
          premières que j’ai versées depuis que je suis sorti de
          l’enfance, m’ont semblé douces ; et il est très vrai que
          j’aime cet excellent homme qui a tant fait pour moi, et qui a,
          je ne l’oublie pas, le pouvoir de détruire en partie ce qu’il
          a fait.
          

          Lucas.
          Pauvre Gaspard, je comprends ta vie ; je n’en voudrais pas
          pour un empire.
          

          Gaspard.
          C’est que tu ne la comprends pas ; compare ce que j’étais
          avec ce que je suis. Je me vois encore sortant d’ici en
          blouse, en sabots, timide, gauche, ne sachant rien.
          

          Lucas.
          Comment, rien ? Tu étais le plus savant de l’école !
          

          Gaspard.
          Pauvre science ! Je ne savais rien auprès de ce que je sais
          maintenant. Et me voici fils d’un millionnaire, commandant à
          des milliers d’individus, salué, obéi et respecté dans tout le
          pays, roulant carrosse, arrivant chez toi dans un équipage
          superbe ; attendu et désiré chez moi (car j’ai un
          chez-moi maintenant), reçu
          avec un sourire amical et bienveillant qui m’annonce la
          solidité de mon pouvoir : tout cela, vois-tu, est mon paradis
          en ce monde.
          

          Lucas.
          Un nouveau venu intelligent peut gâter tout cela, et venir
          te supplanter près de ton nouveau père.
          

          Gaspard.
          Non, j’y veille sans cesse et j’y veillerai toujours tant
          que M. Féréor vivra. Il a déjà eu plusieurs protégés
          intelligents que j’ai éloignés ou fait renvoyer.
          

          Lucas.
          Comment as-tu fait ?
          

          Gaspard.
          En les surveillant strictement ; en faisant ressortir les
          erreurs, les négligences presque impossibles à éviter, en
          redisant des paroles arrachées à l’impatience, à l’ennui. J’y
          suis toujours promptement arrivé et sans jamais avoir eu
          recours au mensonge. Il y en a un en ce moment qui m’inquiète
          légèrement : il fait trop bien ; mais il a un côté faible,
          c’est son cœur : il aime bêtement ses parents, il les
          regrette, il les pleure ; il perd du temps à leur écrire ; il
          veut demander à s’absenter pour un mois ; je ne l’en détourne
          pas, et c’est ce qui le perdra. M. Féréor n’aime pas qu’on
          aime autre chose que l’usine et lui-même.
          

          Lucas.
          Tu ne nous aimes donc pas ?
          

          Gaspard.
          Si fait, je vous aime bien, mais j’aime cent fois mieux mon
          usine.
          

          Lucas.
          Ainsi, tu te trouves parfaitement heureux ?
          

          Gaspard.
          Parfaitement, non : outre la crainte de tout perdre si
          l’affection de M. Féréor venait à diminuer ou même à
          s’éteindre, je me sens comme un vide que je ne puis remplir.
          Je me demande quel sera mon avenir ? pour qui et pour quoi je
          dois continuer à travailler, à m’éreinter, à m’agiter ?
          Quelque chose me manque et je ne sais ce que c’est… Mais,
          ajouta Gaspard après quelques instants de silence, ne
          penses-tu pas qu’il serait temps de rentrer ? Après dîner, je
          te parlerai de toi-même ; jusqu’ici nous n’avons causé que de
          moi.
          

          Lucas.
          Il n’y a pas grand-chose à dire de moi, c’est toujours la
          même vie ; mon père la gâte un peu par ses colères ; il ne me
          touche plus, mais quand il a trop bu de gros cidre, ce qui lui
          arrive souvent, tu sais, il gronde encore ma mère quelquefois.
          Du reste, il se laisse mener assez volontiers. »
          Les deux frères rentrèrent à temps : la mère allait mettre
          le couvert. Lucas courut l’aider.
          « Viens aussi, Gaspard ; viens me donner un coup de
          main. »
          Gaspard y alla en souriant ; il aida gauchement et sans
          gaieté. Lucas s’en aperçut et soupira.
          « Il n’est plus des nôtres, pensa-t-il ; ce n’est plus un
          frère pour moi ni un fils pour mes parents. »
          Gaspard réfléchissait de son côté.
          « Quelle sotte vie ils mènent ici ! Que je serais
          malheureux s’il me fallait vivre avec eux ! Quelle différence
          avec mon usine ! Quelle vie ! Quelle activité ! Quelle
          animation ! Et combien je préfère M. Féréor à mes parents !
          Chez eux je me sens gêné, ennuyé ! Et puis le souvenir de mon
          enfance, de la dureté de mon père, de l’indifférence de ma
          mère, me met mal à l’aise. Dans tout ça, Lucas est le seul qui
          me tienne un peu au cœur, et encore je m’en passe bien ; je
          n’y pense pas, tandis que si mon usine me manquait, je serais
          comme un corps sans âme. Et si mon père adoptif venait à me
          manquer, je me sentirais comme abandonné, comme un corps sans
          tête.
          

          La mère.
          Eh bien ! Gaspard, à quoi penses-tu donc, les bras croisés,
          la tête penchée ?
          

          Gaspard.
          Rien, rien, ma mère ; je pensais à ma sortie de chez vous
          il y a neuf ans, et au chemin que j’ai fait.
          

          La mère.
          Tu as bien marché, mon ami, et tu as été loin. Voyons,
          mettons-nous à table. »
          Le dîner fut bon, mais il n’y eut pas de gaieté. Gaspard
          avait perdu l’habitude de rire ; Lucas se sentait gêné ; les
          parents étaient mécontents de l’attitude un peu hautaine de
          Gaspard qui les dominait par son intelligence hors ligne, et
          par toute sa position de
          monsieur et de
          millionnaire, tandis qu’ils restaient cultivateurs simples et
          grossiers comme devant.
          Après le dîner, Gaspard voulut encore sortir avec Lucas,
          mais la voiture vint le chercher. Il se hâta de faire ses
          adieux à ses parents et à son frère, et monta dans son coupé
          avec joie et empressement.
          « Où est mon père ? demanda Gaspard en descendant de
          voiture.
          — Dans son cabinet, monsieur. »
          Gaspard monta l’escalier quatre à quatre, et sauta plutôt
          qu’il n’entra dans le cabinet ; il prit la main de M. Féréor,
          qu’il baisa et serra dans les siennes.
          

          Gaspard.
          Me voilà de retour, mon père ! Le temps m’a paru long !
          

          M. Féréor.
          Vraiment ? Tu me fais plaisir en me le disant, mon enfant.
          Je t’attendais avec impatience.
          

          Gaspard.
          Et pourquoi ne pas m’avoir envoyé chercher plus tôt, mon
          père ?
          

          M. Féréor.
          Parce que je ne voulais pas te rogner ton congé, le premier
          depuis neuf ans, et que j’ai voulu te laisser jouir de la
          présence de tes parents.
          

          Gaspard.
          Oh ! quant à ça !… Mes parents, c’est vous ! Ma joie, mon
          bonheur, c’est vous ! Notre usine est ma femme ; nos machines
          sont mes enfants, et le tout réuni est ma vie ! Vous voyez
          bien, mon père, qu’il est inutile de me donner des congés.
          M. Féréor l’écouta avec un sourire si satisfait et le
          regarda d’un air si affectueux, que Gaspard fut enchanté
          d’avoir si bien parlé.
          « Allons-nous écrire à notre mauvais drôle, mon père ? dit
          Gaspard en s’asseyant près de M. Féréor.
          

          M. Féréor.
          Gaspard, j’y ai longuement songé ; je n’ai, pour ainsi
          dire, pas pensé à autre chose depuis que je t’ai quitté. Je
          trouve que la chose n’est pas faisable. Tu as vingt-cinq ans ;
          tu as un long avenir devant toi. Cette femme et ce beau-père
          pèseront sur ton cœur, sur ton esprit, sur ton bonheur. C’est
          impossible ! Je te le répète, c’est impossible ; ce serait
          pour moi un trouble dont ma santé même souffrirait. N’y
          pensons plus et tâchons de nous en tirer autrement.
          

          Gaspard.
          Mon père, ces gens-là ne pèseront pas sur mon cœur, car je
          n’en ai pas pour eux, je n’en ai que pour vous ; ils ne
          pèseront pas sur mon esprit, parce que je ne m’occuperai du
          père que pour les affaires de l’usine ; ils ne pèseront pas
          sur mon bonheur, car je compte sur votre bonté et votre
          générosité accoutumées pour donner à la femme de quoi me
          laisser tranquille, n’avoir rien à me demander, et n’avoir
          aucun contact avec moi. Le père sera pour vous un fripon comme
          un autre ; nous serons en affaires avec lui ; nous l’enverrons
          le plus possible dans les bureaux. Ce mariage nous donnera la
          sécurité que nous risquons de perdre. C’est un sacrifice que
          je vous ferai avec une véritable joie, et dont, au reste, je
          profiterai comme vous.
          

          M. Féréor.
          Mon fils, mon cher fils, pense donc que lorsqu’on se marie,
          c’est pour la vie. Tu ne connais seulement pas cette femme ;
          nous ne l’avons jamais vue, elle peut être laide, bête,
          méchante, maussade, bossue, peut-être ! Qui sait ?
          

          Gaspard.
          Tout cela ne m’effraie pas, mon père ; si elle est laide,
          nous ne la regarderons pas ; si elle est bête, nous ne lui
          parlerons pas ; si elle est méchante et maussade, nous la
          mettrons à part et nous ne nous en occuperons pas. Vous
          remplacerez la femme que je n’aimerai pas, et l’usine
          remplacera les enfants que je n’aurai pas, j’espère. Vous
          voyez que nous continuerons à vivre très heureux entre nous
          deux.
          

          M. Féréor.
          Allons, puisque tu le veux, j’accepte ton sacrifice, mon
          cher fils ; et je ne te dissimule pas que tu combles mes vœux
          en acceptant ce mariage, dans l’intérêt de notre invention et
          de notre repos. Je te donne pour dot la moitié de ce que je
          possède, en t’imposant pour seule condition que tu ne me
          quitteras pas et que nos affaires seront toujours en commun,
          sans que l’un de nous puisse faire une entreprise sans le
          consentement de l’autre. 
          

          Gaspard.
          Merci, mille fois merci, mon père, mon bon et généreux
          père ! »
          Gaspard lui baisa la main ; M. Féréor l’embrassa avec
          effusion.
          

          M. Féréor.
          Écris, mon enfant ; écris, et dis-lui de venir vite et de
          terminer vite, afin que nous soyons débarrassés de tous ces
          gueux, et que nous reprenions notre vie tranquille. Moi, je
          vais écrire de suite au notaire de faire vite aussi mon acte
          de donation, pour que tu saches ce que tu as. Mais tu peux
          annoncer cinq millions pour le moins, dont deux en terres,
          forêts et maisons ; le reste dans les usines, et rapportant
          pour le moins vingt pour cent, c’est-à-dire six cent mille
          francs par an.
          La surprise de Gaspard amusa et réjouit M. Féréor.
          

          M. Féréor.
          Oui, mon cher fils, tu auras à toi six millions et autant
          après moi.
          

          Gaspard.
          Oh ! mon père, c’est trop ! trop de générosité ! trop de
          fortune pour moi !
          

          M. Féréor.
          Mon ami, tu sacrifies toute ta vie, et moi la moitié
          seulement de ma fortune : lequel de nous donne davantage ?
          Gaspard, vaincu par la joie, le saisissement, le bonheur,
          tomba à genoux devant son père, et, appuyant sa tête sur les
          genoux qu’il tenait embrassés, il versa des larmes qui
          enchantèrent celui qui les faisait couler.
          

          M. Féréor.
          Remets-toi, mon enfant, calme-toi et fais ta lettre.
          Gaspard essuya ses yeux, baisa encore la main généreuse qui
          consolidait sa fortune, et, se plaçant en face de son
          bienfaiteur, il écrivit la lettre suivante :
          

          « Monsieur,
          « Mon père et moi nous acceptons votre proposition :
          j’épouserai votre fille. Je ne demande pas à la voir ni à la
          connaître ; je l’épouse ; vous savez comment et pourquoi. Vous
          serez notre associé au lieu d’être notre rival et notre
          ennemi. Grâce à la générosité de mon père, j’apporte en dot
          cinq millions, rapportant cinq à six cent mille francs. Nous
          vous attendons pour tout régler et pour fixer le jour du
          mariage. Le plus tôt sera le mieux.
          « J’ai l’honneur de vous saluer,
          « Gaspard Thomas-Féréor. »
          

          

          Gaspard, souriant.
          Voici, mon père ; voulez-vous lire la demande en
          mariage ?
          M. Féréor lut, sourit et la rendit à Gaspard.
          « Très bien, mon ami ; cachète et fais partir. » 
          Gaspard cacheta ; sa main tremblait ; M. Féréor le
          regardait ; quand il vit la main trembler, il se troubla et il
          dit à mi-voix :
          « Pauvre garçon ! »
          Mais il laissa partir la lettre qui condamnait Gaspard à un
          mariage odieux.
          « Va prendre l’air et faire un tour dans les ateliers, mon
          enfant ; vois si tout est en place, bien rangé. »
          Gaspard sortit ; tout était prêt à recevoir les ouvriers.
          Il se promena dans le bois ; après avoir marché quelque temps,
          il s’assit dans le berceau de houx qui avait si bien servi à
          lui faire atteindre son but.
          

          « Je le paye cher, dit-il, mais je le tiens ! Cinq
          millions ! et autant après lui ! Ce pauvre père ! Que Dieu me
          le conserve ; je l’aime réellement de plus en plus, et il est
          le seul être au monde que je puisse aimer. Cette créature que
          je vais épouser est sans doute laide, bête et maussade. Mon
          sacrifice est grand et cruel. Mais je le devais à mon père,
          cent fois plus paternel pour moi que ne l’a été mon propre
          père !… À vingt-cinq ans ! être enchaîné pour la vie ! et
          n’avoir plus personne à aimer qu’un père bien âgé, hélas ! Le
          côté le plus pénible de ce mariage est le père ! Un misérable
          que j’ai mis à la porte et qui, après cela, a le sans cœur de
          m’offrir encore sa fille… Encore une illusion perdue, un appui
          de moins pour l’avenir. Ce bonheur que je ne trouvais pas
          complètement dans la fortune, j’espérais enfin le rencontrer
          dans les joies du ménage et de la famille. La satisfaction
          d’un grand devoir accompli peut seul en ce moment apporter un
          soulagement à ma tristesse ; il fait naître en moi pour la
          première fois des émotions qui ne manquent pas d’un certain
          charme malgré l’amertume de mes autres pensées. »
          Gaspard resta longtemps dans le berceau.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXII

EFFET DE LA
          JOIE SUR LE PÈRE THOMAS.
          

          Pendant que Gaspard réfléchissait, M. Féréor
          s’applaudissait de la détermination de son fils.
          « Cinq millions récompensent grandement son acte de
          dévouement, pensait-il. Il doit être bien heureux maintenant
          qu’il sait à un million près quelle est ma fortune. Ce bon
          garçon, je l’aime de tout mon cœur ! Et comme il m’est
          attaché ! C’est la première fois de ma vie que je me vois
          aimé, mais réellement aimé, sans aucun calcul, avec un entier
          dévouement. C’est la seule chose qui me manquait ; je l’ai, je
          suis content… Je voudrais que ce mariage fût déjà fait. Ce
          gredin de Frölichein ne pourra plus me faire de tort quand sa
          fille sera ma belle-fille. Pauvre Gaspard ! »
          Le surlendemain de la lettre, M. Frölichein arriva chez M.
          Féréor qui déjeunait avec Gaspard, ce dernier se leva, le fit
          entrer, et referma soigneusement la porte. 

          

          M. Frölichein.
          Mon cheune ami…
          

          Gaspard, avec
          froideur.
          Voici mon père, monsieur ; c’est chez lui que vous vous
          trouvez.
          

          M. Frölichein.
          Mon ger monsieur, ché fiens…
          

          M. Féréor.
          Nous savons pourquoi vous venez ici. C’est une affaire à
          terminer vite. Mon fils épouse votre fille pour éviter la
          concurrence que vous pourriez faire à notre découverte. Les
          conditions seront : Pour vous une dot de cinq millions au
          moins !
          

          M. Frölichein.
          Cinq millions ! C’est tonc pien frai ! Je ne boufais croire
          à un si grand ponheur, et ma fille…
          

          M. Féréor.
          Taisez-vous et laissez-moi finir. Votre fille sera logée
          chez moi. Vous vous engagerez, par le contrat de mariage, à ne
          nous faire aucune concurrence dans notre industrie, à ne rien
          établir ni entreprendre sans notre consentement, à ne faire
          aucun usage du vol que vous nous avez fait pour les toiles
          cuivre et zinc, et à nous livrer le secret du perfectionnement
          que vous avez trouvé pour la fabrication des toiles cuivre et
          zinc.
          

          M. Frölichein.
          Oh ! mein Goth ! Ger Monsieur…
          

          M. Féréor.
          Je vous prie de ne pas m’appeler
          cher monsieur ! Je ne vous
          suis pas cher, pas plus que vous m’êtes cher. Vous nous vendez
          votre fille pour être associé à ma maison, à mes affaires, et
          pour assurer votre fortune. Gaspard paye la vente de sa
          personne. Quand la marchandise sera encaissée, nous n’aurons
          de relations que celles des affaires industrielles… Je me
          charge du contrat. Quand pourrons-nous signer ?
          

          M. Frölichein.
          Tans guinze chours, si monsieur fotre fils feut pien.
          

          Gaspard.
          Moi, ça m’est égal. Le plus tôt possible sera le mieux.
          

          M. Frölichein.
          Foulez-vous fenir foir Mina ?
          

          Gaspard.
          C’est inutile, je la verrai le jour du mariage.
          

          M. Frölichein.
          Mais c’est imbossible ! Il faut pien gue fous fassiez
          connaissance et gue fous feniez foir fotre fudure.
          

          Gaspard.
          Je n’ai pas le temps : nos affaires nous occupent
          constamment.
          

          M. Frölichein.
          Mais gue tira la famille ?
          

          Gaspard.
          Elle dira ce qu’elle voudra ; cela ne me regarde pas. 
          

          M. Frölichein.
          Une vois, une seule, mon pon monsieur, seulement pour le
          pon effet.
          

          Gaspard.
          Quand le contrat sera prêt à signer, monsieur.
          

          M. Frölichein.
          Fous ferrez comme Mina est cholie ; tout mon bordrait.
          

          M. Féréor.
          Gaspard, reconduis monsieur ; notre conférence est
          terminée.
          Gaspard ouvrit la porte et la referma dès que M. Frölichein
          fut sorti.
          

          Gaspard, riant.
          Mon père, avez-vous entendu ? Sa Mina lui ressemble.
          

          M. Féréor, souriant.
          Que veux-tu, mon ami ? la chance est contre nous. Nous la
          laisserons dans son coin sans la regarder, comme tu disais. Et
          à présent, mon fils, il faut t’occuper de la loger. Tu feras
          venir de suite mon tapissier de Paris, et tu lui feras
          arranger et meubler richement l’appartement dans l’aile
          opposée au mien.
          

          Gaspard.
          Oui, mon père ; mais accordez-moi une dernière faveur.
          

          M. Féréor.
          Tout ce que tu voudras, mon cher enfant. Demande. 
          

          Gaspard.
          Mon père, laissez-moi la chambre que j’occupe près de vous.
          Je continuerai ainsi à être à votre portée le jour comme la
          nuit. Si vous êtes souffrant, je vous soignerai ; et enfin,
          nous continuerons notre bonne vie en tête-à-tête.
          

          M. Féréor.
          Mon cher enfant, je te remercie et je t’accorde avec joie
          ta demande. Je n’aurais jamais voulu te retenir loin de ta
          femme, mais puisque tu le veux…
          

          Gaspard.
          Je vais écrire au tapissier, mon père.
          

          M. Féréor.
          Et quand tu auras fini, il serait bon d’aller demander le
          consentement de ton père et de ta mère, indispensable pour te
          marier.
          

          Gaspard.
          C’est vrai ; rien ne peut se faire sans eux.
          

          M. Féréor.
          Pendant que je serai aux usines, et que j’arrangerai le
          contrat avec le notaire que nous emmènerons, tu iras chez ton
          père ; tu viendras me rejoindre quand tu voudras ; je
          repartirai vers cinq heures.
          

          Gaspard.
          Oui, mon père. Et faut-il que j’aille prévenir le
          notaire ?
          

          M. Féréor.
          Oui, mon ami, et dis qu’on attelle dans une heure. 
          Deux heures après, Gaspard était chez son père. Il le
          trouva indisposé et n’ayant pu sortir.
          

          Thomas.
          Comment, encore toi ! Mais tu es donc rendu à la liberté,
          depuis que tu es M. Féréor fils ?
          

          Gaspard.
          Non, mon père, je suis aussi tenu que jamais ; mais j’ai
          une requête à vous adresser. Je viens vous demander votre
          consentement à mon mariage.
          

          Thomas, surpris.
          Ton mariage ! Mais il n’en était pas question l’autre jour.
          Et avec qui ?
          Gaspard rougit.
          « Avec
          Mlle Frölichein.
          

          Thomas.
          Pas possible ! La fille de ce grand Allemand que tu as mis
          à la porte dernièrement.
          

          Gaspard.
          Tout juste. Sa fille,
          Mlle Mina.
          

          Thomas.
          Quel âge a-t-elle ?
          

          Gaspard.
          Je n’en sais rien.
          

          Thomas.
          Quelle fortune a-t-elle ?
          

          Gaspard.
          Je n’en sais rien.
          

          Thomas.
          C’est drôle, ça. Est-elle jolie ? 
          

          Gaspard.
          Je n’en sais rien ; je ne l’ai jamais vue.
          

          Thomas.
          Mais ce n’est pas possible. Comment, tu épouses une femme
          que tu n’as jamais vue ?
          

          Gaspard.
          Oui, mon père ; c’est un mariage d’affaires. C’est pour
          l’avantage des usines.
          

          Thomas.
          Et si cette femme est laide, sotte et mauvaise ?
          

          Gaspard.
          Il faudra bien que je la garde tout de même.
          

          Thomas.
          Malheureux ! Mais tu mèneras une vie de chien, une vie de
          galérien !
          

          Gaspard.
          Non, mon père. Je vivrai pour M. Féréor et pour ses
          usines.
          

          Thomas.
          Et si tes enfants tiennent de ton affreuse femme ?
          

          Gaspard.
          J’espère ne pas en avoir, et si j’en ai qui ressemblent à
          ma femme, je ne les regarderai pas.
          

          Thomas.
          Et que te donne ton nouveau père pour conclure le
          marché ?
          

          Gaspard.
          Cinq millions tout de suite et autant après lui.
          — Cinq millions ! » répéta trois fois le père Thomas. Et il
          se tut. 
          

          La mère.
          Miséricorde ! Que vas-tu faire de tout ça ? Et puisque tu
          es si riche, donne-moi une pièce de dix francs pour la pauvre
          femme Mathurin, la mère d’Henri : elle a été malade, son fils
          est à la ferme de Millard, elle doit son loyer, et on menace
          de la mettre dehors.
          Gaspard retira de sa poche deux pièces de vingt francs.
          

          Gaspard.
          Voilà, ma mère ; ne vous gênez pas pour me demander de
          l’argent pour les pauvres ; je vous donnerai toujours ce que
          vous voudrez.
          

          La mère.
          Merci, mon enfant ; c’est un bon sentiment que tu as là ;
          et je suis sûre que ta charité te vaudra la bénédiction du bon
          Dieu pour ton mariage.
          Gaspard soupira pour toute réponse.
          

          La mère.
          Et à quand la noce, mon ami ?
          

          Gaspard.
          Le plus tôt possible, ma mère ; dans une quinzaine… Il faut
          que vous y veniez, ma mère, et mon père, et Lucas.
          Gaspard se retourna vers son père en disant ces mots, et il
          ne put s’empêcher de pousser un cri.
          Le père Thomas était tombé la tête renversée sur son
          fauteuil, les yeux retournés, le visage violet, les mains
          crispées.
          La mère répéta le cri de Gaspard et se précipita vers son
          mari, lui enleva sa cravate et demanda de l’eau fraîche.
          Gaspard en apportait ; ils mouillèrent le front, la nuque, les
          tempes du père Thomas, mais il ne revenait pas.
          « Lucas, Lucas ! qu’on aille chercher Lucas ! cria la
          mère.
          

          Gaspard.
          Je cours l’avertir, ma mère. Où est-il ?
          

          La mère.
          Il laboure le champ des dix hectares. »
          Gaspard y alla de toute la vitesse de ses jambes. Pendant
          que Lucas courut à la ferme, Gaspard alla chercher le
          médecin ; il était chez lui, et il accompagna Gaspard chez le
          père Thomas, qui était toujours dans le même état. Il le
          saigna : le sang ne coula pas. Après avoir employé inutilement
          tous les moyens possibles pendant plus d’une heure, le médecin
          tâta le pouls : il ne battait plus ; il écouta la respiration
          qui avait cessé.
          « Il est mort, dit-il à l’oreille de Gaspard. Une apoplexie
          foudroyante l’aura frappé. »
          Gaspard était consterné. C’était la joie des cinq millions
          qui avait tué le père Thomas. Lucas se précipita sur le corps
          de son père et sanglota. La mère poussa des cris lamentables.
          Après une heure de larmes et de sanglots, elle appela la fille
          de ferme et se mit à arranger convenablement le corps inanimé.
          Gaspard chercha à consoler Lucas qui pleurait amèrement.
          

          
          

          Gaspard.
          Reste près de ma mère, Lucas ; je vais faire prévenir à la
          mairie qu’on vienne faire l’acte de décès. Je reviendrai.
          Lucas serra la main de Gaspard sans répondre. Avant d’aller
          à la mairie, Gaspard se rendit à l’usine, trouva M. Féréor
          dans son cabinet.
          « Mon père, s’écria-t-il en entrant, mon pauvre père, celui
          que je tiens de Dieu, vient de mourir.
          

          M. Féréor.
          Mourir ! mourir ! Mais on ne t’avait pas dit qu’il fût
          malade.
          

          Gaspard.
          Il allait bien quand je suis entré, mon père ; quelques
          instants après, il était frappé d’une attaque d’apoplexie
          foudroyante.
          

          M. Féréor.
          Et à propos de quoi, donc ?
          

          Gaspard.
          À propos des cinq millions que je tiens de votre généreuse
          bonté, mon père. Il a été si saisi, qu’il n’a pu que répéter
          trois fois : Cinq
          millions ! Et puis il s’est affaissé sur sa chaise, et il
          n’a plus ni parlé ni bougé.
          

          M. Féréor.
          Et ton mariage ? Frölichein va croire que nous n’en voulons
          plus.
          

          Gaspard.
          Non, mon père ; ce sera, au contraire, une excellente
          raison pour éviter la noce, pour faire le mariage sans aucun
          étalage.
          

          M. Féréor.
          Mais le grand deuil ?
          

          Gaspard.
          Le deuil n’empêche rien, du moment que nous ne faisons pas
          d’invitations et que nous n’y mettons aucun apparat. Ce deuil
          nous sera même très utile pour ne pas faire là-bas la visite
          obligée ; et, sous prétexte de chagrin et d’affaires urgentes,
          faire amener la fille le jour du mariage, et nous marier à
          minuit.
          

          M. Féréor.
          Et le contrat !
          

          Gaspard.
          On le leur portera à signer chez eux ; ils auront une
          soirée s’ils le veulent, mais nous n’y serons pas.
          

          M. Féréor.
          Très bien, très bien, mon cher enfant. Presse tout cela ;
          écris à l’Allemand pour lui annoncer ce malheur, et tâche de
          dire un mot aimable pour la fille.
          

          Gaspard.
          Je tâcherai, mon père ; mais je la déteste d’avance.
          

          M. Féréor.
          Déteste tant que tu voudras ; mais, vis-à-vis d’elle,
          conserve les dehors. 
          

          Gaspard.
          Je vous obéirai, mon père… Avant d’écrire, il faut que
          j’aille à la mairie pour faire constater le décès et faire
          l’acte.
          

          M. Féréor.
          Envoies-y quelqu’un. Tu ne manques pas de monde pour faire
          tes commissions. Mon fils doit être obéi et servi comme
          moi-même.
          

          Gaspard.
          Merci, mon père, mais je ne ferai rien sans vous
          consulter.
          

          M. Féréor.
          Bien, mon enfant. Donne tes ordres, écris tes lettres, et
          retourne chez ta mère. Est-elle bien affligée ?
          

          Gaspard.
          Je crois que oui, au premier moment ; mais elle a Lucas, et
          mon père ne la rendait pas heureuse. Il ne la ménageait
          guère ; je l’ai vu bien des fois frapper ma mère, et bien
          rudement. Elle sera plus tranquille seule avec Lucas.
          

          M. Féréor.
          Tant mieux, alors. Et toi ? Parle franchement, est-ce un
          chagrin pour toi ?
          

          Gaspard.
          C’est toujours douloureux de perdre un père, mais le mien
          ne m’a jamais aimé ; je ne puis donc le regretter très
          vivement : je ne l’avouerai à personne qu’à vous, car je
          n’aime au monde que vous, et je ne dis ce que je pense qu’à
          vous. 
          

          M. Féréor.
          Et moi, mon fils, si je venais à mourir, aurais-tu du
          chagrin ?
          

          Gaspard.
          Vous, mon cher père ? Vous ? Ce serait le malheur de toute
          ma vie. »
          Et Gaspard, s’inclinant devant M. Féréor, lui baisa les
          mains avec émotion.
          M. Féréor rayonnait ; il le serra dans ses bras, regardant
          attentivement la belle figure de Gaspard.
          

          M. Féréor.
          Tu dis vrai, mon cher fils, tu m’aimes bien ! Tu n’aimes
          que moi, et tu n’as jamais aimé personne que moi. Et c’est
          pourquoi je t’aime, et je n’ai jamais aimé personne que toi.
          Va, mon ami, et que Dieu te bénisse !
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXIII

MARIAGE DE
          GASPARD.
          

          Gaspard écrivit à M. Frölichein une lettre très habile,
          polie quoique froide, afin de ne pas amener de changement trop
          subit entre l’impertinence de la veille et le langage
          convenable d’un futur gendre à un futur beau-père. Il termina
          par une phrase de politesse pour sa future, et par la prière
          instante de hâter le mariage comme dédommagement de l’absence
          forcée à laquelle le condamnait la mort de son pauvre père. Il
          avertit que M. Féréor et lui seraient prêts dans un mois. Il
          écrivit ensuite au tapissier, et lui recommanda de ne rien
          ménager et d’y mettre la plus grande promptitude. Tout devait
          être apporté et posé trois semaines après la réception de
          cette lettre.
          Avant de faire partir sa correspondance, il la fit lire à
          M. Féréor, qui approuva et lui demanda de l’aider dans ses
          calculs pour le partage de sa fortune avec lui. 
          Gaspard avança la besogne ; sa promptitude à calculer et à
          classer facilita beaucoup le travail qu’avait à faire M.
          Féréor. Ils firent ensuite un tour dans les ateliers ; M.
          Féréor voulut accompagner Gaspard dans sa visite à la ferme :
          ils y allèrent en voiture, pour retourner ensemble à la
          ville.
          La mère Thomas était revenue de la première et terrible
          impression de la mort de son mari ; elle était calme et
          causait avec Lucas des changements qu’amènerait dans leur
          existence la mort de son mari. La visite de M. Féréor les
          flatta beaucoup ; M. Féréor et Gaspard leur donnèrent de bons
          avis sur le règlement de l’héritage.
          « Toi et ma mère, vous êtes seuls héritiers, dit Gaspard.
          Moi, j’abandonne tous mes droits et j’y ajoute les cent
          quarante mille francs que j’ai retirés de la vente des terres
          de l’héritage Danet. Grâce à la générosité de mon père
          adoptif, cet abandon n’est même pas un sacrifice, et votre
          aisance en sera augmentée. »
          La mère remercia et embrassa Gaspard ; Lucas en fit autant.
          On régla ce qui concernait l’enterrement, qui devait avoir
          lieu le surlendemain à neuf heures du matin. M. Féréor dit
          qu’il voulait y assister. Après une visite de plus d’une
          heure, Gaspard et son père adoptif s’en allèrent. Le trajet
          fut silencieux. M. Féréor pensa que son tour viendrait
          bientôt ; il se demanda pour la première fois ce qu’il avait
          fait pour les autres et s’accusa presque d’égoïsme et de
          dureté. Ses yeux cependant se tournaient avec complaisance
          vers Gaspard : la pensée de la reconnaissance que lui
          témoignait son fils adoptif par le sacrifice de son bonheur
          intérieur, lui donnait un sentiment de calme et de bonheur. En
          voyant toutes les joies et toutes les consolations que procure
          une bonne action, il songea au bien qu’il aurait pu faire
          autour de lui, à toutes les bénédictions qu’il aurait attirées
          sur sa tête, à la vénération et au respect qu’il aurait pu
          inspirer. Sa résolution fut prise ; son âme, touchée par la
          grâce divine, comprit que dans la pratique seule du bien il
          devait trouver le bonheur au milieu des richesses.
          Gaspard songeait à la différence de ses sentiments pour le
          père qu’il venait de perdre et pour celui qu’il priait Dieu de
          lui conserver ; du premier il n’avait eu que des duretés, des
          réprimandes et des coups ; du second il n’avait reçu que de
          l’affection, de la confiance et une position magnifique. De
          temps à autre, quand ces pensées revenaient plus vives, il
          serrait machinalement la main de M. Féréor qu’il avait, sans y
          penser, prise et gardée dans la sienne. M. Féréor, d’abord
          surpris, devina les sentiments qui agitaient son fils, et il
          se laissa doucement aller au bonheur, nouveau pour lui, d’une
          affection vraie.
          Le surlendemain fut encore une journée pénible pour
          Gaspard, fatigante pour M. Féréor, et cruelle pour Lucas et
          pour sa mère. Cette séparation absolue d’un père et d’un mari
          les impressionna fortement. L’assistance était nombreuse. Tous
          les ouvriers des usines avaient reçu la permission d’assister
          à l’enterrement du père de leur jeune maître, et aucun n’y
          avait manqué. La famille et les amis étaient aussi fort
          nombreux. Gaspard ramena en voiture sa mère et son frère, et
          passa avec eux une partie de l’après-midi. De retour dans le
          cabinet de M. Féréor, il lui trouva le visage fatigué.
          « Mon père, laissez votre travail, vous êtes fatigué ;
          permettez-moi de vous ramener chez nous. Nous dînerons, vous
          vous coucherez, et nous causerons de nos affaires, à moins que
          vous ne préfériez que je vous fasse la lecture.
          

          M. Féréor.
          J’ai encore à faire, mon ami ; il me faut une heure pour
          finir mes comptes.
          

          Gaspard.
          Je vous les finirai, mon père. Vous avez besoin de repos,
          de sommeil. Laissez-moi vous soigner. Venez, mon père,
          venez. »
          Gaspard entraîna M. Féréor, moitié de gré, moitié de force.
          M. Féréor, tout en opposant quelque résistance, se laissa
          entraîner avec une satisfaction visible. Il dîna avec appétit,
          se coucha avec plaisir et s’endormit avec calme, après avoir
          vu et entendu Gaspard, qui le croyait endormi, s’approcher de
          son lit, se mettre à genoux, lui baiser doucement les mains,
          et dire à voix basse :
          « Dors, cher et excellent père. Dors, pendant que je
          veillerai pour toi. Que Dieu te conserve longtemps et en bonne
          santé ! Que deviendrait mon bonheur si je te perdais ? Cette
          femme détestable, que je dois prendre pour assurer ta
          tranquillité, ne sera jamais rien pour moi. Adieu, mon père et
          mon ami. Repose-toi de tes fatigues. »
          

          Gaspard pria quelque temps encore, se releva doucement et
          quitta la chambre sans faire de bruit. Il travailla dans la
          sienne une grande partie de la nuit pour terminer les comptes
          de son père, et se coucha accablé de fatigue.
          Les jours suivants se passèrent vite ; Gaspard s’efforça de
          penser le moins possible à son mariage ; M. Frölichein l’avait
          prévenu qu’il serait prêt, et qu’à moins de contre-ordre il
          arriverait à la ville de *** un mois après sa lettre ; il
          demandait à Gaspard de lui faire retenir un petit appartement
          pour lui, pour sa fille et pour ses deux témoins, mais pour
          deux jours seulement, parce que ses affaires l’obligeaient à
          revenir chez lui.
          Gaspard fit part de cette lettre à M. Féréor, qui donna
          l’ordre qu’on retînt dans un hôtel l’appartement demandé. Le
          contrat de mariage fut prêt au jour voulu ; le notaire le
          porta lui-même à signer à M. et
          Mlle Frölichein la
          veille du mariage. Au retour, M. Féréor et Gaspard le
          questionnèrent sur la mariée ; il ne put en rien dire, sinon
          qu’elle passait pour être bonne et très pieuse.
          « Tant mieux, dit Gaspard ; elle s’amusera à faire la
          charité, à aller voir des pauvres, à visiter des églises, et
          elle ne nous gênera pas.
          — Du reste, ajouta le notaire, on ne lui laisse voir
          personne ; les gens de la maison ne la voient même jamais ;
          elle vit seule avec une bonne qui l’a élevée ; elle ne sort
          que pour aller à l’église, chez les pauvres et chez les sœurs
          de charité. »
          L’appartement était prêt et charmant ; le tapissier n’avait
          rien oublié ; il se composait d’une pièce d’entrée formant
          antichambre, d’un salon, de deux chambres à coucher avec
          dégagements, cabinets de toilette avec armoires, etc., et, au
          bout de l’appartement, une chambre de femme de chambre avec
          lingerie et escalier de service.
          Le jour du mariage, M. Frölichein et sa fille arrivèrent
          après dîner seulement. Un de leurs témoins vint prévenir M.
          Féréor et Gaspard qu’ils se rendraient directement à la
          mairie, ensuite à l’église, et qu’on n’eût pas à s’inquiéter
          d’eux, qu’on ne se dérangeât pas pour venir les voir, parce
          que Mlle Mina serait à
          sa toilette et ne recevrait pas. Cet avertissement ne fut pas
          perdu pour M. Féréor. Gaspard envoya demander à quelle heure
          Mademoiselle voulait avoir sa voiture ; qu’on devait être à la
          mairie à onze heures et demie.
          « À l’heure qu’on voudra », fit-elle répondre.
          Dans la soirée elle fit demander à M. Féréor s’il voulait
          bien permettre à sa bonne qui lui servait de femme de chambre,
          de porter ses effets dans l’appartement qu’elle devait
          occuper. 
          « Rien de plus juste, répondit M. Féréor. C’est bien, ce
          qu’elle a fait là, Gaspard. C’est poli, convenable,
          respectueux.
          — Oui, elle a bien fait », répondit Gaspard froidement.
          À onze heures un quart, Gaspard envoya à sa future la
          voiture qui devait être la sienne ; lui et M. Féréor se
          rendirent dans la leur à la mairie.
          

          Gaspard.
          Votre voiture continuera à être la mienne, mon père ;
          l’autre sera pour ma femme… Mon père, que c’est dur de devoir
          dire : Ma femme, et d’avoir
          cette étrangère pour toujours en tiers entre nous, à tous nos
          repas.
          

          M. Féréor.
          Elle ne sera pas bien incommode, je pense ; et, en tout
          cas, si elle est exigeante, ennuyeuse, tu la mettras à la
          raison.
          

          Gaspard.
          C’est égal, c’est fort ennuyeux d’avoir des femmes qui se
          mêleront de tout, qui voudront dominer dans la maison, qui
          ennuieront votre vieille femme de charge,
          Mme Bonjean.
          

          M. Féréor.
          Non, non, mon enfant ; tu vois trop en noir. Cette enfant
          ne doit pas avoir de volonté ; pense donc qu’elle a seize ans
          à peine. Tu lui donneras les habitudes que tu voudras.
          

          Gaspard.
          Et la bonne ? Ces femmes qui ont élevé leur maîtresse sont
          insupportables. 
          

          M. Féréor.
          Si elle t’ennuie trop, tu la feras partir.
          

          Gaspard.
          Nous voici arrivés, nous en recauserons.
          Gaspard aida son père à descendre ; à peine leur voiture
          s’était-elle éloignée, que celle de la mariée arriva ; M.
          Féréor et Gaspard furent obligés d’attendre M. Frölichein et
          sa fille. Gaspard salua le père, qui descendit le premier, et
          présenta la main à la fille pour l’aider à descendre. Elle
          était enveloppée d’un voile ; il ne vit rien qu’un petit pied
          bien chaussé et une petite main qu’il sentit trembler dans la
          sienne ; le père lui donna le bras.
          

          Lorsqu’il la fit entrer dans la mairie et que Gaspard put
          la voir, il recula stupéfait. Il avait devant lui la plus
          jolie et la plus gracieuse figure qu’il fût possible
          d’imaginer. Taille au-dessus de la moyenne, tournure
          charmante, élégante et distinguée ; tête ravissante, cheveux
          abondants, blond cendré, visage ovale, traits fins et
          réguliers, grands yeux bleus, doux, intelligents, et qui
          devaient être riants quand ils n’étaient pas, comme à ce
          moment, rougis par des larmes récentes. La finesse de la peau,
          la blancheur et la fraîcheur du teint, complétaient la beauté
          remarquable de Mina ; elle quitta le bras de son père,
          s’approcha de M. Féréor, s’inclina devant lui et voulut lui
          baiser la main ; mais la beauté de cette future belle-fille,
          son air triste et candide, l’humilité de son action,
          touchèrent M. Féréor ; il retira sa main, et embrassa Mina sur
          ses deux joues fraîches et roses.
          « Merci, mon père, dit Mina à voix basse ; ayez pitié de
          moi, et pardonnez-moi d’entrer de force dans votre
          famille. »
          M. Féréor l’embrassa une seconde fois.
          Gaspard ne pouvait revenir de son étonnement. Cette femme
          qu’il s’était représentée laide, commune, décidée comme un
          gendarme, se trouvait être une toute jeune fille de seize ans,
          jolie, belle, gracieuse, modeste, craintive ; elle devait être
          intelligente, d’après l’apparence de sa physionomie.
          La surprise de Gaspard fut si évidente, que M. Féréor ne
          put s’empêcher de sourire. Le maire était arrivé, il était en
          place, il attendait ; Gaspard s’avança pour se mettre à côté
          de Mina. Quand le maire demanda à Gaspard s’il consentait à
          prendre pour épouse
          Mlle Mina Frölichein,
          il répondit oui d’une voix mal assurée ; et quand Mina dut
          donner aussi son consentement, les larmes lui coupèrent la
          parole ; elle fut quelques instants avant de se remettre et
          pouvoir prononcer le oui
          qui devait l’enchaîner pour la vie, du moins d’après la loi, à
          un homme qu’elle ne connaissait pas, qui lui avait témoigné
          une indifférence et même une répugnance marquées, duquel elle
          ne pouvait espérer la moindre affection ni le moindre bonheur,
          et qui, en ce jour même de leur union, n’avait témoigné aucun
          désir de la voir, de lui parler. 
          Elle dit oui pourtant,
          car la terreur que lui inspirait son père ne lui permettait
          pas de reculer.
          Quand la cérémonie fut achevée, Mina se retira sans même
          lever les yeux sur Gaspard, mais après avoir salué M. Féréor.
          Personne ne parlait ; M. Féréor et Gaspard remontèrent dans
          leur voiture pour aller à l’église et y recevoir la
          mariée.
          « Elle est charmante, dit M. Féréor.
          — Charmante, répondit Gaspard. Je ne reviens pas de ma
          surprise.
          

          M. Féréor.
          Et quelle voix douce et suppliante, quand elle m’a demandé
          d’avoir pitié d’elle !
          

          Gaspard.
          Elle vous a demandé d’avoir pitié d’elle ? Quand donc ?
          

          M. Féréor.
          Quand je l’ai embrassée. Pauvre petite ! Elle a un air
          craintif qui annonce qu’elle n’est pas heureuse. Quel dommage
          qu’une si charmante créature soit vouée au malheur ! »
          Gaspard ne répondit pas ; sa conscience commençait à
          s’agiter ; lui aussi avait pitié d’elle.
          Le sentiment de dévouement et de reconnaissance qui l’avait
          fait consentir à accepter ce mariage pour assurer la
          tranquillité de son père, en assurant l’avenir de l’usine,
          l’avait un instant égaré. Il n’avait pas songé à la triste
          existence qu’il préparait à cette pauvre jeune fille sacrifiée
          par un père injuste, brutal, dont lui, Gaspard, devenait ainsi
          le complice. Cette pensée l’effrayait. Il se reprochait déjà
          les procédés qu’il avait eus à son égard et il songeait à
          réformer sa conduite et à réparer ses torts suivant les
          événements.
          

          Le mariage, la messe, la signature de l’acte durèrent à
          peine trois quarts d’heure. M. Féréor fit monter Mina dans sa
          voiture avec lui-même et Gaspard. Mina pleurait toujours. Le
          trajet ne fut pas long. M. Féréor mena Mina dans l’appartement
          qui lui était destiné ; sa bonne l’y attendait.
          

          M. Féréor.
          Vous voici chez vous, ma fille ; j’espère que vous vous y
          trouverez bien.
          

          Mina.
          Merci de votre bonté, mon père ; je suis sûre de m’y
          trouver bien, puisque je serai près de vous.
          En finissant ces mots, Mina fondit en larmes.
          

          M. Féréor.
          Pourquoi pleurez-vous, ma fille ? Chacun ici s’efforcera de
          vous rendre la vie douce et heureuse.
          

          Mina.
          Il n’y a pas de bonheur pour moi en ce monde ; l’avenir
          sera comme le passé. Mais, mon père, accordez-moi une grâce :
          ne me séparez pas de ma bonne, ma pauvre bonne qui m’a élevée,
          le seul être qui m’aime et qui me console.
          

          M. Féréor.
          Ma pauvre enfant, personne ne vous enlèvera votre bonne ;
          vous êtes seule maîtresse en tout ce qui vous concerne. Soyez
          sans inquiétude, et reposez-vous de vos fatigues. Adieu, ma
          fille. N’oubliez pas que vous êtes ici chez vous et que tout y
          est à votre disposition.
          M. Féréor sortit ; Gaspard l’attendait chez lui.
          « Eh bien ! mon père, la bonne impression première a-t-elle
          duré ?
          

          M. Féréor.
          Non seulement duré, mais augmenté. Cette pauvre petite fait
          pitié. Je t’assure qu’elle m’a attendri. »
          M. Féréor raconta à Gaspard le peu de mots qui s’étaient
          échangés entre eux.
          « Tu vois qu’elle doit avoir été très malheureuse, et que
          son père la traitait fort mal. Tu devrais y aller un instant,
          Gaspard ; elle ne connaît seulement pas ta voix.
          

          Gaspard.
          Mais, mon père, je n’ai rien à lui dire. Je ne peux pas
          entrer chez elle sans motif.
          

          M. Féréor.
          Va lui demander si elle ne veut pas prendre quelque chose
          avant de se coucher ; ce sera convenable. »
          Gaspard obéit avec répugnance et frappa à la porte.
          « Entrez », répondit une voix douce et fraîche.
          Gaspard ouvrit la porte, entra et resta embarrassé et
          immobile. Mina, en le voyant, poussa un cri, et resta de son
          côté tremblante et silencieuse. La bonne était là.
          

          Gaspard.
          Mademoiselle…, Madame… Je viens vous demander…
          L’embarras de Gaspard avait donné du courage à Mina. Elle
          leva les yeux sur lui et ne put s’empêcher de sourire de son
          air gauche et empêtré. Gaspard leva les yeux de son côté et
          sourit aussi de la figure qu’il devait faire.
          « Mademoiselle, reprit-il de sa voix ordinaire, je viens
          vous demander si vous ne désirez pas prendre quelque chose
          avant de vous coucher. »
          Mina hésita à répondre et regarda sa bonne.
          

          La bonne.
          Ma pauvre petite n’ose pas vous dire, monsieur, qu’elle a
          faim ; elle n’a pas dîné ; elle n’a fait que pleurer depuis
          qu’elle est arrivée.
          

          Mina.
          Ma bonne, ma bonne, pourquoi dis-tu cela ?
          

          Gaspard.
          Je suis donc bien effrayant, mademoiselle ?
          

          Mina.
          Non, Monsieur, mais je ne vous connais pas.
          

          Gaspard.
          Je vais donner des ordres pour que vous soyez servie,
          mademoiselle.
          

          Mina.
          Merci, monsieur, vous êtes bien bon.
          Gaspard sortit, donna des ordres et rentra chez son père,
          qui était couché, mais qui ne dormait pas encore. Gaspard lui
          raconta le peu de mots qu’ils s’étaient dits. M. Féréor ne
          répondit pas et dit bonsoir à Gaspard, qui se retira. Gaspard
          rentra chez lui pensif et mal à l’aise.
          Ses sentiments de pitié pour Mina et de regret de sa propre
          conduite le dominaient de plus en plus. Il se sentait plus
          touché de la douceur et de la réserve de la pauvre Mina à
          mesure qu’il découvrait l’injustice des préventions qu’il
          avait eues contre elle.
          « Je crains d’avoir été dur, grossier même, pour cette
          pauvre petite. Il me paraît évident que son père l’a forcée à
          m’épouser, qu’elle n’en avait aucune envie ; il est certain
          qu’elle était malheureuse chez elle, d’après, du moins, ce
          qu’elle a dit à mon père. La pauvre enfant semblait
          terrifiée ; je lui fais peur ; et elle doit avoir peur,
          d’après ma conduite à son égard. Si elle avait été ce que je
          croyais, la doublure de son gueux de père, ce serait bien ;
          mais une si charmante enfant ne devait pas s’attendre à être
          traitée avec cette froideur, cette grossièreté même… Que faire
          maintenant ! Je consulterai mon père demain. »
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXIV

MINA FAIT DE
          PLUS EN PLUS PITIÉ À GASPARD.
          

          Le lendemain de bonne heure, Gaspard entrouvrit la porte de
          son père, et vit qu’il était éveillé.
          

          M. Féréor.
          Te voilà déjà, mon ami ? As-tu quelque chose de particulier
          à me dire pour t’être levé si bon matin ?
          

          Gaspard.
          Oui, mon père, quelque chose de très particulier. C’est au
          sujet de Mina.
          « Ah ! ah ! dit M. Féréor en souriant. Qu’y a-t-il de
          nouveau ?
          

          Gaspard.
          Il y a, mon père, que je ne sais quelle conduite tenir
          après la grossière indifférence dont je me suis rendu coupable
          envers cette pauvre petite.
          

          M. Féréor.
          Ma foi, mon ami, j’ai partagé ta faute, je partage ton
          repentir, et je suis très décidé à être fort aimable pour
          elle. Fais de même.
          

          Gaspard.
          C’est que je ne suis pas vis-à-vis d’elle dans la même
          position que vous, mon père. Elle a l’air de me craindre, et
          beaucoup ; tandis que vous elle a tout l’air de vous aimer et
          d’avoir confiance en vous.
          — Tu crois ? dit M. Féréor avec une satisfaction
          visible.
          

          Gaspard.
          J’en suis sûr, mon père. Et voilà mon embarras. Elle est si
          différente de ce que nous redoutions, qu’il m’est impossible
          de la traiter comme nous le projetions avant de la
          connaître.
          

          M. Féréor.
          Tu as parfaitement raison, mon enfant ; il faut que tu la
          traites comme une charmante et aimable femme.
          

          Gaspard.
          Je ne pourrai jamais ; moi aussi, j’ai peur d’elle.
          

          M. Féréor.
          Peur de quoi donc, mon ami ? Elle a l’air si doux !
          

          Gaspard.
          Je ne sais pas pourquoi, mon père, mais elle me fait
          peur.
          

          M. Féréor, souriant.
          Ça passera, va. Sois poli et aimable pour elle ; va tous
          les matins savoir de ses nouvelles, cause avec elle,
          demande-lui son amitié, sa confiance, et tout cela
          s’arrangera.
          

          Gaspard.
          Elle se lève sans doute très tard, nous aurons le temps de
          faire un tour à l’usine avant qu’elle ne soit prête pour
          déjeuner ; nous n’y avons pas été hier.
          

          M. Féréor.
          Tu as raison ; donne des ordres pour la voiture et fais-lui
          demander ce qu’elle veut pour son premier déjeuner. »
          Gaspard fit sa toilette ; il était sept heures quand il
          alla exécuter les ordres de son père.
          En ouvrant la porte de sa chambre qui donnait sur
          l’escalier du vestibule, il vit Mina qui descendait
          lestement ; elle s’arrêta dans le vestibule ; elle avait son
          châle et son chapeau.
          « Ma bonne, viens-tu ? » dit-elle en se retournant.
          En place de sa bonne, elle aperçut Gaspard qui descendait
          aussi, et resta interdite. Quand Gaspard la rejoignit, elle
          était rouge comme une cerise, immobile, les yeux baissés.
          « Où allez-vous si matin, madame ? dit Gaspard en la
          saluant.
          

          Mina.
          À la messe, monsieur ; j’y vais tous les jours.
          

          Gaspard.
          Savez-vous où est l’église, madame ? 
          

          Mina.
          Non, monsieur ; mais, aidée de ma bonne, je la
          trouverai.
          

          Gaspard.
          Voulez-vous me permettre de vous épargner la peine de
          chercher, madame, et de vous offrir mon bras ?
          

          Mina.
          Je veux bien, monsieur. »
          Gaspard prit son chapeau et s’approcha de Mina, qui,
          effrayée et tremblante, passa son bras dans celui que lui
          offrait Gaspard. Elle tremblait si fort que Gaspard en eut
          pitié.
          

          Gaspard.
          Remettez-vous, madame. Pourquoi trembler ainsi ?
          Croyez-vous que je veuille vous rendre malheureuse ?
          

          Mina.
          Je ne sais pas, monsieur. J’espère que non.
          

          Gaspard.
          Voyons, madame, regardez-moi, et dites si j’ai l’air bien
          méchant.
          Mina le regarda, mais sans voir, car les larmes troublaient
          sa vue.
          « Je ne vois pas, dit-elle souriant à demi.
          

          Gaspard.
          Pourquoi donc ?
          

          Mina.
          Parce que je pleure.
          

          Gaspard.
          Et c’est ce qui me désole, ma pauvre enfant, c’est ce qui
          m’a tenu éveillé toute la nuit, de vous voir terrifiée devant
          moi comme si j’étais un monstre, un scélérat.
          

          Mina.
          Je n’ai pas beaucoup dormi non plus ; j’avais si peur.
          

          Gaspard.
          Peur de qui, de quoi ?
          

          Mina.
          De tout le monde, et de vous surtout.
          

          Gaspard, souriant.
          Pourquoi cette préférence, madame ?
          

          Mina.
          Parce que mon père m’a dit, monsieur, pourquoi vous
          consentiez à m’épouser ; il m’a fait lire vos lettres. Il m’a
          dit que vous ne vouliez pas me voir. Tout cela n’était pas
          rassurant, vous en conviendrez.
          

          Gaspard, vivement.
          Mais c’est une abomination de votre père. Je ne vous
          connaissais pas ; il me disait que vous étiez son portrait en
          femme ; vous jugez si c’était tentant. »
          Gaspard sourit ; Mina rit franchement.
          

          Gaspard.
          Et puis, si vous saviez comment la chose s’est faite ? Je
          vous la raconterai quand nous aurons plus de temps. Et je vous
          croyais une grosse rousse, maussade, etc. Jugez de ma surprise
          quand je vous ai vue ! 
          

          Mina.
          M’avez-vous trouvée à votre gré !
          

          Gaspard.
          Je serais bien difficile si je vous avais trouvée
          autrement.
          

          Mina.
          Et votre père ?
          

          Gaspard.
          Charmante, et très disposé à vous aimer comme sa fille.
          

          Mina.
          Merci, monsieur, de ces bonnes paroles. Notre petite
          promenade est la première douceur que j’aie goûtée depuis que
          j’ai été forcée de consentir à vous imposer ma présence… pour
          toujours, hélas ! Mais pardonnez-moi, monsieur ; je vous en
          supplie, pardonnez-moi ! j’ai si peur de mon père ; il m’a
          menacée de choses si terribles si je résistais ! je tiendrai
          le moins de place possible dans votre maison ; je ne
          demanderai jamais rien ; je vivrai avec ma bonne. Vous ne me
          verrez que lorsque vous le voudrez.
          Gaspard l’écoutait avec une douloureuse surprise. Il allait
          répondre, mais ils étaient arrivés à la porte de l’église.
          Alors, seulement, Mina s’aperçut qu’elle était seule.
          

          Mina.
          Ah ! j’ai oublié d’attendre ma bonne ! Et je n’ai pas fait
          attention au chemin que j’ai suivi !
          Gaspard regarda à sa montre : il avait encore une heure
          devant lui avant de rentrer pour accompagner M. Féréor aux
          usines ; Mina ne pouvait être laissée seule dans une ville qui
          lui était inconnue. Il se décida à rester avec elle pour la
          ramener à la maison.
          

          Gaspard.
          Je resterai près de vous, madame, et je vous ramènerai
          moi-même. »
          Mina le regarda avec étonnement et lui sourit en
          disant :
          « Merci, monsieur. »
          Gaspard la fit entrer dans le banc de M. Féréor et se plaça
          près d’elle. La messe allait commencer. Mina l’écouta tout
          entière à genoux, et Gaspard vit avec peine qu’elle avait
          pleuré tout le temps. Quand elle se releva, son visage était
          gonflé par les larmes qu’elle avait répandues. Elle n’osa
          lever les yeux sur Gaspard ; elle accepta son bras, et ils
          reprirent le chemin de l’hôtel Féréor.
          « Mina, lui dit Gaspard (Mina tressaillit), vous m’avez
          attristé par votre trop humble résignation ; vous êtes chez
          vous en étant chez mon père ; votre présence nous sera
          toujours agréable. Et, entre nous deux, si quelqu’un a à
          pardonner, ce n’est pas moi, c’est vous. C’est donc à vous que
          je demande pardon du fond du cœur de vous avoir témoigné tant
          de froideur et d’indifférence. À l’avenir, vous n’aurez à vous
          plaindre ni de mon père ni de moi, et je vous donne pleine
          autorité pour faire exécuter toutes vos volontés. Tous mes
          gens sont les vôtres ; chevaux et voitures également.
          — Merci, monsieur, dit Mina ; j’espère ne pas abuser de
          l’autorité que vous voulez bien me donner ; je n’ai pas
          l’habitude de me faire servir. »
          Ils ne dirent plus rien jusqu’au retour à l’hôtel ; ils se
          séparèrent au haut de l’escalier ; Gaspard lui serra la main
          en la quittant.
          « Au revoir au déjeuner, Mina.
          — Au revoir, Gaspard », répondit-elle à mi-voix.
          Et elle se sauva dans sa chambre.
          Gaspard courut plus qu’il ne marcha vers la chambre de son
          père et lui raconta comment il avait passé sa matinée ; il
          n’omit rien, ni une parole, ni un geste, ni un sourire.
          M. Féréor parut content et lui serra les mains.
          « C’est bien, mon fils ; tu as bien commencé, et d’ici peu
          de jours vous n’aurez plus peur l’un de l’autre. Tu as bien
          fait de l’appeler par son nom : un mari et une femme ne
          peuvent s’appeler monsieur et madame. C’est ridicule. »
          Ils allèrent faire leur visite aux usines et revinrent à
          onze heures pour déjeuner. Gaspard, suivant le conseil de son
          père, alla lui-même chercher Mina.
          « Mina, dit-il en frappant à la porte et en
          l’entrouvrant.
          — Entrez, Gaspard, répondit timidement Mina. 
          

          Gaspard.
          Merci, ma bonne Mina, de m’avoir appelé Gaspard.
          

          Mina.
          Et merci, Gaspard, de m’avoir appelée Mina.
          

          Gaspard.
          Je viens vous chercher pour déjeuner ; notre père nous
          attend.
          

          Mina.
          Vite, descendons. »
          Et, courant devant Gaspard, elle sauta légèrement de marche
          en marche et se trouva dans le vestibule.
          

          Mina.
          Par où faut-il aller, Gaspard ?
          

          Gaspard.
          La porte à droite ; mais laissez-moi vous donner le bras,
          Mina.
          Et Gaspard, prenant le bras de Mina, le passa sous le
          sien ; ils entrèrent ainsi dans la salle à manger, où les
          attendait M. Féréor.
          Il s’avança vers Mina et la baisant au front :
          « Bonjour ma fille,… dit-il. Qu’est-ce que je vois ? Vos
          jolis yeux tout rouges ? Ah ! Mina, ce n’est pas bien. Vous
          êtes donc bien malheureuse avec nous, mon enfant ?
          — Pas aujourd’hui, mon père, répondit-elle en l’embrassant
          à deux ou trois reprises, Gaspard a été bien bon pour moi ; il
          a eu la bonté de me montrer le chemin de l’église, et puis il
          m’a appelée Mina, ce qui m’a fait bien plaisir.
          

          M. Féréor.
          Et avez-vous encore peur de nous, Mina ?
          — De vous, pas du tout, mon père, dit Mina en lui baisant
          la main. De Gaspard, encore un peu, ajouta-t-elle en le
          regardant avec un gracieux sourire.
          

          M. Féréor.
          Bon, il y a du progrès depuis hier. Mettons-nous à table,
          mes enfants. Gaspard et moi, nous avons bien à travailler, et
          nous n’avons pas beaucoup de temps à donner au plaisir. »
          Le déjeuner fini, Mina retourna chez elle, et Gaspard
          accompagna M. Féréor aux usines. Quand ils furent de retour,
          Gaspard alla prévenir Mina que le dîner était servi ; elle le
          remercia et accepta son bras sans trembler ; elle commençait à
          s’habituer à sa nouvelle position ; le soir, Mina se retirait
          dans sa chambre avec sa bonne, pendant que Gaspard achevait
          avec M. Féréor le travail du matin. Ils parlaient souvent de
          Mina et du charme qu’elle répandait autour d’eux.
          « C’est extraordinaire, dit Gaspard, combien la présence de
          cette charmante enfant m’attendrit et influe sur mon
          caractère ; mon affection pour vous, mon père, prend aussi
          quelque chose de plus doux ; à mesure que je m’attache à elle,
          je sens plus profondément ce que vous avez fait pour moi.
          — Il est certain, répondit M. Féréor, qu’elle semble devoir
          nous changer complètement. Comme toi, je me sens meilleur près
          d’elle. »
          Mina, de son côté, se trouvait heureuse ; elle sortait dans
          le jour avec sa bonne ; elle lisait, travaillait ; elle
          attendait avec impatience le retour de M. Féréor et de
          Gaspard.
          Quelques jours après son mariage, Gaspard dit à M. Féréor
          en sortant de table :
          « Mon père, ne pensez-vous pas qu’il soit convenable que je
          présente Mina à ma mère ?
          

          M. Féréor.
          Oui, mon fils ; c’est même nécessaire. Il faut que tu l’y
          mènes aujourd’hui.
          

          Gaspard.
          C’est ce que je pensais, mon père ; le voulez-vous, Mina ?
          Ma pauvre mère et Lucas seront fort heureux de vous voir.
          

          Mina.
          Je veux tout ce que vous voulez, Gaspard.
          

          Gaspard.
          Alors, nous accompagnerons mon père aux usines, et quand
          vous aurez tout vu, je vous mènerai chez ma mère. Vous
          faudra-t-il ma voiture ?
          

          Mina.
          Est-ce bien loin ?
          

          Gaspard.
          À un quart de lieue.
          

          Mina.
          Je fais sans me fatiguer deux ou trois lieues. 
          

          Gaspard.
          En ce cas, nous irons à pied.
          

          Mina.
          J’aime bien mieux marcher qu’aller en voiture. »
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXV

MINA À LA
          FERME.
          

          Mina alla s’arranger pour la promenade. Gaspard donna le
          bras à son père pour monter l’escalier, et tous trois se
          retrouvèrent dans le vestibule, prêts à partir.
          Mina était rayonnante ; ses yeux étaient dérougis et
          brillaient de tout leur éclat ; elle était plus charmante
          encore que les jours précédents ; Gaspard ne cessait de la
          regarder.
          Mina était gaie, en train ; elle s’était familiarisée avec
          son beau-père et même avec Gaspard ; elle souriait à M. Féréor
          et répétait souvent :
          « Je suis heureuse, mon père, heureuse d’être près de
          vous. »
          Elle regardait Gaspard d’un air un peu malicieux, mais elle
          n’ajoutait pas : et de Gaspard.
          « Quel beau pays ! s’écria-t-elle. Quelle charmante
          vallée ! Ah ! je vois les usines ! Que c’est beau ! Quels
          magnifiques bâtiments ! Qu’on est heureux de vivre ici ! »
          M. Féréor souriait et se réjouissait de l’admiration de
          Mina ; Gaspard avait un air heureux et doux qu’il n’avait
          jamais eu. Mina s’enthousiasmait de plus en plus à mesure
          qu’elle approchait de ces belles usines situées dans cette
          charmante vallée de *** ; elle regardait à la portière de
          droite, à celle de gauche. Enfin, ils arrivèrent ; elle sauta
          à bas de la voiture, sans donner à Gaspard le temps de lui
          présenter la main. Elle demanda à son mari de la laisser seule
          venir en aide à son père, qui trébucha en touchant terre et
          tomba à moitié dans les bras de Mina ; elle le soutint très
          adroitement et lui donna le bras.
          On lui fit voir les ateliers ; partout les ouvriers étaient
          groupés pour la recevoir, et partout on fut charmé de sa
          grâce, de sa beauté, des paroles aimables qu’elle trouva à
          dire à chacun.
          Gaspard était dans le ravissement, il ne la quitta pas des
          yeux ; M. Féréor, qui lui donnait le bras, n’était pas moins
          enchanté que Gaspard. Lorsque tout fut visité, et qu’elle eut
          particulièrement examiné la fabrication des toiles cuivre et
          zinc, elle leva ses yeux attristés sur Gaspard, qui se
          trouvait près d’elle, et lui dit à voix basse :
          « Voilà pourtant la cause de votre esclavage, pauvre
          Gaspard. 
          

          Gaspard.
          Dites plutôt la cause de mon bonheur, chère Mina ; hier et
          aujourd’hui ne se ressemblent pas. »
          Mina hocha la tête et ne répondit rien.
          

          Gaspard.
          Vous ne me croyez pas ?
          

          Mina.
          Je crois que vous êtes bon et que vous avez pitié de moi.
          Je suis reconnaissante, croyez-le bien.
          M. Féréor ayant tout fait voir à Mina, dit à Gaspard qu’il
          allait maintenant aux affaires sérieuses.
          « Et toi, mon fils, va mener Mina chez ta mère ; tu me
          retrouveras dans mon cabinet. »
          Ils se séparèrent. Gaspard et Mina prirent le chemin de la
          ferme. Gaspard était pensif ; Mina avait repris sa
          timidité.
          

          Gaspard.
          Vous ne parlez plus, Mina ? Votre gaieté vous a déjà
          quittée ?
          

          Mina.
          C’est votre belle manufacture de toiles cuivre et zinc qui
          m’a donné des idées tristes.
          

          Gaspard.
          Et fausses, vous pouvez bien ajouter.
          

          Mina.
          Fausses ! Le temps nous fera voir lequel de nous a raison…
          Quel joli chemin nous parcourons ! Ces jeunes bois sont frais
          et charmants. 
          La conversation continua. Gaspard la mit au courant de sa
          famille, des principaux événements de sa jeunesse, ensuite il
          se tut. Mina parla de temps à autre ; mais le sérieux de
          Gaspard lui fit peur, et elle se tut comme lui.
          

          Quand Gaspard entra dans la ferme, il trouva sa mère
          faisant le ménage pendant que Lucas était aux champs. Elle
          reçut donc Mina au milieu de son linge lessivé, de ses
          fourneaux, des fers à repasser.
          « Je suis désolée de vous recevoir au milieu de ce
          désordre, madame, dit la mère Thomas en posant son fer et en
          essuyant ses mains.
          

          Mina, tristement.
          Madame ! Vous me repoussez donc aussi, ma mère ?
          

          La mère.
          Mon Dieu ! c’est que… je crains… je n’oserai jamais vous
          appeler ma fille.
          

          Mina.
          Je suis donc bien repoussante, que tout le monde me
          témoigne de l’éloignement.
          

          La mère.
          De l’éloignement ! Comment pouvez-vous croire, madame, que
          la femme de Gaspard ne soit pas reçue avec empressement ?
          — Alors, embrassez-moi, ma mère, dit Mina en se jetant dans
          les bras de la mère Thomas ; et ne m’appelez plus madame. 
          

          La mère.
          Et comment donc faut-il vous appeler, ma charmante
          fille ?
          

          Mina.
          Votre fille ou Mina. N’est-ce pas, Gaspard ! »
          Gaspard, sans lui répondre, la serra dans ses bras et
          l’embrassa. Mina tressaillit et le regarda avec étonnement et
          satisfaction. La mère Thomas l’embrassa également.
          « À présent, ma mère, dit Mina prenant un fer, je vais vous
          aider à faire le ménage. »
          Et Mina, jetant son chapeau et son châle sur une chaise, se
          mit à repasser avec une adresse et une activité qui prouvaient
          qu’elle n’était pas à son coup d’essai.
          

          Gaspard et la mère Thomas restaient interdits ; Mina
          repassait toujours.
          

          Mina.
          Vous voyez ma mère, que je pourrai vous être utile ; ma
          bonne me laissait faire toute sorte de choses du ménage ; chez
          mon père, je n’étais pas servie comme je le suis chez Gaspard.
          Nous vivions dans notre coin, ma bonne et moi, et je me
          servais moi-même. Et vous savez, ma mère, que lorsqu’on sait
          se servir soi-même, on sait servir les autres.
          — Ma fille, que faites-vous ? dit la mère Thomas revenue de
          sa surprise et s’avançant vers Mina pour lui retirer le
          fer.
          Mina ne voulait pas le lâcher, la mère Thomas voulait le
          lui enlever. Mina riait et perdait ses forces.
          « Au secours, Gaspard ! appela-t-elle. Au secours ! ma mère
          est plus forte que moi. »
          Gaspard obéit à l’appel de Mina et la secourut si bien, que
          le fer resta entre les mains de la mère Thomas. Mais la glace
          était rompue ; la lutte dans laquelle Gaspard avait pris une
          part si active enleva l’embarras, la crainte qu’avait éprouvée
          la mère à l’aspect de sa charmante et élégante
          belle-fille.
          

          Mina.
          C’est bien ; je me vengerai de ma défaite, et Gaspard me le
          payera, car il s’est mis contre moi au lieu de me
          secourir.
          

          Gaspard.
          Comment, contre vous ? je vous ai seulement légèrement
          soutenue pour vous empêcher de glisser.
          

          Mina.
          C’est égal ! puisque j’ai perdu mon fer, je vais plier ce
          tas de serviettes. Gaspard, donnez-moi, je vous prie, ce
          paquet qui sèche au feu.
          

          Gaspard.
          Mina, je vous en supplie.
          

          Mina.
          N’est-ce pas, ma mère, que ce linge doit être plié et
          détiré ?
          

          La mère.
          Certainement, ma fille ; mais Gaspard a raison de vouloir
          vous empêcher de faire cet ouvrage, qui ne convient pas à
          votre position.
          

          Mina.
          Ma position est d’être votre fille, de vous aider en tout,
          de vous être utile et agréable. N’est-ce pas Gaspard ?
          Donnez-moi, je vous en prie, ce paquet trop lourd pour moi,
          mon cher Gaspard.
          

          Gaspard.
          Je ne résiste pas à un aussi charmant appel, chère Mina ;
          voici votre linge. Je ne devrais pourtant pas vous avoir
          obéi.
          

          Mina.
          Vous devez m’obéir longtemps encore, pauvre Gaspard, pour
          expier vos torts envers moi.
          

          La mère.
          Comment, ma fille, Gaspard s’est déjà donné des torts
          envers vous ?
          

          Mina.
          Je crois bien, ma mère ; si vous saviez les lettres qu’il a
          écrites à mon père à propos de notre mariage, et l’idée qu’il
          avait de moi ! Ah ! ah ! ah ! Il me croyait une grosse rousse,
          maussade et dégoûtante.
          La mère Thomas et Gaspard ne purent s’empêcher de rire.
          « Charmante enfant ! dit la mère Thomas à Gaspard.
          

          Mina.
          Et voyez, ma mère, comme il est mauvais ! il ne me donne
          seulement pas un coup de main. Je suis sûre que Lucas ne
          ferait pas cela, et qu’il me donnerait le linge, lorsque j’en
          ai besoin comme à présent. »
          Lucas était entré au moment où Mina commençait à parler ;
          Gaspard lui fit signe de se taire, mais, à la dernière
          réflexion de Mina, Lucas s’avança avec empressement et posa
          sur la table un gros paquet de serviettes.
          « C’est Lucas ! s’écria Mina avec surprise. Voyez comme
          j’ai bien deviné, dit-elle en se dépêchant de ranger le linge
          et en présentant sa joue à ce nouveau frère. J’étais sûre que
          ce bon Lucas me serait un excellent frère.
          

          Lucas.
          Comme vous me semblez devoir faire une bonne sœur…, ma…
          madame.
          

          Mina.
          Madame ! Ah ! ah ! ah ! Une madame qui plie du linge ! Vous
          savez bien que je m’appelle Mina ?
          

          Lucas.
          Mais non, je n’en savais rien. Gaspard ne me l’avait pas
          dit.
          

          Mina.
          Ah ! on ne s’est guère occupé de moi, à ce qu’il me semble.
          Mais vous avez raison, mon frère : je serai une bonne sœur,
          une bonne fille…, et une bonne femme, si Gaspard veut bien le
          permettre. »
          Mina avait baissé la voix, et son visage s’attrista
          subitement ; sa physionomie expressive changea complètement.
          Avec toute la mobilité d’une grande jeunesse et d’une naïve
          innocence, elle passait facilement du rire aux larmes et des
          larmes au sourire.
          Gaspard lui répondit en lui baisant la main. Mina parut
          satisfaite de la réponse et reprit son linge, qu’elle détirait
          et dépliait avec une dextérité qui excita l’admiration de
          Lucas.
          « Ah ! dit-il, en riant, que je voudrais avoir une femme
          comme Mina !
          — Voyez-vous, monsieur, que Lucas vous envie votre femme,
          dit Mina en riant et en s’adressant à Gaspard. Soyez
          tranquille, Lucas, lorsque vous vous marierez, appelez-moi ;
          je formerai ma belle-sœur à faire vite et bien. »
          La conversation continua, gaie et agréable pour tout le
          monde ; Gaspard, Lucas, la mère Thomas avaient les yeux fixés
          sur la charmante et gracieuse Mina, qui semblait les avoir
          tous fascinés. Le linge était plié et rangé ; les torchons
          étaient accrochés au foyer, pour sécher, la table était
          débarrassée, tout était en place.
          

          Mina.
          À présent, ma mère, je vais faire un peu la princesse, et
          je vous demanderai un morceau de savon pour me laver les
          mains, afin de ne pas trop dégoûter Gaspard et mon père.
          Lucas s’empressa d’apporter à Mina le savon et une terrine
          d’eau tiède.
          

          Mina.
          Merci, Lucas. Voyez, Gaspard, comme Lucas est aimable,
          comme il me sert avec empressement.
          

          Lucas.
          Je n’y ai pas grand mérite, charmante sœur.
          

          Gaspard.
          Chère Mina, il faut partir. Voici deux heures que nous
          sommes ici, et mon père…
          

          Mina.
          Deux heures ! déjà ! Comme le temps passe vite. Adieu, ma
          bonne mère, dit-elle en mettant son châle et son chapeau ; je
          reviendrai bientôt et souvent, si Gaspard veut bien le
          permettre, ajouta-t-elle en jetant sur son mari un regard
          malin et riant. C’est Gaspard qui commande, et moi
          j’obéis.
          — Je crois bien que ce sera le contraire, dit Gaspard en
          riant.
          Mina embrassa sa belle-mère, qui le lui rendit avec usure,
          puis Lucas.
          « Adieu, charmante sœur ; revenez bientôt, lui dit-il.
          — Quand Gaspard voudra bien le permettre, répondit Mina en
          souriant.
          

          Gaspard.
          Petite malicieuse, vous savez bien que votre volonté est la
          mienne.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXVI

GRAND
          CHAGRIN DE MINA. GASPARD S’EXPLIQUE.
          

          Quand ils furent partis, Lucas et sa mère ne tarirent pas
          en éloges sur la charmante et aimable Mina.
          « Quelle chance a Gaspard, dit Lucas ; il se marie dans
          l’intérêt de l’usine et de M. Féréor ; il s’attend à une femme
          laide, méchante, bête, et voilà qu’on lui amène la plus
          charmante jeune fille qu’il soit possible de voir. »
          Pendant ce temps, Gaspard et Mina hâtaient le pas et
          couraient presque pour revenir plus tôt près de M. Féréor ;
          Gaspard donnait le bras à Mina pour la faire marcher ou courir
          plus vite, et tous deux riaient à l’envi l’un de l’autre. Ils
          arrivèrent tout essoufflés dans le cabinet de M. Féréor.
          

          Gaspard.
          Suis-je en retard, mon père ?
          

          M. Féréor.
          Non, mon ami ; en avance, au contraire. 
          

          Gaspard.
          Tant mieux ! J’avais peur de m’être laissé entraîner par
          Mina.
          

          M. Féréor, souriant.
          Ah ! c’est Mina ? Un vrai miracle qu’elle a opéré.
          

          Mina.
          C’est parce que j’ai repassé du linge, mon père.
          

          M. Féréor, avec
          surprise.
          Repassé du linge ! Comment, Gaspard ?
          — Oh ! mon bon père, ne le grondez pas ; ce n’est pas sa
          faute, dit Mina en passant ses bras autour du cou de M. Féréor
          et en l’embrassant. Je sais très bien faire le ménage, et j’ai
          aidé notre pauvre mère pour la soulager. Et puis, n’est-ce pas
          que ce n’eût pas été aimable ni convenable de lui laisser le
          gros ouvrage sans lui venir en aide ?
          — Chère enfant, tu es une petite enchanteresse, répondit M.
          Féréor avec un sourire satisfait.
          — Merci, merci, cher bon père ! dit Mina. Vous m’avez
          tutoyée, et c’est parti du cœur. Oh ! je vois bien que vous
          m’aimerez.
          

          M. Féréor.
          Je t’aime déjà, mon enfant. Qui pourrait ne pas
          t’aimer ?
          

          Mina, riant.
          Entendez-vous, Gaspard, ce que dit votre père ? Il est bien
          plus aimable que vous. N’est-ce pas, mon père ? 
          

          M. Féréor.
          Je veux bien dire comme toi, chère enfant ; mais le pauvre
          Gaspard n’ose pas ; il sait que tu as peur de lui, et…
          

          Mina.
          Oh ! plus maintenant, mon père.
          

          M. Féréor.
          Depuis quand donc ?
          

          Mina, rougissant.
          Depuis…, depuis notre visite chez sa mère.
          Elle ajouta très bas à l’oreille de M. Féréor :
          « Il m’a embrassée ; donc, il ne me déteste plus. »
          M. Féréor se mit à rire bien franchement.
          « Qu’a-t-elle dit, mon père ? demanda Gaspard en
          s’approchant.
          — Ne dites pas, mon père, ne dites pas ! s’écria Mina.
          

          Gaspard.
          Je le saurai bien ; mon père me dit tous ses secrets.
          

          Mina.
          Mais pas les miens. »
          M. Féréor sourit, serra la main de Gaspard, et baisa les
          petites mains qui étaient à sa portée.
          

          M. Féréor.
          Je te répète que tu es une petite enchanteresse. Et à
          présent, ma fille, il faut que tu t’en ailles. Gaspard va
          faire atteler ta voiture ; tu retourneras chez toi, et Gaspard
          viendra travailler avec moi. 
          

          Mina.
          Ne puis-je pas rester, mon père ? Je me tiendrai tranquille
          dans mon petit coin ; je ne bougerai pas.
          

          M. Féréor.
          Non, ma fille, tu nous gênerais.
          Mina soupira, baisa la main de M. Féréor et sortit.
          

          Mina.
          Gaspard, est-ce que je vous aurais gêné ?
          

          Gaspard.
          Je… je… crois que oui ; j’aurais eu trop peur que vous vous
          ennuyiez.
          

          Mina.
          Mais je ne me serais pas ennuyée.
          

          Gaspard.
          Qu’auriez-vous fait ?
          

          Mina.
          Je vous aurais regardé.
          

          Gaspard, souriant.
          Et si j’en avais fait autant, que serait devenu mon
          travail ?
          

          Mina.
          Oh ! vous ! il n’y a pas de danger.
          

          Gaspard, riant.
          Comment, pas de danger ? C’est précisément le danger que
          mon père a prévu.
          

          Mina.
          Alors, adieu, Gaspard. Au revoir. Ne soyez pas trop
          longtemps.
          Mina monta en voiture et songea à sa journée. 
          Quelques semaines se passèrent encore ainsi ; Mina se
          rassurait de plus en plus sur son avenir ; Gaspard s’attachait
          de plus en plus à sa femme ; il commençait à trouver dans
          cette affection et dans celle qu’il portait à son père le
          calme qu’il avait cherché ; il avait moins de ces agitations,
          de ces inquiétudes qui l’attristaient autrefois, et cependant
          il sentait qu’il manquait encore quelque chose à son cœur pour
          arriver au but si désiré.
          M. Féréor devenait de plus en plus différent de ce qu’il
          avait été ; sa froideur et sa réserve habituelles faisaient
          place à l’affection et à l’indulgence. Mina s’apercevait de
          ces changements et espérait de plus en plus se faire aimer de
          son mari.
          Un jour qu’elle revenait du châtelet où M. Féréor et
          Gaspard achevaient leur après-midi comme d’habitude, elle
          réfléchit sur les progrès qu’elle avait faits dans le cœur de
          Gaspard et de M. Féréor.
          « Je crois, dit-elle, que je serai très heureuse. Mon père
          m’aime déjà, c’est facile à voir ; ma mère aussi, Lucas aussi.
          Je les aime bien ; ils sont si bons ! Gaspard…, voilà ce qui
          m’inquiète ; il est très bon pour moi, c’est vrai ! il veut
          réparer ce qu’il a fait avant que nous soyons mariés. Il me
          dit des choses très aimables ; il a l’air d’être content de
          moi ; mais je ne sais pas s’il m’aime comme mon père… Non, il
          ne m’aime pas ; il n’est pas comme sont avec leurs femmes des
          maris que je connais. D’abord ils se tutoient, et Gaspard ne
          me tutoie pas ; ensuite il se disent bonjour et bonsoir en
          s’embrassant, et Gaspard ne m’embrasse pas. Enfin, ils
          demeurent près l’un de l’autre, et Gaspard m’a mise à l’autre
          bout de la maison, le plus loin de lui possible. Aussi je
          demanderai à Gaspard la permission de mettre un lit dans ma
          chambre pour ma bonne, parce que j’ai peur toute seule dans
          mon bel appartement… Il est très beau, mon appartement. Et
          Gaspard qui l’avait arrangé pour une grosse rousse, méchante…
          et bossue, peut-être. Ah ! ah ! ah ! Comme ils ont dû être
          surpris quand ils m’ont vue, car je sais que je suis jolie.
          J’aime beaucoup ma figure et ma taille. Si j’ai des filles, je
          voudrais qu’elles me ressemblassent. Et les garçons devront
          ressembler à Gaspard… Il est très bien, Gaspard. J’aime
          beaucoup sa figure ; il a l’air distingué. Et puis, il a une
          belle taille et une belle tournure. S’il pouvait m’aimer un
          peu !… Beaucoup serait encore mieux… Et s’il continue à ne pas
          m’aimer, je serai très malheureuse. Et je le dirai à notre
          père ; il me consolera, lui, car il m’aime. Et je resterai
          toujours avec lui et pas avec Gaspard. C’est méchant à
          Gaspard. Qu’est-ce que je lui ai fait ? Est-ce ma faute si on
          l’a forcé à m’épouser ? Pourquoi a-t-il consenti ? Pour me
          rendre malheureuse ? C’est très vilain ! C’est une mauvaise
          action, et je ne l’aime pas du tout pour la peine. » 
          Le résultat de ses réflexions fut un déluge de larmes. Elle
          descendit de voiture pleurant comme une Madeleine ; les
          domestiques qui la reçurent s’en étonnèrent et accusèrent
          leurs maîtres de cruauté envers leur charmante jeune
          maîtresse, à laquelle ils s’intéressaient déjà. On alla
          prévenir la bonne et la femme de charge ; cette dernière vint
          savoir si madame était souffrante.
          

          Mina.
          Non, madame ; je vous remercie de votre bonté. Je vais très
          bien ; seulement…
          Mina se tut et pleura de plus belle.
          

          Madame Bonjean.
          Je prie madame de m’excuser. Je suis bien fâchée de voir
          madame si désolée. Il y a longtemps que je suis dans la
          maison ; il est bien naturel que je prenne intérêt à ma jeune
          maîtresse.
          

          Mina.
          Merci, chère madame. Je suis bien contente que vous ayez un
          peu d’amitié pour moi. Je suis bien reconnaissante qu’on
          veuille bien m’aimer. Mon Dieu, mon Dieu, que je suis
          malheureuse !
          La femme de charge, touchée des larmes de Mina, ne savait
          comment et de quoi la consoler ; elle alla prévenir la bonne,
          Mme Gauroy, qui
          accourut près de Mina.
          « Qu’as-tu, mon enfant ? Ma chère enfant, pourquoi
          pleures-tu si amèrement ?
          

          Mina.
          Ma bonne, ma chère bonne, je suis bien malheureuse ;
          Gaspard ne m’aime pas. » 
          La bonne, ne sachant pas ce qui s’était passé, ne put rien
          dire pour lui persuader le contraire ; elle pensa que Gaspard
          avait été dur et grossier pour sa chère enfant, et elle le
          détesta un peu plus qu’auparavant.
          Les heures s’écoulèrent. Mina, fatiguée de plusieurs nuits
          agitées et de sa douleur récente, s’endormit dans son
          fauteuil. Elle dormait encore quand Gaspard entra
          précipitamment. Il avait su par
          Mme Bonjean tout ce
          qui s’était passé et l’état de désolation de Mina à son
          retour. Gaspard et M. Féréor furent consternés de ce grand
          chagrin.
          « Va, mon fils, dit M. Féréor, va vite près d’elle ; tâche
          de gagner sa confiance et qu’elle t’avoue ce qui l’a mise dans
          cet état. »
          Gaspard entra donc chez Mina, qui dormait. Il s’arrêta
          devant elle et considéra longtemps cette attitude gracieuse,
          ce visage charmant qui portait encore la trace de ses larmes.
          Gaspard se mit à genoux près d’elle et baisa doucement la main
          qui soutenait la tête de Mina.
          « Pauvre petite ! » dit Gaspard.
          Ces paroles, quoiqu’elles eussent été prononcées à voix
          basse, réveillèrent Mina. Elle poussa un cri en voyant
          Gaspard.
          « Mina, chère Mina, qu’avez-vous ? » lui dit-il en la
          retenant dans son fauteuil.
          

          Mina.
          J’ai beaucoup de chagrin, Gaspard. 
          

          Gaspard.
          Et pourquoi donc, chère enfant ? Qu’ai-je fait, mon Dieu,
          pour vous affliger ainsi ?
          

          Mina.
          Gaspard, mon cher Gaspard, vous ne m’aimez pas.
          

          Gaspard.
          Moi, je ne vous aime pas ! Qu’est-ce qui peut vous donner
          une pareille pensée ? »
          Mina lui raconta ses réflexions et leur résultat.
          À mesure que Mina développait ses griefs, le visage de
          Gaspard s’éclaircissait, il lui avoua ses vrais sentiments, la
          tendresse qu’il ressentait pour elle, son ardent désir de lui
          prouver sa vive affection et d’obtenir la sienne. Il
          continua :
          « Je ferai donc comme les maris que tu connais, chère
          petite femme : je te tutoierai, je demeurerai près de toi, je
          te dirai bonjour et bonsoir en t’embrassant ; je ferai tout ce
          que tu voudras, tu auras toute ma confiance, tu me donneras
          toute la tienne, et tu me promettras de ne jamais douter de ma
          tendresse.
          

          Mina.
          Non, jamais, mon ami, jamais. Je serai heureuse et je ne
          pleurerai plus.
          

          Gaspard.
          Et tu me tutoieras, puisque tu veux que je te tutoie.
          

          Mina.
          Oui, Gaspard, je vous… c’est-à-dire… Veux-tu appeler ma
          bonne, Gaspard ? 
          

          Gaspard.
          Oui, chère enfant, je vais te la chercher.
          

          Mina.
          Et tu reviendras avec elle.
          — Madame Gauroy, ma chère madame Gauroy, s’écria Gaspard en
          saisissant et en serrant les mains de la bonne, ma femme vous
          demande ; elle est contente de moi ; elle croit enfin que je
          l’aime de tout mon cœur. »
          Mme Gauroy serra
          aussi les mains de Gaspard, avec des larmes dans les yeux, et
          le suivit chez Mina.
          « Ma bonne, ma chère bonne, s’écria Mina en courant à sa
          bonne, et en se jetant dans ses bras, il m’aime, il me
          tutoie ; il logera près de moi, il m’embrassera matin et
          soir ; il aura confiance en moi et j’aurai confiance en
          lui.
          

          Gaspard.
          Et comme je ne t’ai pas dit bonjour ce matin, je te le dis
          maintenant devant ta bonne. »
          Et Gaspard la serra dans ses bras et l’embrassa
          tendrement.
          Mme Gauroy pleurait
          de joie ; elle aussi serra dans ses bras le mari de son
          enfant. Gaspard les quitta en leur annonçant qu’il allait
          rassurer son pauvre père, qui s’inquiétait de la douleur de
          Mina.
          

          Gaspard.
          Eh bien ! mon père, tout est arrangé ; la source des larmes
          de Mina est tarie ; je lui ai avoué ma tendresse, mon
          bonheur ; figurez-vous qu’elle croyait que je ne l’aimais
          pas.
          Gaspard raconta à son père le détail des tristes pensées de
          Mina, la conversation qu’il venait d’avoir avec elle et son
          résultat.
          « Les trois conséquences d’une affection sincère sont donc
          de la tutoyer, de demeurer près d’elle, de l’embrasser matin
          et soir. »
          M. Féréor rit de bon cœur.
          « Es-tu disposé à accorder ces trois preuves
          infaillibles ?
          

          Gaspard.
          Très disposé, mon père ; je regrette seulement de quitter
          votre voisinage.
          

          M. Féréor.
          Celui que tu auras vaut bien celui que tu perds. Tu penses
          bien que cela ne pouvait pas durer. C’était grossier et
          insultant pour elle. Te voilà donc avec un bonheur au grand
          complet.
          

          Gaspard.
          Oui, mon père, et toujours grâce à vous. Ne craignez pas,
          cher, excellent père, que cette nouvelle tendresse, née
          d’hier, diminue en rien celle que je vous porte, et qui a sa
          source dans la reconnaissance ; elle a grandi avec moi, elle
          est ma première affection ; elle ne peut ni s’effacer ni
          s’affaiblir. Mon nouveau sentiment pour Mina ne peut que
          développer le premier, le premier qui m’ait fait sentir que
          j’avais un cœur !
          — Je te comprends parfaitement, mon fils, et je n’ai pas
          peur ; Mina, pour toi comme pour moi, achève notre éducation
          de ce côté. Et à présent, Gaspard, va faire ton déménagement ;
          tu n’as pas beaucoup de temps avant le dîner. »
          Gaspard quitta son père et alla prévenir
          Mme Bonjean de venir
          l’aider à déménager ; il fut surpris d’y trouver Mina.
          

          Gaspard.
          Comment, Mina, toi ici ?
          

          Mina.
          Oui, Gaspard ; je fais une visite à
          Mme Bonjean ; elle a
          eu la bonté de s’intéresser à mon chagrin, il est juste que je
          vienne lui annoncer mon bonheur. Je lui ai tout raconté ; elle
          a trouvé que j’avais raison et que tu avais tort : n’est-ce
          pas, madame Bonjean ?
          

          Madame Bonjean.
          Certainement, chère dame ; et je le gronderai quand je le
          retrouverai seul.
          

          Mina.
          Ah ! ah ! ah ! tu seras grondé ! C’est bien fait, pour
          m’avoir tant fait pleurer !
          Gaspard la regardait et souriait.
          « Ma chère madame Bonjean, dit-il, je viens vous demander
          de m’aider à déménager.
          

          Madame Bonjean.
          Oui, oui, madame m’a prévenue ; laissez-nous faire,
          Mme Gauroy et moi,
          nous vous arrangerons tout cela.
          

          Mina.
          Et moi donc ? croyez-vous que je resterai les bras croisés
          pendant que vous vous fatiguerez à porter des livres et des
          habits ?
          

          Gaspard.
          Mina, chère petite, tu vas te fatiguer ; tu n’as pas
          l’habitude de ce genre de travail.
          

          Mina.
          Pas l’habitude ? mais je faisais tout le ménage avec ma
          bonne ; nous n’étions pas riches, va ; nous n’avions pour nous
          aider qu’une fille de basse-cour, une grosse rousse comme
          moi. »
          Mina rit de ce bon petit rire jeune et frais. Gaspard
          sourit.
          « Méchante, tu exploites ce secret que je t’ai confié.
          

          Mina.
          Beau secret ! Je le ferai connaître à tout le monde. »
          Elle continua :
          « Nous allions au marché, ma bonne et moi, nous faisions la
          cuisine, tout le ménage, et notre blanchissage, nos robes,
          notre linge. Et nous n’avions que six mille francs par an pour
          tout payer.
          

          Gaspard.
          Je croyais que ton père était très riche.
          

          Mina.
          Il paraît, en effet, qu’il était très riche, mais il met
          tout son argent dans ses usines ; ma bonne m’a dit qu’il était
          très gêné quand je me suis mariée ; il parlait même de fermer
          ses usines. Et puis, il ne m’aimait pas. 
          

          Gaspard.
          Pourquoi cela ?
          

          Mina.
          Parce que je ressemblais à maman et que j’aimais à donner
          aux pauvres.
          

          Gaspard.
          Pauvre petite !
          

          Mina.
          Tu juges comme j’ai eu peur quand il m’a fait lire ta
          première lettre où tu consentais à m’épouser. Je l’ai prié,
          supplié de ne pas me marier à un homme qui m’acceptait par
          force, que je n’avais jamais vu…
          

          Gaspard.
          Comment ? ton père m’a écrit que tu m’avais vu aux fêtes de
          mon adoption, et que tu me trouvais à ton gré.
          

          Mina, riant.
          Ah ! ah ! ah ! quel mensonge ! Je ne suis jamais allée à
          aucune fête ; je ne suis jamais sortie qu’avec ma bonne pour
          la messe et pour me promener en visitant des pauvres. J’ai
          donc eu très peur de ce mariage, et j’ai trouvé le courage de
          lutter contre mon père, malgré sa colère ; il avait beau me
          gronder, me maltraiter…
          

          Gaspard,
          tressaillant.
          Te maltraiter ! Toi ?
          

          Mina.
          Oh ! il me maltraitait souvent ; mais cette fois, après
          m’avoir bien tarabustée, il m’a donné un coup et il m’a fait
          si mal que j’ai cédé. Tu vois, Gaspard, qu’il ne faut pas m’en
          vouloir pour avoir consenti à t’épouser.
          

          Gaspard.
          Oh ! Mina ! Pauvre enfant ! Si j’avais connu ta malheureuse
          position ! »
          Mina se jeta dans les bras de Gaspard.
          « Elle ne sera pas malheureuse, cher Gaspard, puisque tu
          m’aimes et mon père aussi. »
          Une larme de Gaspard tomba sur la joue de Mina.
          « Oh ! Gaspard, mon bon Gaspard ! Ne pleure pas sur ma
          triste vie passée, sans quoi je vais pleurer aussi. »
          Gaspard l’embrassa, mais il était trop ému pour parler.
          

          Mina.
          Et à présent je vais rejoindre
          Mme Bonjean pour ton
          déménagement. Pourquoi est-elle partie sans moi ?
          

          Gaspard.
          Parce qu’elle est très discrète ; elle voyait que tu allais
          me dire des choses intimes.
          

          Mina.
          Il ne fallait donc pas parler devant elle ?
          

          Gaspard.
          Non, chère enfant ; tout ce que tu m’as dit devait être
          pour moi seul.
          

          Mina.
          Tu seras donc mon ami tout à fait ? Je pourrai te dire tout
          ce que je pense, tout ce que j’ai fait, tout ce que je
          désire.
          

          Gaspard.
          Tout, mon amie, tout.
          

          Mina.
          Ah bien ! alors je me dépêche de te dire… Tu ne me
          gronderas pas ? Tu me refuseras si je demande trop.
          

          Gaspard.
          Parle, parle, mon enfant. Je ne te refuserai rien.
          

          Mina.
          Eh bien ! Gaspard, je voudrais bien avoir un piano et de la
          musique ; j’aime tant la musique ! J’en ai, mais très peu ; ma
          pauvre bonne m’en achetait sur nos économies, mais elles
          n’étaient pas grosses, comme tu penses.
          

          Gaspard.
          Comment, c’est cela que tu hésites à me demander ? Dès
          demain j’écrirai pour un piano de Pleyel.
          

          Mina.
          Et puis une autre chose, mon ami. Je voudrais avoir un peu
          d’argent pour donner aux pauvres.
          

          Gaspard.
          Tant que tu voudras, ma bonne, excellente petite femme.
          Combien veux-tu ?
          

          Mina.
          Peux-tu me donner… vingt francs ! Est-ce trop ?
          ajouta-t-elle en voyant la surprise de Gaspard. 
          

          Gaspard.
          Trop ? mais mon enfant, ce n’est rien. Que veux-tu faire
          avec vingt francs ?
          

          Mina.
          C’est beaucoup, Gaspard ; nous faisions, ma bonne et moi,
          des vêtements de pauvres ; nous leur achetions du pain, du
          beurre, du bois ; on a beaucoup de choses avec vingt francs !
          Et ils étaient si contents quand nous leur apportions tout
          ça !
          

          Gaspard.
          Tu es un ange ; en faisant mon déménagement, je te donnerai
          mille francs, que je renouvellerai quand ils seront
          épuisés.
          

          Mina.
          Mille francs ! Oh ! Gaspard, que tu es bon ! J’en aurai
          pour un an au moins.
          

          Gaspard.
          Non, Mina, je suis trop riche pour donner si peu. Donne
          toujours et tant qu’on aura besoin ; ne ménage pas ma bourse
          qui est la tienne.
          

          Mina.
          Comment, je pourrais donner… dix mille francs par an ?
          

          Gaspard.
          Pas dix mille, mais cent mille, deux cent mille, et bien
          plus encore. Pourquoi augmenter notre fortune, déjà trop
          considérable ?
          

          Mina.
          Mon bon, mon cher Gaspard ! Le bon Dieu te bénira et te
          récompensera. Gaspard, que je t’aime ! ajouta-telle en se
          jetant dans ses bras. Que de pauvres ne souffriront plus,
          grâce à toi, à ta charité ! Je vais vite le dire à ma
          bonne.
          Mina partit en courant. Gaspard resta pensif.
          « C’est un ange que Dieu m’a donné ! elle sera mon bon
          ange ; elle me donnera ce qui m’a manqué jusqu’ici : la
          charité. À mesure que je l’aime, je me sens meilleur, mieux
          disposé pour faire le bien, plus indulgent, plus doux. Mon
          Dieu, que j’ai de reproches à me faire ! que d’actions
          mauvaises dans ma vie ! quelle ambition ! Quel égoïsme ! Ma
          première amélioration date de ma tendresse pour mon père
          adoptif. Je me suis senti tout autre quand j’ai aimé. Et à
          présent, je sens mon cœur s’élargir, se remplir de bons
          sentiments ; je comprends le chagrin, les peines du cœur : je
          comprends même la piété, la prière, depuis que j’ai mené Mina
          à la messe ; je l’y mènerai souvent ; la prière fait du bien ;
          elle laisse quelque chose de doux, de satisfait, que je ne
          connaissais pas. »
          Et, en finissant ces mots, Gaspard pria Dieu dans son cœur
          de lui pardonner son indifférence passée et de le rendre
          meilleur à l’avenir. Il jeta les yeux autour de la chambre et
          ne vit ni crucifix ni Sainte Vierge ; pourtant il aperçut dans
          un coin de la chambre un coussin placé comme pour s’y
          agenouiller, devant une petite table. Sur cette table était
          une boîte d’une forme bizarre. Il l’ouvrit et vit un modeste
          crucifix en bois, une statuette de la Sainte Vierge, un
          chapelet en buis, un livre de prières et un portrait en
          miniature qui lui sembla être celui de Mina elle-même, mais
          vieillie.
          Gaspard devina que c’était celui de sa mère ; il se mit à
          genoux, baisa et rebaisa cette image charmante ; il baisa
          aussi les pieds du crucifix, et allait le remettre en place,
          lorsque Mina parut. Elle poussa un petit cri joyeux, et,
          courant à Gaspard, elle lui prit la tête dans ses mains, lui
          fit un signe de croix sur le front et le lui baisa.
          « Tu es béni, Gaspard ; béni par moi, par mon cœur, par ma
          mère et par le bon Dieu. Je suis heureuse, mon ami, de te voir
          prier ; si tu le veux bien, nous ferons toujours ensemble
          notre prière du soir ; celle du matin est impossible, car je
          me lève de bonne heure, pendant que tu dors encore
          probablement, mais rien ne nous empêche de la faire le
          soir. »
          

          Gaspard.
          Dès aujourd’hui mon cher petit ange gardien, dès ce soir je
          prierai à tes côtés… Et je te ferai venir un établissement
          plus convenable et plus commode pour nos prières du soir… et
          du matin, car je ne suis pas aussi paresseux que tu le
          crois.
          

          Mina.
          Tant mieux ! Ton déménagement est bien avancé, mon ami ; il
          ne reste plus que tes papiers, auxquels je n’ai pas voulu
          qu’on touchât. 
          

          Gaspard.
          Tu as bien fait ; viens m’aider à les ranger et les
          transporter en ordre. »
          Mina, très fière d’être appelée pour des choses de cette
          importance, suivit Gaspard et commença le rangement. Quand ils
          eurent fini, elle lui demanda si elle pouvait jeter un coup
          d’œil sur la chambre de son père.
          

          Mina.
          Je voudrais bien me le figurer dans sa chambre et savoir
          s’il est bien logé.
          

          Gaspard.
          Entre, mon enfant, entre ; il n’est jamais chez lui à cette
          heure-ci. Je vais emporter mes derniers papiers.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXVII

MINA CHEZ
          M. FÉRÉOR. PIANO ET MUSIQUE.
          

          Mina entra chez M. Féréor ; elle examina chaque meuble,
          chaque objet. Après avoir tout vu, elle remarqua l’absence de
          crucifix.
          « Pauvre père ! pensa-t-elle. Il n’est pas pieux comme
          Gaspard. Mais nous lui ferons aimer le bon Dieu ; nous
          prierons tant pour lui ! »
          Et, se mettant à genoux au pied du lit de M. Féréor, elle
          pria avec ferveur pour que son cher père aimât le bon Dieu
          par-dessus toutes choses.
          Pendant qu’elle priait, M. Féréor rentra chez lui et resta
          stupéfait de voir Mina à genoux auprès de son lit.
          « Mina, dit-il en s’approchant et en cherchant doucement à
          la relever, Mina, ma fille, que fais-tu ? Par quel hasard
          es-tu chez moi ? »
          Mina se releva ; ses yeux étaient humides, sa physionomie
          était grave ; elle prit la main de M. Féréor dans les siennes.
          
          « Mon père, j’ai désiré connaître votre chambre afin de
          vous y suivre par la pensée. J’ai voulu prier pour vous, chez
          vous. J’ai ardemment prié pour votre bonheur, non seulement en
          ce monde, mais dans l’autre ; j’ai demandé au bon Dieu de
          remplir votre cœur de son amour, d’augmenter en vous l’esprit
          de charité ; et à présent je vous demande à vous, mon père, le
          bienfaiteur de mon cher Gaspard, de vouloir bien me bénir ; je
          n’ai pas encore reçu votre bénédiction. Gaspard m’aime
          maintenant, et sa tendresse a fait de moi votre vraie fille,
          votre enfant. »
          Mina se mit à genoux devant M. Féréor, baisa tendrement la
          main paternelle qui devait la bénir, et reçut cette
          bénédiction la tête inclinée, les larmes dans les yeux et la
          joie au cœur.
          « Que Dieu te bénisse comme je te bénis, mon enfant, ma
          fille chérie ; oui, je te bénis du fond de mon cœur, où tu as
          conquis ta place près de mon cher Gaspard. Je te remercie, ma
          fille, d’être venue prier chez moi, pour moi. Ton influence
          bienfaisante me donnera, j’espère, le cœur chrétien que tu me
          demandes, et l’esprit de charité qui m’a manqué jusqu’ici, je
          dois l’avouer. »
          En finissant ces mots, M. Féréor releva l’heureuse Mina et
          la serra contre son cœur.
          « À présent, chère enfant, laisse-moi seul ; j’ai à
          travailler. Envoie-moi Gaspard, j’ai besoin de lui. »
          Mina courut chercher Gaspard. 
          « Mon père n’a pas semblé mécontent que tu fusses entrée
          chez lui ? » demanda Gaspard avec inquiétude.
          

          Mina.
          Au contraire, il m’a remerciée, il m’a bénie. Il est si
          indulgent pour moi ! Ses yeux me regardent d’un air si bon !
          Il pleurait presque en m’embrassant après m’avoir bénie. Mais
          va donc vite, Gaspard, mon père t’attend.
          — Tu es un ange ! » répondit Gaspard.
          Et il sortit.
          M. Féréor raconta à son fils avec émotion la charmante et
          pieuse pensée de Mina.
          « C’est non seulement de la tendresse que je ressens pour
          cette aimable fille, c’est encore de l’estime ; et quand nous
          la connaîtrons mieux, je ne serais pas surpris que nous
          ressentions tous deux un sentiment de respect pour cette
          enfant si bonne et si pieuse. »
          Gaspard fut heureux d’entendre parler ainsi son père ; son
          travail s’en ressentit un peu. M. Féréor ne dit rien, car lui
          aussi avait été plusieurs fois distrait par le souvenir de
          cette pieuse enfant priant pour lui.
          Le lendemain, Mina alla à la messe, accompagnée de Gaspard.
          La journée se passa comme la veille, sauf que Mina ne les
          accompagna pas aux usines. Elle courut au perron pour les
          recevoir à leur retour, et ne quitta plus Gaspard, même
          pendant son travail. Elle observa le genre d’occupation auquel
          il se livrait, et dont il lui donna l’explication. Elle ne dit
          rien, mais le lendemain, quand Gaspard voulut prendre ses
          dernières feuilles, il trouva les comptes terminés.
          Voyant l’étonnement de Gaspard, Mina se mit à rire.
          « C’est moi qui te suis venue en aide, mon ami. Avant mon
          mariage, papa me faisait souvent faire les comptes des usines
          et les vérifications des livres ; et jamais je ne me
          trompais ; si mon père avait trouvé la moindre erreur, il
          m’aurait grondée sans pitié, frappée peut-être. Tu peux donc
          me donner tout ce travail à faire ; tu me feras grand plaisir
          en me procurant les moyens de vous rendre service, à mon père
          et à toi. Et quand je dis mon père, je parle du tien et pas du
          mien. »
          Peu de jours après que Mina eut demandé un piano, elle en
          aperçut un charmant en bois de rose incrusté de nacre et
          d’ivoire, et un joli meuble du même travail rempli de livres
          de musique, que Gaspard avait fait placer dans le salon de sa
          femme.
          

          Mina.
          Un piano ! De la musique ! Oh ! que je te remercie, mon
          ami ! Quel beau piano ! Les jolies incrustations ! Que je
          l’essaye bien vite pour voir s’il est aussi bon que beau.
          

          Gaspard.
          Je l’ai demandé semblable à sa maîtresse ; parfait sous
          tous les rapports. 
          — Tu es flatteur, Gaspard, répondit Mina en souriant. Sa
          maîtresse a bien des défauts.
          

          Gaspard.
          Lesquels ? Je ne t’en connais pas.
          

          Mina.
          D’abord, d’être exigeante ; je voudrais avoir tout ton
          cœur, toutes tes pensées, tout ton temps ; et je sais que
          c’est impossible.
          

          Gaspard.
          Excepté mon temps, qui n’est à moi qu’en partie, tu as tout
          ce que tu voudrais avoir, ma charmante petite femme.
          Mina lui sourit et ouvrit son piano.
          Dès les premières notes, Gaspard reconnut un talent
          supérieur ; elle joua plusieurs morceaux, que Gaspard écouta
          avec ravissement. Puis elle se mit à chanter ; sa voix pleine,
          sonore et étendue, avait un timbre d’une douceur, d’une
          suavité exquises. Gaspard écoutait sans se lasser, Mina
          s’arrêta.
          

          Gaspard.
          Mina, mon amie, chante encore, chante toujours !
          

          Mina.
          Et ton travail ?
          

          Gaspard.
          Je le ferai ce soir, cette nuit, n’importe ; chante encore,
          je t’en prie.
          

          Mina.
          Je le veux bien, parce que ton travail est fait. J’ai été
          dans ta chambre, j’ai trouvé tes livres, et, pendant que tu
          étais aux usines avec mon père, j’ai tout fini.
          

          Gaspard.
          Tu es donc ma chère petite Providence ? Tu sais tout, tu
          fais de tout, tu me viens en aide pour tout.
          

          Mina, riant.
          C’est pour te faire accepter ton malheur d’avoir été forcé
          de m’épouser… Ne réponds pas, Gaspard, ne dis rien, je vais
          chanter.
          Et Mina chanta le fameux air :
          di tanti palpiti, etc. À
          peine eut-elle fini, que des applaudissements frénétiques et
          des bis, bis répétés, se
          firent entendre dans la rue ; Mina courut à la fenêtre, restée
          ouverte à cause de la chaleur, et vit beaucoup de monde
          rassemblé dans la cour de l’hôtel. À la vue de Mina, les
          applaudissements redoublèrent : on distinguait quelques mots :
          charmante, ravissante.
          Mina, étonnée et ne pensant nullement que ces mots
          s’adressassent à elle, cherchait à découvrir ce qui pouvait
          avoir provoqué cet enthousiasme. Gaspard s’approcha aussi de
          la fenêtre et reconnut plusieurs jeunes gens de la ville qui
          le saluèrent. Gaspard rendit le salut et entraîna Mina loin de
          la fenêtre.
          « C’est toi, Mina, qu’ils applaudissent.
          — Moi ! Comment ? Pourquoi ?
          — Parce que tu chantes comme un ange, parce que tu as la
          voix d’un ange, la figure d’un ange, le regard et le sourire
          d’un ange, et que tu es un ange. »
          Et il baisa la main de Mina en ajoutant :
          « À l’avenir, chère Mina, ferme la fenêtre quand tu voudras
          chanter. Je n’aime pas que tous ces gens se permettent de
          t’applaudir et de vouloir te faire recommencer.
          

          Mina.
          Je la fermerai, mon ami. Mais… serais-tu jaloux ? Tu as
          l’air furieux, ajouta-t-elle en riant.
          

          Gaspard.
          Je ne l’étais pas, Mina, mais je le suis devenu depuis que
          je t’aime ; et je déteste qu’on te regarde effrontément, qu’on
          te suive dans la rue, qu’on m’envie mon bonheur ; tout cela
          m’irrite et me déplaît.
          

          Mina.
          Ah ! mon Dieu, Gaspard, calme-toi ! Si tu savais comme tu
          as l’air méchant !… et pourtant, je t’aime bien ainsi, mon
          cher, cher Gaspard. »
          Un domestique frappa à la porte.
          « Entrez ! dit Gaspard d’une voix formidable.
          — Quelques jeunes gens demandent à être admis près de
          monsieur ou de madame.
          — Qu’ils aillent se coucher, répondit Gaspard avec colère.
          Dites-leur que madame ne reçoit pas, et que monsieur travaille
          et ne peut recevoir personne. »
          Le domestique sortit. Mina resta debout et souriante devant
          Gaspard, dont les sourcils froncés, les narines gonflées,
          indiquaient le mécontentement.
          Mina s’approcha près, tout près du canapé où Gaspard
          s’était assis ; elle se laissa tomber à genoux près de lui,
          prit sa main et la baisa.
          « Mon ami, dit-elle d’une voix timide, de quoi et pourquoi
          es-tu fâché ? Tu me fais peur ; je te croyais si bon.
          — Pardon, mille fois pardon, ma chère Mina ; je suis un
          sot, et je ne sais ce qui m’a pris ! N’aie pas peur de moi, je
          t’en supplie ; je ne recommencerai plus à être sottement
          jaloux de te voir applaudie par des étrangers. »
          La paix ne tarda pas à être conclue, et Gaspard tint
          parole ; il avait l’habitude de ne pas céder à ses mouvements
          intérieurs, et il domina sa jalousie. Après le dîner, il fit
          sa confession à son père devant Mina, qui atténua les torts de
          Gaspard et s’accusa elle-même d’imprudence. M. Féréor se moqua
          un peu de Mina, beaucoup de Gaspard, et finit par prier Mina
          de chanter. Mina se mit au piano, chanta admirablement, et
          attendit le jugement de son père, qui ne disait rien ; elle se
          leva, s’approcha de lui, et vit qu’il dormait
          profondément.
          « Il dort, dit-elle tout bas en riant.
          — Il est toujours si fatigué, ce pauvre père ! Le soir il
          n’en peut plus.
          — Eh bien ! mon ami, causons ; nous avons tant de choses à
          nous dire. » 
          Et Mina se plaçant sur le canapé près de son mari, ils
          commencèrent une conversation si animée, que deux pies
          n’auraient pu mieux faire leur office. Dix heures étaient
          l’heure du coucher de M. Féréor ; Gaspard, qui n’oubliait
          jamais les habitudes de son père, se leva dès qu’il entendit
          sonner la pendule, et réveilla doucement M. Féréor.
          Quand il ouvrit les yeux, il vit Gaspard à sa droite et
          Mina à sa gauche.
          « Comment trouvez-vous que j’aie chanté, mon père ? demanda
          Mina en riant.
          — Comme un ange, répondit M. Féréor tout endormi.
          — Prenez garde, mon père ; Gaspard va être jaloux », reprit
          Mina en riant.
          Cette petite malice acheva de réveiller M. Féréor. Il prit
          le bras de Gaspard, Mina les suivit ; les enfants embrassèrent
          leur père après l’avoir remis aux soins de son valet de
          chambre, et ils se retirèrent chez eux.
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXVIII

SÉPARATION
          CRUELLE.
          

          Quelques jours après, Mina eut un nouveau chagrin ;
          M. Féréor lui annonça qu’il emmenait Gaspard pour une tournée
          de huit jours, afin de prendre possession des terres qui
          composaient une partie de sa dot. Mina fut consternée ; elle
          pleura même, mais M. Féréor fut inflexible, et Gaspard
          lui-même lui démontra la nécessité de ce voyage.
          « Mon père, dit Mina, puisque je dois rester sans vous et
          sans Gaspard, permettez-moi d’aller passer ces huit jours au
          châtelet des usines et chez ma pauvre mère. J’y serai sous la
          protection de vos bons ouvriers ou bien sous celle de la mère
          et du frère de Gaspard. Ici j’aurais peur ; je n’oserais pas
          sortir ; je craindrais que Gaspard… (elle regarda Gaspard avec
          un sourire malin). Enfin, je serais bien mieux là-bas, mon
          père, avec ma bonne et près de ma mère. 
          — Ton idée est très bonne, ma fille ; elle me plaît, et je
          vois qu’elle fait plaisir à Gaspard. Nous partirons
          après-demain chacun de notre côté : tu monteras dans la
          voiture pour aller au châtelet, pendant que nous irons prendre
          le chemin de fer.
          — Merci, mon ange, lui dit Gaspard en l’embrassant ; tu
          m’évites un grand souci.
          

          M. Féréor.
          Et tu sais, ma fille, qu’en notre absence tu es la
          souveraine de l’hôtel et du châtelet, que tu peux disposer de
          tout et commander tout ce que tu voudras.
          

          Mina.
          Merci, mon bon père ; je n’userai pas beaucoup de mon
          commandement ; tout le monde ici prévient mes désirs ; on est
          trop bon pour moi, qui ne suis utile à personne.
          

          M. Féréor.
          Tu fais un paradis de ma maison, ma fille ; c’est déjà
          quelque chose. »
          Le jour de la séparation fut triste pour Mina. D’abord,
          Gaspard ne put la conduire à la messe, parce qu’il avait
          beaucoup à faire avant une absence de huit jours ; le reste de
          la matinée, elle le vit à peine pour la même raison. Pendant
          le dernier repas en commun, Mina pleura sans cesse. M. Féréor
          et Gaspard eurent beau vouloir la remonter, ils n’y réussirent
          pas. 
          

          M. Féréor.
          Mais songe donc, ma pauvre enfant, que nous reviendrons
          dans huit jours ! Huit jours sont bien vite passés.
          

          Mina.
          Oui, mon père, quand ils sont passés ; mais quand ils sont
          à venir ?
          

          M. Féréor.
          Et puis, vois la figure de Gaspard, et combien tu
          l’attristes par ce chagrin déraisonnable.
          

          Mina.
          Est-ce vrai, Gaspard, que c’est mon chagrin qui
          t’afflige ?
          

          Gaspard.
          Oui, très vrai, ma petite Mina. Si tu supportais mieux mon
          absence, je partirais tranquille ; mais il est certain que de
          te laisser affligée comme tu l’es, est une vraie douleur pour
          moi qui t’aime si tendrement, et qui suis si malheureux de te
          voir souffrir.
          

          Mina.
          Mon bon cher Gaspard, pardonne-moi ; tu as raison, c’est
          déraisonnable à moi ; je serai très bien, tu verras ; et vous
          serez content de moi, mon père. D’abord, j’irai voir ma mère,
          je l’aiderai à faire son ménage ; j’irai me promener avec
          Lucas et ma bonne. J’irai voir M. le curé ; il me mènera chez
          des pauvres… Ah ! mon Dieu, je n’ai plus d’argent ! Ma bonne
          m’a prêté dix francs hier, et je les ai donnés à la femme d’un
          pauvre homme qui s’est noyé il y a huit jours, et chez
          laquelle m’avait menée M. le curé. Elle pleurait à faire
          pitié, cette pauvre femme. J’ai pleuré avec elle ; je n’ai pu
          lui donner que dix francs ; elle a deux petits enfants tout
          jeunes et si gentils !
          

          Gaspard.
          Chère petite, pourquoi ne pas m’avoir demandé de l’argent ?
          il ne faut pas t’en laisser manquer. Mon père, me
          permettez-vous de dire à la caisse qu’on donne à Mina tout ce
          qu’elle demandera ?
          

          M. Féréor.
          Certainement, mon fils ; tes ordres et les miens ne se
          contrediront jamais.
          

          Mina.
          Merci, mon père ; merci, cher Gaspard ; je ferai la charité
          en votre nom, et je ferai prier tout le monde pour vous et
          pour Gaspard. Une chose qui me manquera bien là-bas, c’est mon
          piano, surtout en l’absence de Gaspard ; j’aurais joué et
          chanté tous les soirs les morceaux qu’il aime tant. Je
          penserai à toi, mon Gaspard, et je compterai les heures qui me
          séparent encore de toi.
          

          Gaspard.
          Et surtout ne t’afflige pas.
          

          Mina.
          Non, non, sois tranquille ; je comprends que huit jours
          sont bien vite passés.
          Le déjeuner était fini. Il fallut s’occuper des préparatifs
          du départ. Gaspard monta avec Mina pendant que M. Féréor
          donnait ses derniers ordres. Mina éclata en sanglots quand il
          fallut donner le dernier baiser à Gaspard ; elle ne pouvait se
          décider à le quitter.
          

          Gaspard.
          Mina, ma bien-aimée, tu m’as promis du courage ; tu me
          désoles par ton affliction. Que veux-tu que je devienne loin
          de toi, te sachant dans le désespoir, comme si nous ne devions
          jamais nous retrouver ?
          

          Mina.
          Gaspard, mon cher Gaspard, je serai très raisonnable, je te
          le promets ; d’abord, je te laisse aller… (elle détacha ses
          bras du cou de Gaspard), et puis je mets mon chapeau et je
          pars. Ma bonne, nous partons ! cria-t-elle.
          

          Gaspard.
          Ta bonne est en bas qui t’attend.
          Mina serra encore Gaspard dans ses bras et descendit
          soutenue par lui. Elle embrassa M. Féréor qui descendait
          aussi ; il la fit monter en voiture après l’avoir laissée
          donner un dernier baiser à son mari ; la bonne monta après
          elle, la voiture partit et Mina pleura ; mais sa bonne sut la
          raisonner, l’encourager, la distraire, et Mina arriva au
          châtelet sans trop de larmes. Elle fut reçue avec empressement
          par André et les premiers commis ; elle s’installa avec sa
          bonne dans la chambre occupée par Gaspard quand il y venait ;
          elle avait positivement refusé de prendre celle de M. Féréor
          que lui offrait André. Après avoir aidé sa bonne à tout
          ranger, elle lui demanda de l’accompagner chez sa
          belle-mère.
          Elles y arrivèrent au moment où Lucas allait partir pour
          les champs. Mina courut à lui.
          

          Mina.
          C’est moi, Lucas, dit-elle en l’embrassant. Oh ! Lucas, si
          vous saviez comme je suis malheureuse !
          

          Lucas.
          Malheureuse, charmante petite sœur ! et pourquoi ?
          

          Mina.
          Vous riez, Lucas ? Ce n’est pas bien, car je suis
          réellement malheureuse. Gaspard est parti… avec mon
          beau-père.
          

          Lucas.
          Et ensuite ?
          

          Mina.
          Ensuite il reviendra…, mais dans huit jours !
          

          Lucas.
          Mais tout ça ne me dit pas pourquoi vous êtes malheureuse,
          chère petite sœur.
          

          Mina.
          Comment, vous ne comprenez pas ? Parce que je serai huit
          jours sans voir Gaspard !
          

          Lucas.
          Ce n’est que ça ! Ah ! ah ! ah ! Pauvre petite sœur ! Ah !
          ah ! ah ! quel malheur ! Huit jours ! Ah ! ah ! ah ! Chère
          sœur, vous avez l’air indigné de me voir rire, mais je vous
          assure que ça n’a pas de bon sens. Qu’est-ce que c’est que
          huit jours ? Mais cela vous arrivera sans cesse. Quand on est
          dans les affaires, comme Gaspard, on s’absente souvent.
          

          Mina.
          Mon Dieu, que vais-je devenir si Gaspard me laisse souvent
          seule ?
          

          Lucas.
          Vous vous habituerez, chère sœur. Maintenant ne pleurez
          plus, et allons voir ma mère, qui est au jardin. La dame qui
          est avec nous vient-elle aussi ?
          

          Mina.
          Certainement ; c’est ma bonne,
          Mme Gauroy, qui m’a
          élevée, qui m’aime comme sa fille ; n’est-ce pas, ma
          bonne ?
          

          La bonne.
          Oui, oui, tu le sais bien, chère enfant.
          Ils allèrent tous au jardin, où ils trouvèrent la mère
          Thomas cueillant des pois pour le souper.
          

          Mina.
          Bonjour, ma mère ; nous venons vous aider, ma bonne et moi.
          Je suis venue passer quelques jours au châtelet en l’absence
          de Gaspard, qui m’a laissée seule pour huit jours ; et je suis
          bien triste, ma mère.
          

          La mère.
          De quoi donc, ma pauvre enfant ?
          

          Mina.
          Mais, ma mère, de ne pas voir Gaspard pendant huit jours.
          
          

          La mère.
          Il n’y a pas de quoi être triste, ma fille.
          

          Mina.
          Comment, ma mère ? huit jours !
          

          La mère.
          Qu’est-ce que c’est que huit jours ? c’est si vite
          passé !
          Mina sentit que cette répétition du raisonnement de Lucas
          était le vrai de sa position, elle se repentit d’avoir donné
          de l’inquiétude et du chagrin à son mari pour n’avoir pas su
          être raisonnable. Elle prit la résolution de l’être plus à
          l’avenir.
          Les pois furent bientôt cueillis. Lucas était retourné à
          son travail. Mina acheva son après-midi en aidant aux
          différents ouvrages de la ferme ; elle retourna au châtelet
          pour dîner ; la première chose qu’elle aperçut fut son piano
          et sa musique. Elle poussa un cri de joie.
          « Comment se trouve-t-il ici ? dit-elle.
          

          André.
          C’est monsieur qui a donné l’ordre qu’on l’apportât tout de
          suite, pour que Madame l’ait avant dîner.
          

          Mina.
          Bon Gaspard ! Comme c’est aimable à lui ! Merci bien,
          André ; qui est-ce qui l’a apporté ?
          

          André.
          Ce sont des ouvriers terrassiers qui l’ont été chercher,
          madame, et qui l’ont apporté avec grand soin d’après les
          ordres de monsieur. 
          

          Mina.
          Remerciez-les bien pour moi, mon bon André ; et donnez-leur
          cette pièce de vingt francs. Croyez-vous que ce soit assez ?
          Mon mari me dit toujours que je ne donne pas assez.
          

          André.
          C’est largement payé, madame. Ils seront bien contents. Ils
          auront leur journée tout de même ; c’est tout gain pour
          eux.
          

          Mina.
          Merci, André. M’a-t-on fait à dîner ? J’ai bien faim.
          

          André.
          Oui, madame ; le cuisinier est ici. Et pour le service,
          c’est Félix, celui qui sert monsieur, qui sera aux ordres de
          madame. J’y aiderai, si madame le désire.
          

          Mina.
          Merci, mon bon André ; je serais bien fâchée de vous
          déranger. Félix sera plus que suffisant… André, voulez-vous
          dire qu’il mette le couvert de ma bonne, qui dînera avec moi.
          Vous avez l’air surpris ! ajouta-t-elle en souriant. C’est
          qu’elle m’a élevée, ma pauvre bonne ; elle m’aime autant que
          je l’aime, et je mangeais toujours avec elle avant mon
          mariage.
          André sourit.
          « Je vais donner les ordres de madame. Je comprends
          parfaitement que madame traite ainsi une personne qui l’a
          élevée. On aime déjà bien madame ici, et on l’aimera plus
          encore quand on saura comment madame sait reconnaître les
          services qu’on lui a rendus. »
          André sortit.
          Mina mangea peu ; elle était triste ; le soir, elle joua du
          piano, chanta, écrivit une lettre à Gaspard, pria, pleura, se
          coucha, pleura encore un peu, et s’endormit pour ne s’éveiller
          qu’au grand jour, à sept heures du matin.
          Elle se leva à la hâte, fit sa toilette et partit avec sa
          bonne pour entendre la messe. Elle alla ensuite chez le curé,
          lui parla des pauvres, apprit avec peine qu’il y avait
          plusieurs familles dans un véritable besoin, se les fit
          indiquer, et demanda au curé de venir déjeuner avec elle pour
          l’accompagner lui-même dans ses visites.
          

          Mina.
          Il y aura un avantage pour vous comme pour moi, monsieur le
          curé ; je profiterai de votre compagnie ; et vous, vous
          gagnerez dans le cœur des pauvres gens, qui sauront que c’est
          à vous qu’ils devront leur bien-être.
          

          Le curé.
          Mais, mademoiselle, je ne sais pas à qui je dois cette
          gracieuse invitation et où je dois me rendre pour
          l’accepter ?
          

          Mina.
          Au châtelet, chez mon père et chez mon mari qui sont
          absents. Je ne suis pas demoiselle ; je suis la femme de
          Gaspard Féréor. 
          

          Le curé.
          Vous, madame ? Mais vous êtes plus que sa femme, vous me
          semblez devoir être son bon ange ! J’avais bien entendu
          parler, par les gens de l’usine, de votre bonté et de votre
          piété, mais j’ignorais que ce fût
          Mme Féréor à laquelle
          j’ai l’honneur de parler.
          Mina salua et rappela au curé son invitation.
          « À midi, monsieur le curé, n’est-ce pas ? » dit-elle en
          s’en allant.
          Le curé fut exact et satisfit aux nombreuses questions que
          lui adressa Mina ; elle apprit avec une pénible surprise que
          ni son beau-père ni son mari ne s’occupaient des pauvres de
          leur commune et des environs.
          

          Mina.
          Et pourtant, dit-elle, Gaspard est bien bon ; il m’a donné
          mille francs pour les pauvres dès les premiers jours de mon
          mariage, et il m’a dit que je pouvais donner tout ce que je
          voudrais, cent, deux cent mille francs si je voulais.
          

          Le curé.
          C’est qu’avant vous, madame, il n’y pensait pas, et que
          votre charité a réveillé la sienne.
          

          Mina.
          Je ne la laisserai pas s’endormir, monsieur le curé,
          soyez-en sûr. Nous viendrons au secours de tous les pauvres ;
          nous leur donnerons du travail, des vêtements, des logements,
          du bois, du pain. Nous exigerons que les enfants aillent à
          l’école et au catéchisme. Nous établirons des sœurs de
          charité, une salle d’asile et bien d’autres choses ; vous
          serez mon premier ministre ; et demandez sans vous gêner ;
          vous voyez comme mon mari est bon et généreux pour moi. Et
          vous lui payerez tout cela en priant beaucoup pour lui ;
          n’est-ce pas, mon cher monsieur le curé ? Je vous demande
          beaucoup de prières pour lui et pour mon pauvre beau-père qui
          est bien bon aussi, mais qui pense tant à ses affaires qu’il
          oublie le bon Dieu et ceux qui souffrent. Ce pauvre père, je
          l’aime bien. C’est lui le premier qui a été bon pour moi, qui
          m’a appelée sa fille, qui m’a embrassée, qui m’a tutoyée ;
          c’est bien bon, tout cela, n’est-ce pas, monsieur le
          curé ?
          Le curé ne put s’empêcher de rire.
          « J’avoue, madame, que je n’y trouve pas grand
          mérite. »
          Mina sourit.
          « C’est que vous ne savez pas tout ; vous ne savez pas que,
          lorsque Gaspard m’a épousée, il croyait que j’étais une grosse
          rousse, bête et maussade. Ah ! ah ! ah ! Je ris toujours quand
          je pense à cette drôle d’idée de Gaspard et de mon pauvre
          père. »
          Le curé était fort surpris ; cette confidence dénotait un
          enfantillage qu’il ne s’expliquait pas.
          

          Le curé.
          Pardonnez-moi, madame, une question indiscrète. Quel âge
          avez-vous ? 
          

          Mina.
          J’ai seize ans depuis trois mois.
          

          Le curé.
          C’est donc ça, dit le curé en souriant. Seize ans ! C’est
          bien jeune pour se marier !
          

          Mina.
          Et comment mariée, encore ! Je ne voulais pas ; je croyais
          que Gaspard et son père étaient très méchants. Je n’ai dit oui
          que parce que mon père m’a maltraitée plus que jamais. Aussi
          j’avais une peur quand je suis descendue de voiture à la
          mairie. Je tremblais si fort que je pouvais à peine me
          soutenir quand Gaspard m’a donné le bras. Mais je vous raconte
          un tas de choses, monsieur le curé, et il est temps que nous
          allions voir nos pauvres. Attendez un peu, s’il vous plaît ;
          je vais appeler ma bonne.
          « Quelle bonne et charmante enfant ! se dit le curé. Mais
          ce n’est qu’une enfant. »
          
        
        
        
        
        
        
        

        
          XXIX

HEUREUSE
          INFLUENCE DE MINA.
          

          Les visites de Mina furent productives pour les pauvres ;
          ils furent tous pourvus du nécessaire en attendant mieux. Le
          lendemain, elle passa l’après-midi chez sa belle-mère. En
          rentrant, elle eut l’agréable surprise d’avoir une lettre de
          Gaspard. Après bien des tendresses, il lui écrivait :
          « Tes prières et ton exemple nous ont déjà fait un peu de
          bien, ma chère petite femme bien-aimée. Nous avons pensé aux
          pauvres à secourir et aux églises à réparer. Nous comptons
          établir partout des sœurs de charité, des salles d’asile, des
          écoles ; nous nous entendrons avec les curés pour faire régner
          l’aisance et la religion dans toutes nos propriétés. Ta prière
          dans la chambre de mon père nous a touchés plus que je puis te
          dire ; tu m’as fait faire des réflexions que je n’avais jamais
          faites. L’esprit de charité que tu as demandé pour nous
          commence à germer dans nos cœurs ; le mien, rempli d’amour
          pour toi, le sera bientôt, j’espère, de l’amour du Dieu bon
          qui m’a donné ma Mina chérie ; tu continueras ton œuvre, et tu
          feras de moi un vrai et bon chrétien. L’indifférent,
          l’égoïste, l’ambitieux Gaspard fera place au chrétien
          repentant… Adieu, ma bien-aimée ; jamais je ne pourrai te dire
          combien je t’aime, et combien j’éprouve de reconnaissance pour
          le bon Dieu et pour toi. Ce que c’est que d’épouser, par
          dévouement pour son bienfaiteur, une grosse rousse, bête et
          maussade ! Dans six jours je serai près de toi ; avec quel
          bonheur je serrerai contre mon cœur la chère petite
          enchanteresse qui y règne sans partage ! etc. »
          Mina fut enchantée de cette lettre, qu’elle baisa mille
          fois et qu’elle voulut porter sur son cœur. Les huit jours de
          séparation finirent enfin. Mina dut retourner en ville.
          On la vit partir avec un vif chagrin. La mère Thomas la
          regretta et pleura même, tant elle avait gagné son affection
          par ses qualités attachantes. Le curé lui demanda instamment
          de revenir souvent. Elle le promit et retourna à la ville peu
          d’instants avant M. Féréor et Gaspard ; elle les attendait à
          la fenêtre. Quand elle les vit entrer dans la cour de l’hôtel,
          elle sauta plutôt qu’elle ne descendit l’escalier et se trouva
          dans les bras de Gaspard avant d’avoir franchi le perron. M.
          Féréor, plus lent dans ses mouvements, ne la rejoignit que
          lorsqu’elle eut été embrassée dix fois par son mari. Elle
          avait tant de choses à leur raconter, que le pauvre M. Féréor
          demanda grâce et alla se reposer dans son cabinet, où
          l’attendaient une multitude d’affaires ; c’était son repos et
          son occupation favorite. Ils se rejoignirent à l’heure du
          dîner. Le calme, le repos, le bon air de la campagne avaient
          rendu à Mina la fraîcheur de son teint, que tant de secousses,
          de douleurs et de larmes avaient légèrement altéré. M. Féréor
          lui en fit compliment ; elle lui rendit compte de ses
          générosités, de l’emploi de son temps ; elle lui parla avec
          tant de feu du bon résultat de ses charités, que M. Féréor en
          fut touché et lui demanda de les continuer en son nom. Elle
          l’embrassa, se loua beaucoup des soins et des attentions
          qu’avaient eus pour elle tous les gens des usines et du
          village, et particulièrement André. Gaspard ne la quittait pas
          des yeux ; il était en extase devant elle. Quand elle remonta
          le soir dans sa chambre et qu’elle se dirigea avec Gaspard
          vers la petite table devant laquelle ils faisaient leurs
          prières, elle poussa une exclamation joyeuse en apercevant un
          joli meuble formant chapelle, contenant un magnifique
          crucifix, une charmante statue de la Sainte Vierge, un
          bénitier, des flambeaux. Tout le meuble était en sculptures
          représentant des scènes de la vie de N.-S. Jésus-Christ.
          « Oh ! Gaspard, que tu es bon et aimable ! » s’écria Mina
          en l’embrassant tendrement.
          Gaspard ne manqua pas aux promesses qu’il avait faites à
          Mina ; il devint de plus en plus religieux et charitable. Il
          chercha à réparer le tort qu’il avait fait jadis à quelques
          ouvriers intelligents que ses rapports trop sévères avaient
          empêchés d’avancer. Il protégea particulièrement André, qui
          obtint de M. Féréor le poste de confiance, très avantageux,
          qu’avait jadis occupé Gaspard. M. Féréor, amélioré par
          l’exemple et la tendresse de son fils et de sa fille, devint
          la providence du pays après en avoir été l’oppresseur. Mina
          obtint sans peine que les ouvriers eussent leur dimanche
          entièrement libre. Ils n’en travaillèrent que mieux, et
          reçurent souvent des gratifications qu’ils méritaient et dont
          ils furent reconnaissants. Tout le pays changea d’aspect ; les
          cafés se fermèrent faute de pratiques ; l’église devint trop
          petite pour la population qui s’y pressait. On ne trouvait
          plus dans la commune un seul individu qui ne fît pas ses
          Pâques et qui ne sût lire. Gaspard établit, par le conseil de
          Mina, pour l’usine et le village, une bibliothèque
          considérable et composée de livres instructifs, intéressants
          et amusants. Les autres propriétés de Gaspard jouirent des
          mêmes avantages ; la misère y était inconnue. Gaspard devint
          aussi un bon fils et un bon frère ; Mina resta toujours la
          fille et la sœur bien-aimée de la mère Thomas et de Lucas,
          qu’elle visitait souvent, et qu’elle continua à aider dans les
          soins du ménage. Celui de Mina s’augmenta de deux garçons ; le
          premier a quatre ans, le second en a deux ; M. Féréor les aime
          tendrement ; il est le meilleur des grands-pères, comme il
          avait toujours été pour Gaspard le meilleur des pères. Il a
          quatre-vingt-quatre ans, et il a le cœur plus jeune qu’il ne
          l’avait eu dans sa jeunesse ; il se trouve réellement heureux
          depuis qu’il a compris l’amour pour son prochain et pour son
          Dieu. Il répète souvent qu’il doit à Gaspard sa première
          affection, et à Mina le développement des sentiments de son
          cœur. Mina et Gaspard s’aiment comme aux premiers jours de
          leur union. Les affaires de M. Féréor et de Gaspard prospèrent
          plus que jamais. Gaspard jouit maintenant de son bonheur sans
          aucune réserve : ses pensées d’ambition ne viennent plus,
          comme par le passé, jeter l’amertume au milieu de ses joies et
          de ses succès. Depuis le changement qu’a subi son cœur, il
          sent que la richesse et les honneurs ne procurent de
          véritables jouissances qu’autant qu’on les emploie à faire le
          bien.
          Lucas s’est marié il y a deux ans ; sa femme est une bonne,
          grosse, forte fille, pieuse, active, d’une gaieté constante :
          ils font un excellent ménage, et ils ont un gros garçon dont
          Mina a demandé à être la marraine :
          « Vous aurez le second, ma mère, disait-elle à la mère
          Thomas qui revendiquait ses droits ; donnez-moi ce premier
          enfant de Lucas. N’est-ce pas, mon bon Lucas, que vous voulez
          bien ? Dites oui, cher frère ; vous m’avez dit tant de fois
          que vous ne pouvez rien me refuser. 
          — Ma mère, me permettez-vous de donner mon consentement,
          dit Lucas à sa mère en riant. Voyez comme notre chère Mina
          vous regarde d’un air suppliant.
          

          La mère.
          Fais comme veut Mina, mon ami. Qui peut lui résister ?
          — Chère mère, que vous êtes bonne ! dit Mina en
          l’embrassant à plusieurs reprises. Merci, mon excellent frère,
          ajouta-t-elle en embrassant Lucas. Je serai donc la marraine
          de mon petit Georges, c’est le nom de mon beau-père et de mon
          fils aîné, ce sera celui de mon filleul. »
          Gaspard riait, et fut très content de cette conclusion.
          « Pourquoi ne l’as-tu pas appelé Gaspard, chère
          enfant ?
          — Parce qu’il n’y a qu’un Gaspard pour moi dans le monde ;
          et il n’y en aura jamais deux. »
          M. Frölichein est mort depuis longtemps. Deux mois après le
          mariage de sa fille, il fut tué par une explosion en faisant
          des expériences chimiques absurdes. Personne chez lui ne le
          regretta ; Mina pria beaucoup pour lui, fit dire beaucoup de
          messes pour le salut de son âme, pour laquelle on conserve de
          justes inquiétudes, car il mourut comme il avait vécu, mauvais
          riche.
          
  


  