LES ACTES DES APÔTRES
        
        
        
        
        

        

        
          INTRODUCTION.
          

          Les enfants sont tous réunis dans la chambre de leur
          grand’mère qui écrit et qu’ils interrompent à chaque instant.
          Valentine prend un livre, l’ouvre et lit : Actes des
          Apôtres.
          Valentine. Grand’mère, qu’est-ce que c’est : Actes des
          Apôtres. Est-ce amusant ? Puis-je le lire ?
          Grand’mère. Oui, chère petite ; tu peux le lire ; mais je
          crois que tu n’y comprendras pas grand’chose.
          Valentine. De quoi parle-t-on ?
          Grand’mère. On parle des Apôtres et de ce qu’ils ont fait
          après l’Ascension de Notre-Seigneur.
          Valentine. Eh bien ! mais c’est très-amusant ça.
          [Valentine, ouvre le livre et lit. Au bout de peu d’instants,
          elle ferme le livre et dit :] Cela m’ennuie ; je ne comprends
          pas.
          Henriette. Grand’mère te l’avait bien dit. Tu as voulu
          faire la savante, et voilà.
          Valentine. C’est que je voudrais bien savoir ce qu’ont fait
          les Apôtres. 
          Henriette. Tu le sauras quand tu seras grande.
          Valentine. Ce sera trop long à attendre. Pense donc que
          j’ai sept ans. Et à quel âge serai-je grande ?
          Henriette,
          réfléchissant. Tu seras grande… dans… dans… quatre
          ans.
          Valentine. Quatre ans ? Ça fait… onze ans. Comme Henri ? Ce
          n’est pas grand ça.
          Grand’mère avait écouté la conversation de ses
          petites-filles.
          Grand’mère. Écoute, Titine, puisque tu as si envie
          d’apprendre et de savoir, je viendrai à ton secours ; je te
          raconterai les Actes des Apôtres comme je vous ai raconté
          l’Évangile.
          Valentine. Merci, merci ma bonne Grand’mère ; je serai bien
          contente.
          Et nous, et nous, s’écrièrent tous les autres ; nous
          pourrons écouter, n’est-ce pas, Grand’mère ?
          Grand’mère. Oui, mes chers enfants ; tous ceux qui le
          voudront pourront écouter, comme pour l’Évangile.
          Armand. Et moi, Grand’mère ?
          Grand’mère. Toi aussi, mon petit chéri.
          Armand. Et je pourrai demander ce que je ne comprends
          pas ?
          Grand’mère. Certainement ; il faut même le demander.
          Armand. Et Henriette ne me grondera pas ?
          Henriette. Non, non, mon petit Dinet, je ne te dirai rien
          du tout ; je serai douce et patiente comme l’enfant Jésus.
          Armand. À la bonne heure ! Je serai bien content que tu
          sois douce.
          Grand’mère. Sois tranquille, mon petit Armand ; je réponds
          d’elle est déjà très-bonne et elle deviendra douce comme
          toi.
          Le lendemain, Camille et Madeleine, en tête de la bande des
          enfants, arrivèrent chez leur grand’mère qui les attendait.
          Après les avoir tous embrassés, elle prit sa place
          accoutumée ; les enfants l’entourèrent et elle commença à leur
          raconter : Les Actes des Apôtres.
        
        
        
        
        
        
        
          I

LES ACTES DES APÔTRES.
          

          Madeleine. Pardon, Grand’mère, si je vous interromps avant
          que vous ayez commencé ; mais je ne me rappelle plus
          qu’est-ce-qui a écrit les Actes
          des Apôtres.
          Grand’mère. C’est saint Luc, le même qui a fait un des
          quatre Évangiles.
          Madeleine. Mais saint Luc n’était pas un des Apôtres.
          Grand’mère. Non ; quelques auteurs disent que saint Luc ne
          s’est converti qu’après la mort et l’Ascension de
          Notre-Seigneur ; d’autres pensent que saint Luc fut un de ces
          disciples qui suivaient habituellement Jésus, et qu’il était
          un de ces deux disciples auxquels Notre-Seigneur apparut sur
          le chemin d’Emmaüs, le jour de sa Résurrection. Ce qui est
          certain, c’est qu’il fut le fidèle compagnon de saint Paul,
          dont je vous raconterai la conversion miraculeuse, un peu plus
          tard, et qu’il eut en outre le bonheur d’être aimé tout
          particulièrement de la Sainte-Vierge.
          Camille. Grand’mère, n’y a-t-il pas à Rome un portrait de
          la Sainte-Vierge peint par saint Luc, et qui est dans la
          chapelle Borghèse à Sainte-Marie-Majeure ?
          Grand’mère. Oui, ce portrait est, dit-on, peint par saint
          Luc…
          Louis. Comment ? saint Luc savait peindre ?
          Grand’mère. On sait qu’il peignait ; on croit savoir qu’il
          était de plus médecin très-habile. Mais il n’est pas certain
          que ce tableau soit de saint Luc. Ce qui est tout à fait
          certain, c’est que ce tableau est une des images de la
          Sainte-Vierge qui a fait le plus de miracles et qui est la
          plus vénérée par les fidèles.
          Élisabeth. Avez-vous vu ce portrait, Grand’mère ? Il doit
          être magnifique.
          Grand’mère. Oui, je l’ai vu, mais il est tellement noirci
          par le temps que je n’ai pu rien distinguer. Et à présent que
          nous connaissons l’auteur des Actes des Apôtres, nous allons
          commencer à connaître son livre qui est un des livres inspirés
          de la Sainte-Écriture.
          Henri. Qu’est-ce qu’un livre inspiré ?
          Grand’mère. Un livre inspiré est un livre que le
          Saint-Esprit a dicté intérieurement, soit à un Prophète, soit
          à quelque autre saint homme, et qui, par conséquent, ne dit
          rien que la vérité.
          Louis. Comment sait-on qu’un livre est inspiré ?
          Grand’mère. On ne le sait que par l’enseignement de
          l’Église ; or, l’Église, toujours éclairée par le
          Saint-Esprit, a décidé que les Actes des Apôtres était un
          livre inspiré aussi bien que les quatre Évangiles.
          Saint Luc dit donc que Jésus-Christ, avant de quitter le
          monde, apparut aux Apôtres et aux disciples pendant quarante
          jours, mangeant avec eux.
          Jacques. Pourquoi mangeait-il avec eux ? Il ne devait plus
          avoir jamais faim puisqu’il était ressuscité et qu’il avait
          prouvé qu’il était le bon Dieu ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur mangeait avec eux pour leur
          prouver avec plus de certitude qu’il était bien vraiment
          ressuscité, que son corps ressuscité était son vrai corps et
          qu’il était près d’eux, homme et Dieu tout à la fois, comme
          avant sa mort.
          

        
        
        
        
        
        

        

        

        
          II

ASCENSION DE NOTRE-SEIGNEUR.
          

          Les Apôtres et les disciples qui se trouvaient un jour avec
          Notre-Seigneur avant son Ascension…
          Armand. Qu’est-ce que c’est Ascension, Grand’mère ? J’ai
          oublié.
          Grand’mère. Ascension veut dire, qui monte. On appelle fête
          de l’Ascension, le jour où Notre-Seigneur est remonté au
          Ciel.
          Jacques. Je trouve qu’on n’aurait pas dû faire une fête de
          ce jour, où Notre-Seigneur nous a quittés pour toujours ;
          c’était fort triste, au contraire. 
          Grand’mère. L’Église a très-bien fait, cher enfant, parce
          que ce jour terminait la mission de Notre-Seigneur en ce monde
          et achevait l’œuvre de la Rédemption…
          Louis. Qu’est-ce que c’est que Rédemption ?
          Grand’mère. Rédemption veut dire rachat. Notre-Seigneur
          avait racheté les hommes de la puissance du démon, en payant
          notre salut et notre bonheur éternel par les souffrances de
          toute sa vie, et surtout par celles de sa Passion et de sa
          mort. Après sa Résurrection, son œuvre, la Rédemption des
          hommes, ne fut tout à fait accomplie que lorsqu’il eut apparu
          assez de fois aux disciples pour les convaincre tous
          parfaitement de sa Résurrection.
          Et j’achève de répondre à Jacques, en disant que
          Notre-Seigneur, tout en remontant au Ciel, ne nous quittait
          pas ; il reste et restera toujours avec nous comme il l’a dit
          lui-même dans l’Évangile : « Je serai avec vous tous les
          jours, jusqu’à la fin des siècles. »
          Il reste avec nous par sa grâce dans nos cœurs, et par le
          Sacrement de l’Eucharistie que je vous ai expliqué dans
          l’Évangile. Et puis, dans les fêtes de Notre-Seigneur, il ne
          s’agit pas seulement de nous, mais encore et surtout de lui.
          Or, son Ascension a été son jour de triomphe. C’est donc
          réellement un jour de fête que celui où Jésus-Christ, notre
          Dieu, notre Père, notre Frère, notre Sauveur, termine l’œuvre
          de notre salut. Je reprends mon récit.
          Les Apôtres demandèrent à Notre-Seigneur : Est-ce dans le
          temps où nous serons baptisés dans l’Esprit-Saint que vous
          rétablirez le royaume d’Israël ?
          Jésus leur répondit : Ce n’est pas à vous de connaître les
          moments que le Père a réservés pour sa puissance. Mais vous
          recevrez la vertu (c’est-à-dire la force) de l’Esprit-Saint
          qui viendra en vous, et vous serez mes témoins en Jérusalem,
          dans toute la Judée, et en Samarie et jusqu’aux extrémités de
          la terre.
          En parlant ainsi, Notre-Seigneur étendit les mains sur eux,
          et pendant qu’il les bénissait, les disciples le virent
          s’élever vers le Ciel, et une nuée l’enveloppa et le cacha à
          leurs regards.
          Jeanne. Comme ils ont dû Être tristes en voyant
          Notre-Seigneur disparaître à leurs yeux !
          Valentine. Et sans pouvoir l’arrêter ni le rejoindre !
          Grand’mère. Certainement qu’ils ont eu beaucoup de peine de
          leur séparation extérieure avec leur bon Maître, mais ils en
          ont eu encore plus de joie, parce qu’ils avaient un grand
          amour pour Notre-Seigneur et qu’ils étaient heureux de sa
          gloire. Et puis ils avaient déjà assez de foi pour comprendre
          que la mission de Notre-Seigneur, comme homme, était finie et
          que c’était à eux qu’il confiait le soin de le faire connaître
          dans le monde entier.
          Henriette. Pourquoi, Grand’mère, dites-vous qu’ils avaient
          déjà assez de foi ? Est-ce
          qu’ils en ont eu davantage plus tard ?
          Grand’mère. Oui, sûrement. Quand le Saint-Esprit est
          descendu sur eux, ils ont reçu le don d’une foi parfaite et de
          la science des choses de Dieu ; ils ont tout compris et tout
          cru.
          Louis. Pourquoi le bon Dieu leur a-t-il donné tout cela et
          pas à nous ? Je trouve que ce n’est pas juste.
          Grand’mère. Cher petit, le bon Dieu, dont la justice égale
          la bonté, ne peut jamais rien faire que de très-juste. Il ne
          doit rien à personne ; et s’il donne plus aux uns qu’aux
          autres, personne n’a le droit de réclamer. En second lieu, les
          grâces extraordinaires que les Apôtres ont reçues, leur ont
          été données bien plus pour nous que pour eux-mêmes. Enfin,
          chargés de prêcher l’Évangile à tous les hommes, les Apôtres
          avaient besoin d’une force et d’une foi extraordinaires pour
          consacrer leur vie à de si rudes travaux ?
          Valentine. En quoi étaient-ils rudes ?
          Grand’mère. Ils étaient rudes, parce que pour faire
          connaître Jésus-Christ dans le monde, il fallait d’abord
          supporter de grandes fatigues pour parcourir des pays
          éloignés ; il fallait avoir le courage de tout quitter, de
          braver les dangers de toute espèce, d’aller partout sans
          soutien, sans moyens d’existence ; il fallait braver les
          persécutions des ennemis de Dieu, les souffrances de la
          prison, les tortures et même une mort cruelle comme vous le
          verrez plus tard. Les Apôtres et les disciples devaient
          prêcher la charité à des hommes durs, égoïstes et avares ;
          l’humilité, à des hommes remplis d’orgueil et qui ne
          cherchaient que les honneurs et la gloire ; l’amour des
          privations et des souffrances, à des hommes qui ne vivaient
          que pour le plaisir et les richesses ; le pardon des injures,
          la bonté et la douceur, à des méchants qui ne songeaient qu’à
          se venger et à opprimer les faibles. Vous pensez bien que ces
          conseils devaient irriter ceux qui ne voulaient pas les
          suivre, ni changer de vie.
          Voilà pourquoi le bon Dieu a envoyé à ses Apôtres des
          grâces extraordinaires qu’il ne nous accorde pas, à nous qui
          n’avons heureusement pas de si grands obstacles à
          surmonter.
          Pendant que les Apôtres et les disciples regardaient encore
          la nuée dans laquelle avait disparu Notre-Seigneur, ils virent
          tout à coup devant eux deux hommes, debout, vêtus de blanc,
          qui leur dirent :
          « Hommes de Galilée, pourquoi vous tenez-vous là, regardant
          en haut ? Ce Jésus qui est monté au Ciel en votre présence en
          redescendra de même tel que vous l’avez vu monter.
          Marie-Thérèse. Comment : Il en redescendra ? Quand
          donc ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur descendra sur la terre, avec
          tous ses Anges, dans toute sa majesté, à la fin du monde.
          C’est ce qu’on appelle le second
          avènement de Jésus-Christ. Il est de foi que
          Notre-Seigneur reviendra de la sorte : il appellera à lui tous
          les bons, et il repoussera loin de lui tous les méchants,
          c’est-à-dire ceux qui sont morts en état de péché
          mortel.


        
        
        
        
        
        
        
          III

MATTHIAS EST NOMMÉ APÔTRE POUR REMPLACER
          JUDAS.
          


          Alors, les Apôtres et les disciples descendirent du mont
          des Oliviers et revinrent à Jérusalem. Étant entrés au Cénacle
          où Notre-Seigneur avait fait avec eux la sainte Cène…
          Armand. Qu’est-ce que c’est la sainte Cène ?
          Grand’mère. Tu as oublié ce que nous avons vu dans
          l’Évangile, que la sainte Cène était le dernier repas que fit
          Notre-Seigneur avec ses Apôtres avant sa Passion, et que dans
          ce repas il institua le Sacrement de l’Eucharistie. 
          Armand. Ah ! oui ; je me souviens.
          Grand’mère. Les Apôtres montèrent au Cénacle où se
          réunirent Pierre et Jean, Jacques et André, Philippe et
          Thomas, Barthélemy et Matthieu, Jacques fils d’Alphée, Simon
          et Judas fils de Jacques.
          Jacques. Comment ce coquin de Judas était-il là, puisqu’il
          était mort après avoir trahi le bon Jésus ?
          Grand’mère. Ce n’était pas Judas fils de Jacques qui avait
          trahi Notre-Seigneur, mais Judas Iscariote. Pour distinguer le
          bon du mauvais, on ne l’appelle plus
          Judas, mais Jude ou bien
          encore Thadée ; c’était un surnom qu’on lui avait donné.
          Jacques. Comment compte-t-on douze Apôtres, puisqu’il n’y
          en avait que onze depuis la trahison du méchant Judas ?
          Grand’mère. Aussi il n’y en avait que onze dans ce
          moment-là ; plus tard, les Apôtres en élurent un douzième,
          comme vous le verrez tout à l’heure.
          Louis. Qu’est-ce que c’est
          élurent ?
          Grand’mère. Élu veut
          dire choisi.
          Valentine. Et comment fait-on pour élire ?
          Grand’mère. Chacun écrit le nom de celui qu’il a choisi. On
          compte celui qui a le plus de voix et c’est celui-là qui est
          élu.
          Les Apôtres étaient donc tous réunis avec la Sainte-Vierge
          Marie, Mère de Jésus, avec les saintes femmes et avec les
          parents de Jésus.
          Saint Pierre, se levant au milieu des disciples qui étaient
          au nombre de cent vingt environ, leur parla à peu près
          ainsi :
          « Mes frères ! L’Esprit-Saint a parlé par la bouche du Roi
          David qui a prédit que Judas trahirait Jésus, et qu’il serait
          à la tête de ceux qui viendraient saisir notre Maître. Ce
          Judas était compté parmi nous ; il était le douzième Apôtre.
          Il a acheté un champ avec l’argent de sa trahison ; il s’est
          pendu de désespoir dans ce même champ ; son ventre s’est crevé
          par le milieu et toutes ses entrailles se sont répandues sur
          la terre. »
          Louis. Pourquoi donc son ventre a-t-il crevé ? C’est
          horrible !
          Grand’mère. Sans doute, c’est horrible ; mais tout était
          horrible en cet homme. Son ventre s’est ouvert par suite d’une
          malédiction particulière de Dieu, car habituellement le ventre
          des pendus ne crève pas. L’âme de Judas était du reste encore
          plus horrible que son corps.
          « Tous les habitants de Jérusalem ont su ces choses ; ils
          ont appelé ce champ : Haceldama, c’est-à-dire
          Champ du sang. Je dis donc,
          que nous devons choisir, pour le remplacer, un de ceux qui ont
          déjà été avec nous tout le temps que le Seigneur Jésus a passé
          parmi nous, depuis son baptême par Jean-Baptiste jusqu’au jour
          où il nous a été enlevé pour monter dans le Ciel. Qu’un de
          ceux-là devienne avec nous le témoin de sa Résurrection. »
          Et ils prirent deux des disciples qui avaient toujours
          suivi Jésus ; l’un appelé Joseph, le Juste ; et l’autre,
          Matthias.
          Et tous se mirent à prier, disant :
          « Seigneur, vous qui connaissez les cœurs de tous,
          montrez-nous qui de ces deux vous avez choisi pour recevoir le
          Ministère et l’Apostolat duquel l’indigne Judas est sorti pour
          aller dans son lieu. » 
          Marie-Thérèse. Grand’mère, qu’est-ce que c’est
          Ministère ?
          Grand’mère. On appelle Ministère, un office, un emploi. Le
          Ministère dont devait être chargé le remplaçant de Judas,
          était de prêcher Notre-Seigneur Jésus-Christ en parcourant le
          monde au milieu des persécutions et de mille dangers, comme
          les autres Apôtres.
          Henriette. Grand’mère, qu’est-ce que c’est Apostolat ?
          Grand’mère. Apostolat est précisément la mission ou le
          Ministère des Apôtres. C’est l’Apostolat qui donnait aux
          Apôtres le droit d’enseigner tous les hommes et de leur
          commander au nom de Dieu.
          Jeanne. À qui pouvaient commander les Apôtres ? Ils étaient
          si pauvres, si dédaignés !
          Grand’mère. Les Apôtres étaient appelés à commander au
          monde tout entier, à tous les hommes ; car tous les hommes
          sont appelés à connaître le vrai Dieu qui est Notre-Seigneur
          Jésus-Christ ; le Dieu que prêchaient les Apôtres.
          Jacques. Quand donc Notre-Seigneur leur a-t-il donné ce
          pouvoir ?
          Grand’mère. C’est quand il leur a dit : « Recevez le
          Saint-Esprit. De même que mon Père m’a envoyé, moi je vous
          envoie. Allez donc. Enseignez tous les peuples ; baptisez-les
          au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, et apprenez-leur à
          observer mes lois. Prêchez l’Évangile à toute créature. Celui
          qui vous croira sera sauvé ; celui qui ne vous croira pas sera
          condamné. Celui qui vous écoute, m’écoute. Celui qui vous
          méprise, me méprise. Et voici que je suis avec vous jusqu’à la
          fin du monde. » 
          Louis. Grand’mère, dans quel lieu est allé Judas ? Saint
          Pierre dit qu’il est allé dans son lieu.
          Grand’mère. Le lieu du malheureux et infâme Judas est
          l’enfer où il s’est précipité en se tuant, au lieu de se
          repentir et de compter sur la miséricorde de son bon
          Maître.
          Armand. Grand’mère, vous voyez que ce n’est pas moi qui
          parle : ils vous interrompent tous ; et moi, pauvre petit,
          tout jeune, je ne dis pas un seul mot.
          Grand’mère,
          l’embrassant. Mon pauvre
          petit, tu peux parler comme les autres ; quand tu ne comprends
          pas, tu fais très-bien de demander comme les autres.
          Armand. Bon, alors je demanderai comme pour l’Évangile.
          Grand’mère. Certainement, cher enfant. Mais continuons
          l’histoire des Apôtres.
          Quand Pierre eut fini sa prière, ils commencèrent à écrire
          le nom du disciple qui devait être choisi pour remplacer
          Judas, et le sort tomba sur Matthias.
          Armand. Est-ce qu’il a été content ?
          Grand’mère. Cher enfant, je n’en sais rien ; mais il a dû
          être heureux de partager les travaux et les dangers des onze
          Apôtres.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          IV

LA DESCENTE DU SAINT-ESPRIT.
          


          Grand’mère. Lorsque arriva le jour désigné par
          Notre-Seigneur, pour la Pentecôte, les Apôtres et les
          disciples se trouvant tous réunis dans le même lieu…
          Armand. Quel lieu ?
          Grand’mère. La salle du Cénacle où demeuraient la
          Sainte-Vierge et les saintes femmes et où ils se réunissaient
          tous pour prier. Étant donc tous réunis, ils entendirent
          soudain…
          Armand. Qu’est-ce que c’est : soudain ?
          (Henriette regarde Armand avec
          indignation.)
          Grand’mère. Soudain veut dire, tout d’un coup. Ils
          entendirent un grand bruit venant du ciel, comme un vent
          impétueux.
          Armand. Qu’est-ce que c’est : impétueux ?
          (Henriette se contient avec
          peine.)
          Grand’mère. Impétueux veut dire, très-violent, très-fort.
          Et il remplit toute la maison. Et ils virent apparaître comme
          des langues de feu, qui, se séparant, s’arrêtèrent sur chacun
          d’eux.
          Marie-Thérèse. Ça a dû les brûler.
          Grand’mère. Non, parce que ce feu n’était pas un feu qui
          brûle, mais seulement une marque extérieure de l’amour et du
          zèle que le Saint-Esprit faisait entrer dans leurs cœurs.
          Louis. N’était-ce pas tout simplement le tonnerre ?
          Grand’mère. Non, mon enfant, Les Apôtres et les Juifs de
          Jérusalem savaient bien ce que c’était qu’un orage et ce
          qu’était le tonnerre. Le livre des Actes ne parle pas
          d’orage ; il raconte au contraire ce qui s’est passé au
          Cénacle comme un prodige extraordinaire que les Apôtres, les
          disciples et les Juifs eux-mêmes regardèrent tous comme un
          miracle évident. C’était l’accomplissement solennel de la
          promesse faite par le Sauveur au moment de l’Ascension :
          Allez à Jérusalem et attendez-y le Saint-Esprit que je vous
          enverrai au nom de mon Père.
          Le Saint-Esprit lui-même, troisième personne de la
          Sainte-Trinité, descendit alors sous cette forme de langue de
          feu en saint Pierre et dans les autres Apôtres. Il leur donna
          toutes les grâces du bon Dieu, la parfaite connaissance des
          mystères de la religion, la force d’accomplir parfaitement la
          mission dont Notre-Seigneur les avait chargés. Il les rendit
          ainsi infaillibles, c’est-à-dire, qu’en prêchant la foi, ils
          ne pouvaient plus se tromper.
          Les Apôtres furent donc tous remplis du Saint-Esprit ; ils
          commencèrent à parler miraculeusement plusieurs langues, selon
          que le Saint-Esprit leur donnait la facilité de les parler et
          de les comprendre.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          V

PREMIÈRE PRÉDICATION DE S. PIERRE.
          


          Grand’mère. Il y avait à Jérusalem des Juifs de tous les
          pays.
          Le bruit extraordinaire qui avait ébranlé le Cénacle au
          moment de la descente du Saint-Esprit attira aussitôt une
          grande foule de peuple ; et en entendant parler ainsi toutes
          les langues, ils étaient dans la stupéfaction.
          Tous s’étonnaient et admiraient, disant :
          Ces hommes qui parlent ici, ne sont-ils pas tous
          Galiléens ? Et comment se fait-il que nous les entendons
          parler chacun la langue du pays où nous sommes nés ? Parthes,
          Mèdes, Arabes, Égyptiens, Grecs, Romains, etc. ? Nous les
          entendons chacun parler en notre langue des merveilles de
          Dieu.
          Louis. Mais comment cela se faisait-il, Grand’mère ?
          Grand’mère. C’était un grand miracle, cher enfant ; le
          premier miracle public des Apôtres depuis qu’ils avaient reçu
          le Saint-Esprit.
          C’était le premier grand miracle par lequel le bon Dieu
          voulait montrer aux hommes que l’Église est Divine et que sa
          puissance ne vient pas des hommes.
          Élisabeth. Comment les Apôtres avaient-ils le courage de
          parler en public à Jérusalem où Notre-Seigneur
          avait tant d’ennemis ?
          Grand’mère. Nouveau miracle du Saint-Esprit. Ces hommes si
          timides, si craintifs, qui se sauvèrent tous quand ils virent
          leur divin Maître arrêté par les soldats, et qui restèrent
          cachés pendant sa Passion et même après sa mort, ces hommes
          qui s’obstinaient à ne pas croire à la Résurrection, cessèrent
          tout à coup d’avoir peur. Malgré Pilate et les Romains, malgré
          Caïphe et les Princes des prêtres, malgré les Scribes et les
          Pharisiens, ils parlèrent hardiment sur les places publiques
          et proclamèrent la Divinité de Jésus-Christ.
          Les hommes qui les écoutaient parler, s’étonnaient,
          admiraient et se demandaient les uns aux autres : Qu’est-ce
          que ce peut être ?
          Mais d’autres se moquaient d’eux et disaient : Ils sont
          ivres.
          Alors saint Pierre se levant, entouré des onze Apôtres,
          éleva la voix et leur parla.
          Jacques. Je remarque que c’est toujours saint Pierre qui
          parle ; pourquoi ne laisse-t-il pas parler les autres ?
          Grand’mère. Parce que c’est lui comme chef de l’Église qui
          doit parler, commander et défendre les siens quand on les
          attaque. On accusait les Apôtres d’être ivres ; il se leva
          pour défendre les siens, qu’il devait diriger et protéger par
          l’ordre de son Divin Maître. C’est ce que fait encore dans
          l’Église notre Saint-Père le Pape, successeur de saint Pierre
          et chef des Évêques.
          Voici donc ce que dit saint Pierre :
          « Hommes de Judée, et vous tous habitants de Jérusalem,
          sachez ceci et que vos oreilles reçoivent mes paroles. » 
          Louis. Qu’est-ce que ça veut dire ?
          Grand’mère. Cela veut dire : Écoutez et croyez ce que je
          vais vous dire. « Ceux-ci ne sont pas ivres comme vous le
          pensez ; car il n’est que la troisième heure du jour. »
          Louis. Qu’est-ce que cela prouve ? Est-ce qu’on n’a pas le
          temps de s’enivrer jusqu’à trois heures de l’après-midi ?
          Grand’mère. La troisième heure dont parle saint Pierre veut
          dire neuf heures du matin ; comme je vous l’ai expliqué dans
          l’Évangile, les Romains et les Juifs avaient différentes
          manières de compter les heures.
          Louis. Mais, Grand’mère, même avant neuf heures, on a bien
          le temps de s’enivrer.
          Grand’mère. Certainement. Mais, chez les Juifs, l’usage
          général était de ne rien boire ni manger avant midi ; c’est à
          cela que saint Pierre veut faire allusion.
          Saint Pierre continua en leur citant les Prophètes et en
          leur rappelant que Dieu avait prédit par ses Prophètes qu’au
          temps du Messie, le Saint-Esprit serait donné à tous les
          hommes, sans distinction de Juifs ni de Païens. Que les
          envoyés du Messie prêcheraient et enseigneraient la vraie
          religion à tous les peuples, qu’il se ferait alors de grands
          miracles et que quiconque croirait et adorerait le Messie, le
          Christ, le Seigneur Dieu serait sauvé.
          Henri. Grand’mère, je ne comprends pas bien pourquoi saint
          Pierre dit tout cela et pourquoi il parle des prophéties ?
          Grand’mère. Parce qu’il veut montrer à ceux qui écoutaient,
          que les disciples qu’ils accusaient d’être ivres,
          n’inventaient rien, mais expliquaient les prophéties que le
          Saint-Esprit leur avait fait connaître et comprendre ; et
          qu’en expliquant ces prophéties, il leur ferait voir que ce
          Jésus que les Juifs avaient fait mourir, était le Messie, le
          Sauveur du monde, le Dieu qu’ils devaient adorer.
          Hommes d’Israël, continua saint Pierre, écoutez ces
          paroles : Jésus de Nazareth, qui a fait les miracles et les
          prodiges, dont vous avez tous eu connaissance, ce Jésus que
          vous avez mis à mort, le crucifiant par les mains de Pilate,
          Dieu l’a ressuscité et l’a fait son égal. Et nous sommes tous
          témoins de sa Résurrection.
          Pierre leur parla longtemps de toutes ces choses que je
          vous ai redites en partie…
          Jeanne. Pourquoi pas tout, Grand’mère ?
          Grand’mère. Parce que vous n’auriez pas compris, mes chers
          enfants, du moins les petits.
          Camille. Moi aussi, Grand’mère, quoique je sois la plus
          grande, je suis bien aise d’entendre vos explications ; elles
          me font bien mieux comprendre ce que je ne comprenais qu’à
          moitié.
          Grand’mère. Et tu liras les livres saints avec plus de
          profit à l’avenir, chère enfant.
          Quand Pierre eut fini de parler, ceux qui l’avaient
          entendu, touchés par le Saint-Esprit, se sentirent tout émus
          et repentants, et ils dirent à Pierre et aux autres
          Apôtres :
          « Que devons-nous faire ? »
          Faites pénitence de vos péchés, leur répondit Pierre ; et
          que chacun de vous soit baptisé au nom de Jésus-Christ, en
          rémission de ses péchés. Et vous recevrez le don de
          l’Esprit-Saint. 
          Louis. Qu’est-ce que c’est : Rémission ?
          Grand’mère. Rémission des péchés veut dire pardon ; ainsi,
          quand on dit : remettre une dette, cela veut dire effacer une
          dette comme si elle était payée. Notre-Seigneur a payé nos
          dettes par sa Passion et par sa mort, mais à la condition que
          nous nous repentirions de nos péchés et que nous serions
          baptisés.
          Valentine. Pourquoi faut-il être baptisé ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur Jésus-Christ l’a ordonné. Le
          baptême est le signe du Chrétien ; l’eau du baptême accompagné
          du Saint-Esprit efface les péchés et nous permet de profiter
          de la Rédemption de Notre-Seigneur Jésus-Christ.
          Saint Pierre continua à les exhorter et à leur commander de
          sauver leurs âmes au milieu des méchants qui les entouraient.
          Et il y eut ce jour-là environ trois mille hommes qui crurent
          à sa parole et qui reçurent le baptême.
          Remarquez, mes enfants, que ce fut là le premier sermon qui
          ait été prêché dans l’Église catholique. Il est prêché par le
          premier Pape, en présence de tous les Apôtres qui
          représentaient là les Évêques ; en présence de soixante-douze
          disciples qui étaient les premiers prêtres ; en présence de la
          très-sainte Vierge, Mère et Reine de l’Église.
          Les nouveaux Chrétiens se mirent tous à vivre
          très-saintement ; ils communiaient tous les jours, et
          persévéraient dans la prière. Ils ne faisaient tous qu’un cœur
          et qu’une âme, et ils obéissaient à saint Pierre et aux
          Apôtres.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          VI

IL FAUT PRIER POUR LES MÉCHANTS ET AVOIR
          DE LA CHARITÉ POUR TOUS.
          


          Grand’mère. Les Apôtres faisaient beaucoup de prodiges et
          de miracles dans Jérusalem et toute la ville était dans la
          crainte.
          Jacques. Mais pourquoi ont-ils toujours peur ces méchants
          Juifs ? De quoi ont-ils peur ?
          Grand’mère. Ils avaient peur, précisément parce qu’ils
          étaient méchants, comme tu le dis très-bien. Les miracles
          annonçaient la puissance de Dieu à laquelle ces méchants
          sentaient ne pas pouvoir échapper. Et ils avaient peur d’être
          punis, car ils sentaient aussi qu’ils étaient coupables et
          qu’ils méritaient une punition.
          Jeanne. Mais pourquoi ne se corrigeaient-ils pas ?
          Grand’mère. Par la même raison qui fait qu’un voleur
          continue à voler, quoiqu’il ait peur des gendarmes et qu’il
          sache très-bien que si les gendarmes le prennent, ils le
          mèneront en prison pour être jugé et condamné. Tous les
          méchants font de même ; ils savent qu’ils font mal, qu’ils
          seront punis, et ils continuent à mal faire.
          Henriette. C’est bien bête.
          Grand’mère. Oui, c’est bête et triste de préférer Le démon
          au bon Dieu, d’écouter les conseils du démon qui mènent à
          l’enfer, au lieu de suivre les conseils de notre bon Sauveur
          qui mènent au paradis.
          Élisabeth. Mais comment faire, Grand’mère, pour leur
          démontrer combien ils sont bêtes ?
          Grand’mère. Il n’y a qu’un moyen, chère enfant ; c’est de
          prier beaucoup pour eux et leur donner de bons exemples.
          Jeanne. Je prierai tous les jours, Grand’mère, pour ces
          pauvres méchants ; ils me font pitié.
          Grand’mère. C’est un très-bon sentiment, chère petite ; la
          charité est la vertu qui plaît le plus au bon Dieu.
          Valentine. Alors le bon Dieu doit détester la
          méchanceté.
          Grand’mère. Certainement ; aussi la foi nous apprend que le
          bon Dieu punit très-sévèrement dans l’autre monde les gens qui
          ont été durs, qui ont fait pleurer ceux auxquels ils avaient
          droit décommander.
          Valentine. Vois-tu, Loulou, qu’il ne faut pas me faire
          pleurer ; hier, tu n’as pas voulu me prêter ton couteau et tu
          m’as donné un coup de poing. Tu sais comme j’ai pleuré.
          Louis. Et toi, donc, tu m’as griffé ; j’ai pleuré aussi,
          moi !
          Grand’mère, souriant. Ce
          n’est pas ce genre de méchanceté, mes chers petits, qui
          déplaît tant au bon Dieu. Vous vous disputez, vous vous mettez
          en colère et vous avez grand tort ; mais après, vous vous
          embrassez et vous vous aimez beaucoup. Ce n’est pas là la
          méchanceté et la dureté d’un chef, d’un maître, qui a tout
          pouvoir sur ses subordonnés.
          Armand. Qu’est-ce que c’est : subordonnés ?
          Grand’mère. Subordonné est celui qui est obligé d’obéir, ou
          comme soldat, ou comme ouvrier, ou comme serviteur. Continuons
          nos Actes des Apôtres.
          Tous ces Chrétiens ne faisaient qu’un par le cœur ; tout ce
          qu’ils avaient était en commun. Les riches vendaient
          volontairement ce qu’ils avaient et partageaient leurs biens
          avec les pauvres, selon les besoins de chacun. Tous les jours
          aussi ils persévéraient dans la prière, se réunissant dans le
          Temple…
          Henri. Comment ? le temple des Juifs ? Ils devaient avoir
          peur des Pharisiens et des méchants qui avaient fait mourir
          Notre-Seigneur.
          Grand’mère. Depuis qu’ils avaient reçu le Saint-Esprit, ils
          n’avaient plus peur de rien ni de personne ; leur devoir était
          de faire connaître et aimer Notre-Seigneur ; ils remplissaient
          ce devoir en toutes occasions et de toutes manières, ne
          craignant plus les moqueries ni les persécutions. D’ailleurs
          le Temple, dont le parvis était immense, était le lieu de
          prière pour tout le monde.
          Ils priaient et ils prenaient leurs repas en commun, vivant
          comme des frères, avec la joie et la charité au fond de leurs
          cœurs, louant Dieu, admirés et aimés du peuple. Aussi chaque
          jour le nombre des Chrétiens augmentait.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          VII

GUÉRISON DU PERCLUS.
          


          Grand’mère. Un jour, Pierre et Jean montaient au Temple à
          l’heure de la prière, vers la neuvième heure.
          Louis. Pourquoi montaient-ils ?
          Grand’mère. Parce que le temple de Jérusalem était bâti sur
          la montagne de Sion, le lieu le plus élevé de la ville.
          Armand. Quelle heure est-ce, la neuvième heure ?
          Grand’mère. La neuvième heure est, comme je vous l’ai déjà
          dit, trois heures de l’après-midi. C’était la neuvième heure
          depuis le lever du jour, c’est-à-dire depuis six heures du
          matin.
          J’ai dit que Pierre et Jean montaient au Temple pour la
          prière. Et pendant qu’ils montaient, on portait un homme
          perclus depuis sa naissance…
          Louis. Qu’est-ce que c’est : perclus ?
          Grand’mère. Perclus veut dire qui ne peut pas se servir de
          ses membres ; les jambes sont trop faibles et trop tordues
          pour soutenir le corps ; les bras et les mains n’ont pas la
          force de porter des choses un peu lourdes. Et ce pauvre homme
          était dans ce triste état. Et chaque jour on le portait à la
          grande porte du Temple, appelée la Belle-Porte, pour qu’il
          demandât l’aumône à ceux qui entraient. 
          Cet homme, voyant arriver saint Pierre et saint Jean, leur
          demanda l’aumône,
          Pierre et Jean le regardèrent ; et Pierre lui dit :
          « Regarde-nous. »
          Et l’homme les regardait, espérant qu’ils lui donneraient
          quelque chose.
          Mais Pierre lui dit :
          « Je n’ai ni or ni argent à te donner ; mais ce que j’ai,
          je te le donne : Au nom de Jésus-Christ de Nazareth, lève-toi
          et marche. »
          Et prenant la main droite du perclus, il le fit lever ;
          aussitôt les jambes de cet homme ainsi que son corps
          s’affermirent ; et se levant, il marcha. Il entra avec eux
          dans le Temple, marchant, sautant et louant Dieu.
          Camille. Il me semble, Grand’mère, que ce n’était pas
          très-respectueux de sauter dans le Temple.
          Grand’mère. C’est vrai, chère enfant ; mais il faut dire,
          pour excuser ce pauvre homme, qu’il se sentait si content, si
          heureux de se trouver guéri, qu’il était comme fou de joie.
          Cet homme louait Dieu du miracle dont il avait été l’objet. Sa
          reconnaissance bruyante attira l’attention de ceux qui
          allaient, et venaient, et fit remarquer davantage le pouvoir
          miraculeux de saint Pierre.
          Tout le peuple reconnut aussitôt le pauvre perclus qui
          jadis était toujours étendu près de la Belle-Porte pour
          demander l’aumône. On fut stupéfait de cette guérison
          miraculeuse. Et comme le perclus tenait par la main Pierre et
          Jean, qu’il ne se lassait pas de remercier, personne ne put
          douter que ce ne fût eux qui eussent opéré ce miracle. Alors
          Pierre leur dit : 
          « Hommes d’Israël, pourquoi vous étonnez-vous, comme si
          c’était nous, qui par notre seul pouvoir, avions guéri cet
          homme ? C’est au nom de Jésus, le Saint et le Juste, que vous
          avez renié, que vous avez fait mourir, que Dieu a ressuscité
          d’entre les morts et qui est avec Dieu, l’auteur de la vie,
          c’est par son nom et en son nom que nous avons rendu la santé
          parfaite à cet homme qui était perclus. »
          Henri. Comment Jésus est-il avec Dieu, l’auteur de la
          vie ?
          Grand’mère. Tu sais, cher enfant, que Notre-Seigneur tout
          en étant vraiment homme est aussi vraiment Dieu. Il est par
          conséquent le Créateur de toutes choses. Ainsi, à Bethléem, la
          Sainte-Vierge, en portant l’enfant Jésus, tenait dans ses bras
          son Créateur, son Dieu. Ainsi, encore, au Saint-Sacrement,
          nous adorons non-seulement notre Sauveur, mais encore notre
          Créateur et notre Dieu. Jésus est avec le Père et le
          Saint-Esprit, le seul vrai Dieu vivant.
          Saint Pierre prêcha longtemps, leur rappelant les
          prophéties, et leur démontrant que tout ce que Jésus-Christ
          avait accompli, avait été prédit par les Prophètes ; et que ce
          Jésus qu’ils avaient méconnu, était le Messie, le Fils de Dieu
          annoncé dès l’origine.
          De même que saint Pierre a le premier prêché Jésus-Christ
          et converti des âmes à la foi, de même il a été le premier à
          faire des miracles. Dieu l’a voulu ainsi pour honorer en sa
          personne la dignité du chef de l’Église.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          VIII

S. PIERRE ET S. JEAN DEVANT LE GRAND
          CONSEIL.
          


          Grand’mère. Pendant que Pierre parlait, des prêtres, des
          employés du Temple et des Saducéens arrivèrent.
          Ils furent très en colère des choses que Pierre et Jean
          enseignèrent au peuple, et se jetant sur eux, ils les mirent
          en prison jusqu’au lendemain, car il était déjà tard.
          Louis. Comment ? Ils mirent en prison ces pauvres Apôtres
          pour avoir fait un miracle et pour avoir parlé de
          Notre-Seigneur.
          Grand’mère. Oui, mon cher enfant. Ils firent pour les
          Apôtres comme ils avaient fait pour Notre-Seigneur ; ils
          virent avec rage ce miracle et les nombreuses conversions
          qu’il pouvait amener ; et en effet, il y eut ce jour-là cinq
          mille hommes qui se convertirent.
          Le lendemain, les Pharisiens, les Princes des prêtres et
          les Scribes s’assemblèrent pour délibérer sur ce qu’il fallait
          faire. Anne, prince des prêtres, et Caïphe, grand prêtre,
          étaient avec eux.
          Henri. Étaient-ce le même Anne et le même Caïphe qui
          avaient insulté et condamné Notre-Seigneur ?
          Grand’mère. Oui, les mêmes ; ils conservaient pour
          Notre-Seigneur les mêmes sentiments de haine diabolique ; ils
          avaient espéré que l’ayant fait mourir, il ne serait plus
          question de lui et de sa doctrine, et ils étaient furieux de
          voir ses envoyés continuer ses prédications et ses miracles et
          convertir des milliers de Juifs chaque fois qu’ils parlaient
          en public.
          Madeleine. En effet, ils devaient être furieux ; huit mille
          hommes en deux prédications !
          Pierre. Et probablement que ces huit mille nouveaux
          Chrétiens en convertissaient d’autres à leur tour.
          Grand’mère. Certainement, car ces nouveaux Chrétiens
          étaient pleins de zèle ; tout remplis du Saint-Esprit, ils
          aidaient les Apôtres à répandre la foi.
          C’est ainsi que nous devrions faire tous ; nous devrions ne
          pas laisser une occasion de faire du bien à ceux qui vivent
          avec nous, et aider de la sorte nos prêtres à sauver les âmes.
          Il y a malheureusement bien peu de Chrétiens assez fervents
          pour le faire.
          Les ennemis de l’Église, étant donc réunis, firent venir
          saint Pierre et saint Jean. Et les plaçant au milieu d’eux,
          ils les interrogèrent.
          « Par quelle puissance et au nom de qui avez-vous guéri cet
          homme perclus ? » leur demandèrent-ils.
          Jacques. Les coquins ! Comment osaient-ils le
          demander ?
          Grand’mère, souriant. Tu
          as bien raison ; mais de tout temps les méchants ont été
          impudents et hypocrites, comme ils le sont encore
          aujourd’hui.
          Saint Pierre, rempli du Saint-Esprit, leur répondit que
          c’était au nom de Jésus, leur divin Sauveur, qu’ils
          guérissaient et qu’ils enseignaient ; il leur rappela les
          miracles qui attestaient la Divinité du Seigneur Jésus, les
          persécutions dont vivant il était l’objet, les souffrances et
          la mort cruelle à laquelle ils l’avaient condamné, sa
          Résurrection qu’ils avaient voulu cacher, mais dont les
          disciples et des milliers de Juifs avaient été témoins, par
          suite des nombreuses apparitions de Jésus-Christ et de son
          Ascension au Ciel dont plus de mille hommes pouvaient
          témoigner.
          Les Princes des prêtres et les Pharisiens, voyant la
          hardiesse de Pierre et de Jean, et surpris de leur éloquence,
          s’informèrent d’où ils venaient. Ils furent encore plus
          stupéfaits quand ils surent que les Apôtres étaient des hommes
          simples et sans instruction.
          Voyant aussi debout, près d’eux, l’homme que Pierre et Jean
          avaient guéri, ils ne savaient que dire. Ils leur ordonnèrent
          de sortir de la salle du conseil et ils se mirent à délibérer
          entre eux sur ce qu’il y avait à faire, disant :
          « Que ferons-nous de ces hommes ? Un miracle connu de tous
          les habitants de Jérusalem a été fait par eux, et nous ne
          pouvons le nier. »
          Jacques. Comment ? ils ont osé l’avouer ?
          Grand’mère. Il le fallait bien ; comment faire autrement ?
          L’homme paralytique de naissance était là devant eux solide
          sur ses jambes.
          Ils ajoutèrent : « Pour que le bruit de ce miracle ne se
          répande pas davantage parmi le peuple, défendons-leur de
          parler à l’avenir au nom de ce Jésus. Effrayons-les en les
          menaçant de punitions terribles. »
          Élisabeth. Mais pourtant, ils convenaient eux-mêmes que le
          perclus avait été guéri ? Puisqu’ils reconnaissaient le
          miracle de saint Pierre et de saint Jean, comment
          pouvaient-ils s’empêcher de croire au pouvoir extraordinaire
          du nom de Notre-Seigneur.
          Grand’mère. Aussi le croyaient-ils, mais en conservant
          l’espoir de continuer à dominer le peuple et de conserver leur
          puissance.
          C’était l’orgueil de Satan qui remplissait leurs âmes et
          les rendait indignes de la grâce de la foi.
          La foi est, en effet, une grâce que Dieu donne aux hommes
          de tonne volonté, c’est-à-dire aux âmes droites et sincères ;
          pour avoir la foi, il faut aimer la vérité.
          Le conseil rappela donc Pierre et Jean, il leur défendit
          sous les peines les plus graves, de parler ni d’enseigner à
          l’avenir au nom de Jésus.
          Jeanne. C’était bien pénible pour ces pauvres Apôtres,
          auxquels Notre-Seigneur avait ordonné de le faire connaître au
          monde entier.
          Grand’mère. Aussi n’eurent-ils pas peur des menaces des
          méchants Juifs et ils répondirent :
          « Voyez vous-mêmes s’il est juste de vous obéir plutôt qu’à
          Dieu ; nous ne pouvons pas ne point parler de ce que nous
          avons vu et entendu. »
          Alors le conseil les chassa avec de nouvelles menaces, mais
          ils n’osèrent ni les punir ni les garder en prison à cause du
          peuple qui se serait révolté, car tous savaient le miracle de
          saint Pierre et de saint Jean, et personne ne pouvait en
          douter ; le perclus avait plus de quarante ans et tout le
          monde dans Jérusalem le connaissait.
          C’est ici que commencent les persécutions de l’Église. Le
          premier Pape est persécuté, emprisonné et menacé de mort dès
          qu’il prêche Jésus-Christ, dès qu’il fait du bien au nom de
          Jésus-Christ, Saint Pierre a donc été le premier Pape
          persécuté ; et saint Jean, son fidèle compagnon, partagea ses
          épreuves comme l’ont fait depuis tous les bons Évêques qui
          partagent les souffrances et les persécutions du
          Pape.


        
        
        
        
        
        
        
          IX

UNION DES PREMIERS CHRÉTIENS.
          Grand’mère. Pierre et Jean, se trouvant libres, rentrèrent
          au Cénacle, et racontèrent à leurs frères ce qui était
          arrivé.
          Et tous se mirent à prier, à louer Dieu, à le remercier
          d’avoir délivré Pierre et Jean. Ils résolurent de ne pas
          craindre les menaces des Pharisiens, de continuer à braver
          leur colère et à annoncer la parole de Dieu au nom de leur
          Seigneur Jésus, qui leur donnerait le courage et la force
          contre la fureur de ses ennemis.
          Jacques. C’est bien cela ; c’est beau et courageux.
          Grand’mère. Aussi le bon Dieu les en récompensa ; car
          aussitôt qu’ils eurent prié ainsi, le lieu où ils étaient
          trembla ; ils furent tous remplis du Saint-Esprit, et ils
          annonçaient la parole de Dieu avec encore plus de force et de
          puissance.
          Henriette. Pourquoi le Saint-Esprit est-il revenu une
          seconde fois, puisqu’il les avait déjà remplis la première
          fois.
          Grand’mère. Cette fois-ci ce n’était pas comme au jour de
          la Pentecôte, pour inaugurer solennellement le règne de
          l’Église ; c’était seulement une consolation et une grande
          grâce que Notre-Seigneur envoyait à ses fidèles.
          Louis. Qu’est-ce que c’est : inaugurer ?
          Grand’mère. Inaugurer veut dire établir, déclarer qu’une
          chose commence.
          Et toute cette multitude n’avait qu’un cœur et qu’une
          âme…
          Armand. Comment ? à eux tous ils n’avaient qu’un cœur et
          qu’une âme ? Ainsi, quand l’un mourait, tous mouraient à la
          fois ?
          Grand’mère, riant. Non,
          cher enfant ; on ne parle pas du cœur de chair, nécessaire à
          la vie du corps, en disant : un cœur et une âme. On veut dire
          que tous avaient les mêmes pensées de foi, les mêmes
          sentiments d’amour pour le bon Dieu, et pour les hommes ; et
          tous n’avaient qu’une âme, c’est-à-dire le même zèle, le même
          désir de servir Jésus-Christ, le même courage pour braver les
          dangers.
          Henri. Tu demandes toujours des bêtises, Armand.
          Henriette. Tu as bien raison, Henri ; je ne disais rien,
          par douceur, mais je pensais comme, toi.
          Armand. Pas du tout, je ne dis pas de bêtises ; et j’ai
          bien fait de demander, parce que toi non plus tu ne comprenais
          pas.
          Henriette. Ah ! par exemple !
          Armand. Certainement ; je l’ai vu à ta figure.
          Grand’mère. Voyons, mes enfants, ne vous disputez pas et
          continuez à demander ce que vous ne comprenez pas. Les petits
          rendent quelquefois service aux plus grands qui n’osent pas
          demander de peur de paraître ignorants.
          Camille. C’est bien vrai ce que vous dites là, Grand’mère ;
          Armand et le petit Louis ont souvent fait des questions que
          j’aurais faites moi-même si je n’avais pas eu peur qu’on se
          moquât de moi.
          Grand’mère. Alors, mes chers enfants, tout est pour le
          mieux et nous allons continuer.
          Nous parlions de l’union qui régnait parmi les Apôtres, les
          disciples et les nouveaux Chrétiens. Tous leurs biens étaient
          en commun, comme nous l’avons dit, et tous ne cherchaient qu’à
          augmenter le nombre des Chrétiens en racontant la vie de
          Jésus-Christ, en expliquant et surtout en pratiquant sa
          morale.
          Louis. Quelle morale ?
          Grand’mère. La pratique de toutes les vertus chrétiennes ;
          la charité, l’humilité, la douceur, la bonté, la patience, la
          complaisance, enfin tout ce qui rend les hommes agréables au
          bon Dieu et aux autres hommes.
          Tous les nouveaux Chrétiens apportaient aux pieds des
          Apôtres tout ce qu’ils possédaient, pour être partagé entre
          tous.
          Valentine. Pourquoi mettaient-ils tout cela aux pieds des
          Apôtres ? Il aurait mieux valu le mettre sur une table ou sur
          une chaise.
          Grand’mère. C’est une manière de parler, chère enfant.
          Quand on dit mettre aux pieds, cela veut dire, en faire un don
          respectueux, un hommage pour le Chef de L’Église. Ainsi on ne
          pouvait pas mettre aux pieds des Apôtres des maisons, des
          champs, des bœufs, des meubles, mais on leur en faisait don
          pour être distribués comme ils le voulaient, et on les
          consacrait à Dieu entre leurs mains. Quant à eux, ils
          employaient ces offrandes volontaires, d’abord pour les
          besoins du culte Divin, puis pour subvenir au besoin des
          Prêtres, et enfin pour assister les veuves, les orphelins et
          les pauvres.


        
        
        
        
        
        
        
          X

ANANIE ET SAPHIRE.
          


          Grand’mère. Or, un certain homme nommé Ananie et Saphire sa
          femme, qui s’étaient faits Chrétiens, vendirent un champ.
          Ananie, d’accord avec sa femme, cacha une partie de l’argent
          qu’on leur avait payé pour ce champ ; et Ananie, apportant
          l’argent qui restait, le déposa devant les Apôtres. Saint
          Pierre, inspiré de Dieu, lui dit :
          « Ananie, pourquoi as-tu laissé Satan entrer dans ton
          cœur ? Pourquoi as-tu menti à l’Esprit-Saint ? Pourquoi as-tu
          gardé une partie de l’argent de ton champ ? Ce champ était à
          toi ; personne ne t’obligeait à le vendre : et lorsque tu l’as
          vendu, l’argent était à toi. Pourquoi ne le gardais-tu pas, au
          lieu de faire semblant de tout donner, de te dépouiller de
          tout ce que tu possédais ? Tu l’as fait pour avoir l’air d’un
          homme généreux, bienfaisant, détaché des biens de ce
          monde. En le faisant, tu n’as pas menti aux hommes, mais à
          Dieu. »
          Entendant ces paroles, Ananie tomba et mourut.
          Élisabeth. Ah ! mon Dieu ! quelle terrible punition pour un
          mensonge !
          Grand’mère. Ce n’était pas un mensonge ordinaire, chère
          enfant ; c’était une tromperie mêlée d’orgueil et
          d’hypocrisie. Il voulait se faire passer pour un saint homme,
          plus parfait que les autres ; car on n’était pas obligé, en se
          faisant Chrétien, de donner ses biens ; cela était tout à fait
          volontaire et provenait d’un détachement complet des biens de
          ce monde. De plus, il mentait à saint Pierre, au chef de
          l’Église, et par conséquent, au Saint-Esprit, dont saint
          Pierre était rempli. La punition fut terrible, comme tu dis,
          mais le crime était grand. Et puis, dans ces premiers temps du
          Christianisme, il fallait de grandes punitions et de grandes
          récompenses pour établir l’autorité des Apôtres.
          Il y eut une grande crainte parmi ceux qui virent et
          entendirent ces choses. Des jeunes hommes de l’assemblée
          s’approchèrent, et voyant qu’Ananie était réellement mort, ils
          enlevèrent son cadavre, l’emportèrent et l’ensevelirent.
          Environ trois heures après, sa femme, ignorant ce qui
          s’était passé, entra, et saint Pierre lui dit :
          « Dis-moi si tu as vendu ton champ tel prix ? » Et Pierre
          lui dit le compte de l’argent qu’Ananie avait apporté.
          « Oui, répondit Saphire, c’est le prix que vous dites.
          — Pourquoi vous êtes-vous concertés ensemble ? » lui
          répondit saint Pierre.
          Armand. Qu’est-ce que c’est : concerté ? 
          Grand’mère. Se concerter veut dire s’arranger ensemble,
          convenir ensemble de quelque chose.
          « Pourquoi, lui dit saint Pierre, vous êtes-vous concertés
          ensemble pour mentir et tromper l’Esprit-Saint ? Voilà des
          hommes qui ont enseveli ton mari ; ils attendent à la porte
          pour t’emporter à ton tour. »
          Et aussitôt Saphire tomba aux pieds de saint Pierre et
          mourut. Les jeunes gens qui rentraient, la trouvant morte,
          l’emportèrent et l’ensevelirent auprès de son mari.
          Ce second châtiment augmenta encore la crainte qu’avait
          causée la mort d’Ananie et inspira un respect plus profond
          pour la parole des Apôtres. Ils firent beaucoup de miracles au
          milieu du peuple. Les douze Apôtres, tous unis ensemble, se
          tenaient habituellement dans le portique du Temple.
          Armand. Comment, les Apôtres étaient tous attachés l’un à
          l’autre ?
          Grand’mère, souriant.
          Mais non, cher petit, ils étaient unis de cœur et non par des
          cordes. Je crois que cette fois-ci tu as réellement dit une
          petite bêtise.
          Armand. C’est vrai, Grand’mère ; je n’ai pas réfléchi.
          Grand’mère. Bon, une autre fois tu réfléchiras un peu. Les
          Apôtres se tenaient donc tous les douze dans le portique du
          Temple, où ils faisaient beaucoup de miracles et de guérisons.
          Le peuple accourait en foule et le nombre des Chrétiens
          augmentait de jour en jour.
          On apportait des malades en foule sur les places publiques,
          les posant par terre ou sur des grabats.
          Louis. Qu’est-ce que c’est : grabat ? 
          Grand’mère. Un grabat est un lit de pauvre. On portait donc
          ainsi les malades sur les places publiques, pour que saint
          Pierre venant à passer, son ombre pût les guérir.
          On accourait même des villes voisines de Jérusalem,
          apportant des infirmes et des possédés ; et tous étaient
          guéris.
          Louis. Comment ? l’ombre seule de saint Pierre guérissait
          tous les malades ? Mais, Grand’mère, on ne dit pas même cela
          de Notre-Seigneur dans l’Évangile !
          Grand’mère. Non, mais Notre-Seigneur l’avait prédit
          expressément en disant à ses disciples : « Ceux qui croiront
          en moi, feront les miracles que je fais et de plus grands
          encore. »


        
        
        
        
        
        
        
          XI

LES APÔTRES EN PRISON, DÉLIVRÉS PAR UN
          ANGE.
          


          Grand’mère. Anne, le Prince des prêtres, et ceux qui
          étaient avec lui, furent remplis de colère en apprenant ces
          nouvelles. Et faisant saisir les Apôtres, ils les firent jeter
          en prison.
          Mais un Ange du Seigneur apparut la nuit dans la prison,
          brisa et fit tomber leurs chaînes…
          Valentine. Comment a-t-il pu les briser sans faire de
          bruit, pour ne pas éveiller les gardiens ?
          Grand’mère. L’Ange a fait tomber les chaînes par le simple
          effet de la toute-puissance de Dieu. Il était envoyé par Notre
          Seigneur pour délivrer les Apôtres. Il voulut qu’ils fussent
          libres, ils l’ont été ; il a voulu que les gardes dormissent
          d’un profond sommeil, et ils ont si bien dormi qu’ils n’ont
          rien entendu.
          L’Ange, ayant donc brisé les chaînes des Apôtres, marcha
          droit devant eux ; les grilles et les portes s’ouvrirent
          d’elles-mêmes et les Apôtres se trouvèrent libres dans la rue.
          L’Ange leur dit :
          « Allez, montez au Temple, annoncez au peuple les paroles
          de vie. »
          Jeanne. Quelles paroles ? Comment des paroles peuvent-elles
          faire vivre ?
          Grand’mère. Les paroles ne peuvent pas donner la vie au
          corps, mais elles font vivre l’âme, c’est-à-dire qu’elles
          nourrissent l’âme de vérités saintes et de bons sentiments qui
          la mènent à la vie éternelle.
          Les Apôtres, écoutant les paroles de l’Ange, entrèrent de
          grand matin dans le Temple, et ils y enseignaient.
          Marie-Thérèse. Comment ? ils enseignaient dans le Temple ?
          Mais c’était très-dangereux pour eux !
          Grand’mère. Chère enfant, les Apôtres ne redoutaient plus
          aucun danger, depuis qu’ils avaient reçu le Saint-Esprit. Ils
          se tinrent courageusement comme d’habitude dans le portique ou
          le vestibule du Temple.
          Pendant ce temps, Anne, Prince des prêtres et quelques-uns
          du conseil s’étant assemblés, ils convoquèrent tout le conseil
          et les anciens ; et ils envoyèrent à la prison pour qu’on
          amenât les Apôtres.
          Les gardes étant venus, ils entrèrent dans la prison et,
          n’ayant plus trouvé les Apôtres, ils revinrent l’annoncer,
          disant :
          « Nous avons trouvé la prison fermée avec beaucoup de soin,
          et les gardes étaient debout, en dehors, gardant la porte.
          Mais ayant ouvert, nous n’avons trouvé personne dedans. »
          Après avoir entendu ces paroles, le chef des gardes du
          Temple et les Princes des prêtres ne surent plus ce qu’ils
          devaient faire.
          Pendant qu’ils se consultaient entre eux, quelqu’un
          accourut et leur dit :
          « Voilà que les hommes que vous aviez mis hier en prison
          sont dans le Temple, enseignant et convertissant. »
          Alors le chef des gardes y alla et les emmena sans
          violence, car il avait peur qu’en les voyant emmenés de force,
          le peuple ne s’ameutât et ne les lapidât.
          Ils firent entrer les Apôtres dans le conseil ; et le
          Prince des prêtres les interrogea et leur dit :
          « Ne vous avions-nous pas défendu sous les peines les plus
          sévères d’enseigner au nom de ce Jésus ? Et voilà que vous
          avez rempli Jérusalem de votre doctrine, et que vous voulez
          rejeter sur nous le sang de cet homme ! »
          Saint Pierre et les Apôtres répondirent :
          « Il faut mieux obéir à Dieu qu’aux hommes. Le Dieu de nos
          pères a ressuscité Jésus, que vous aviez tué en le suspendant
          à une croix. Le Dieu Sauveur l’a placé à sa droite, pour
          donner à Israël, par la pénitence, la rémission des péchés.
          Nous sommes témoins de ces choses, et nous les attestons ; et
          le Saint-Esprit les atteste avec nous. Dieu donne son Esprit à
          fous ceux qui ont un cœur docile. » 
          Ayant entendu ces paroles, les Juifs du grand conseil
          frémissaient de rage et ils se consultaient entre eux pour les
          faire mourir. Mais l’un d’eux, nommé Gamaliel, fort honoré du
          peuple, se levant dans le conseil, commanda qu’on fît sortir
          un moment les Apôtres. Et il dit :
          « Hommes d’Israël, prenez bien garde à ce que vous ferez à
          l’égard de ces hommes. Car avant notre temps, il y eut un
          nommé Théodas qui voulut se faire passer pour un grand esprit,
          et il eut environ quatre cents disciples ; il fut tué et ses
          disciples se dispersèrent ; on n’entendit plus parler de
          lui.
          « Plus tard, se fît connaître un autre homme, Judas le
          Galiléen, il fit de même ; il attira le peuple, il périt et
          ses amis se dispersèrent.
          « Et maintenant je vous dis : ne vous mêlez pas de ces
          hommes et laissez-les aller. Car si leur œuvre et leur
          doctrine vient de l’orgueil ou du mensonge, elle tombera
          d’elle-même ; et si elle vient de Dieu, vous ne pourrez pas la
          détruire ; peut-être alors est-ce contre Dieu même que vous
          combattriez. »
          Ils trouvèrent que Gamaliel avait raison, et ayant rappelé
          les Apôtres, ils les firent fouetter…
          Jacques. Comment ! ces méchants hommes font fouetter les
          pauvres Apôtres qui n’ont rien fait de mal, et que Gamaliel
          leur conseille de laisser aller ! Mais c’est injuste, c’est
          abominable.
          Grand’mère. Certainement ; mais Pilate en avait fait autant
          pour Notre Seigneur, qu’il avait fait flageller cruellement,
          après avoir publiquement proclamé son innocence. Ici, les
          Juifs voulaient tout simplement exercer une vengeance contre
          les amis de Notre-Seigneur, qu’ils haïssaient plus que
          jamais.
          Mais comment Gamaliel les a-t-il laissés faire ?
          Grand’mère. D’abord, seul contre tous, il n’aurait pu les
          en empêcher. Ensuite, cela lui était bien égal qu’on fit
          souffrir les Apôtres. Le conseil qu’il avait donné était bon,
          mais il ne l’avait pas donné dans l’intérêt des Apôtres ni de
          la doctrine de Notre-Seigneur, mais dans son propre intérêt et
          dans celui de ses méchants amis, parce que la mort des Apôtres
          aurait exaspéré le peuple, qui se serait révolté et aurait
          peut-être massacré tous les membres du conseil.
          Lorsque les Apôtres eurent été fouettés, on les renvoya,
          leur défendant de parler au nom de Jésus.
          Ils sortirent du conseil plein de joie d’avoir été jugés
          dignes de souffrir cet outrage pour le nom de Jésus.
          Louis. Est-ce qu’on les avait fouettés fort ? Leur a-t-on
          fait du mal ?
          Grand’mère. Certainement ; d’abord parce que les fouets des
          Juifs étaient faits en lanières ou bandes de cuir tressées, ce
          qui emporte la peau à chaque coup ; ensuite parce que la haine
          des juges et des bourreaux contre Jésus-Christ leur faisait
          exécuter ce supplice avec un redoublement de cruauté.
          Jeanne. Pauvres Apôtres ! Ils faisaient pourtant une belle
          action eu désobéissant aux méchants Juifs !
          Grand’mère. Oui ; eux les premiers ont montré le courage
          que pouvait donner la foi ; et bien loin de se plaindre du
          supplice qu’ils avaient souffert, ils ont été joyeux et
          heureux de verser leur sang pour le Divin Maître qui avait
          répandu tout le sien pour leur salut. C’est ainsi qu’ont fait
          et que font encore tous les Martyrs.
          Les douze Apôtres continuèrent donc à enseigner tous les
          jours dans le Temple et dans les maisons particulières pour
          faire connaître de plus en plus Notre-Seigneur Jésus-Christ et
          sa Divine religion.


        
        
        
        
        
        
        
          XII

ÉTIENNE ET SIX AUTRES DIACRES VEILLENT À
          LA DISTRIBUTION DES AUMÔNES.
          


          Grand’mère. Tous les jours on voyait augmenter le nombre
          des Chrétiens. La plupart des fidèles continuaient à mettre
          leurs biens en commun ; on prenait les repas en commun. Les
          Apôtres faisaient faire, tous les jours et à chaque repas, des
          distributions aux familles indigentes.
          Armand. Quelles distributions ?
          Grand’mère. Des distributions d’argent, d’aliments, de
          vêtements.
          Depuis quelque temps il y avait des murmures parmi les
          Juifs de Grèce, convertis à la foi. Ils se plaignaient qu’on
          ne donnait pas une quantité suffisante d’aliments et d’aumônes
          aux veuves de leur nation.
          Les Apôtres avaient cherché à calmer ces mécontentements,
          en recommandant la plus grande justice dans la distribution
          des vivres, mais les plaintes continuaient.
          Les douze Apôtres, ayant alors convoqué, c’est-à-dire réuni
          la multitude des disciples, leur dirent :
          « Nous ne pouvons pas veiller à tout sans perdre le temps
          que nous devons consacrer à la prière et à nos prédications.
          Il n’est pas juste que nous abandonnions la parole de Dieu
          pour surveiller vos tables. Cherchez donc parmi vous sept
          hommes très-justes, pleins de la sagesse de Dieu et de
          l’Esprit-Saint, afin que nous puissions les charger de cette
          œuvre de charité. Et nous autres, nous nous occuperons alors
          bien plus librement de la prière et de l’enseignement de la
          parole de Dieu. »
          Cet avis plut à tout le monde ; ils choisirent Étienne,
          homme plein de foi et animé par l’Esprit-Saint ; et six autres
          avec lui. Ils les présentèrent aux Apôtres, et ceux-ci, ayant
          prié, leur imposèrent les mains.
          Marie-Thérèse. Pourquoi ont-ils prié et ont-ils imposé les
          mains ?
          Grand’mère. C’était pour les consacrer au service de Dieu
          et des pauvres. Notre-Seigneur, au Cénacle, avait également
          prié et imposé les mains sur ses Apôtres lorsqu’il a voulu les
          faire Prêtres. Il avait lui-même ordonné à ses Apôtres
          d’imposer les mains à ceux qu’ils voudraient dans la suite
          consacrer au service de Dieu en qualité d’Évêques, de Prêtres
          ou de Diacres. C’est ce qui s’est toujours fait dans l’Église,
          et aujourd’hui comme au temps des Apôtres, c’est par
          l’imposition des mains que sont consacrés les Diacres, les
          Prêtres et les Évêques. 
          Saint Étienne et les six autres auxquels les Apôtres
          imposèrent les mains dans cette circonstance, furent faits
          Diacres pour le service des autels et pour le service des
          pauvres.
          Valentine. Et après cela, les Grecs se sont-ils encore
          plaints des Juifs, pour leur nourriture ?
          Grand’mère. Je crois que non, car les Actes des Apôtres
          n’en parlent plus.


        
        
        
        
        
        
        
          XIII

MARTYRE DE SAINT ÉTIENNE.
          


          Grand’mère. Le nombre des Chrétiens augmentait de jour en
          jour, les Pharisiens étaient plus en colère que jamais, car
          même parmi les prêtres du Temple il y en eut plusieurs qui se
          firent Chrétiens.
          Étienne, plein de la grâce de Dieu et de la force de la
          foi, faisait beaucoup de miracles parmi le peuple. Et les
          Juifs de la Synagogue s’élevèrent contre Étienne et se mirent
          à disputer contre lui. Mais Étienne leur répondait si bien et
          prouvait si clairement les miracles, la Résurrection et la
          Divinité de Notre-Seigneur, que les Anciens et les Scribes et
          Pharisiens ne savaient que répondre.
          Ils firent alors comme ils avaient fait pour
          Notre-Seigneur ; ils payèrent des témoins qui assurèrent, avec
          serment, avoir entendu Étienne blasphémer contre Moïse et
          contre Dieu. 
          Louis. Qu’est-ce que c’est : blasphémer ?
          Grand’mère. C’est dire des paroles injurieuses contrôle bon
          Dieu ou contre les choses saintes.
          Ils soulevèrent ainsi le peuple contre Étienne ; alors les
          Anciens et les Scribes se jetèrent sur lui, l’entraînèrent et
          le conduisirent devant le conseil. Et ils firent venir leurs
          faux témoins qui les accusèrent ainsi :
          « Cet homme ne cesse de parler contre le Dieu saint et la
          loi. Car nous l’avons entendu dire que Jésus de Nazareth
          détruirait ce lieu et changerait les lois que Moïse nous a
          données. »
          Et les hommes qui siégeaient dans le conseil, regardant
          Étienne, virent sa face comme la face d’un Ange.
          Armand. Comment est la face d’un Ange ?
          Grand’mère. Je n’en ai jamais vu, de sorte que je ne peux
          pas te le dire exactement ; mais d’après ce que nous disent
          les Livres saints, le visage d’un Ange, quand il prend une
          forme humaine, est tout resplendissant de lumière et de
          beauté.
          Valentine. Comment, de lumière ? Est-ce que son visage est
          en feu ?
          Grand’mère. Non, c’est un éclat extraordinaire et céleste
          qui sort de l’Ange et qui éclaire toute sa personne.
          Et Anne, le Prince des prêtres, demanda à Étienne :
          « Les choses sont-elles ainsi ? »
          Étienne répondit en leur rappelant beaucoup de faits de
          l’Ancien Testament et en leur montrant comme quoi, dès le
          commencement, les Juifs avaient été presque toujours ingrats
          et rebelles. Ceux qui avaient rejeté Jésus-Christ et avaient
          crucifié leur Sauveur, n’avaient fait qu’imiter leurs pères.
          
          Marie-Thérèse. Grand’mère, vous disiez tout à l’heure :
          l’Ancien Testament : Qu’est-ce que c’est : l’Ancien
          Testament ?
          Grand’mère. C’est l’histoire de la création de l’homme ; de
          la chute, c’est-à-dire de son premier péché, et de tous les
          événements importants qui se sont passés jusqu’à la venue de
          Notre-Seigneur Jésus-Christ dans le monde.
          En entendant ce beau récit, les méchants frémissaient de
          rage et grinçaient des dents contre lui. Mais Étienne, rempli
          de l’Esprit-Saint, leva les yeux au ciel. Il vit la gloire de
          Dieu…
          Jeanne. Qu’est-ce que c’est : la gloire de Dieu ?
          Grand’mère. C’est la gloire et la splendeur du Paradis.
          Élisabeth. Grand-mère, que ce doit être beau ! Que je
          serais heureuse de voir ce qu’a vu saint Étienne !
          Grand’mère. Nous le verrons tous, chère petite, après notre
          mort, si nous vivons chrétiennement, de manière à gagner le
          Paradis.
          Madeleine. Grand’mère, ce n’est pas facile de gagner le
          Paradis.
          Grand’mère. C’est vrai, chère petite, ce n’est pas facile ;
          si c’était facile, il n’y aurait pas de mérite à le gagner, et
          la récompense ne serait pas si grande.
          Jeanne. Comment est-ce difficile de gagner le Ciel ? Je ne
          trouve pas ça.
          Grand’mère. Ce n’est pourtant pas facile, chère petite ;
          pense donc que dix fois, cent fois par jour, il faut faire le
          contraire de ce qui plaît et repousser des sentiments ou des
          désirs mauvais.
          Jeanne. Quels sentiments mauvais ? 
          Grand’mère. Tous ceux qui sont contre la charité,
          l’humilité, la douceur, l’obéissance, etc.
          Valentine. Comment faire alors ?
          Grand’mère. Il Faut ne pas se fâcher ; il faut retenir sa
          colère quand on vous impatiente ; il faut obéir et rester
          tranquille ou travailler, quand on a envie de courir et de
          jouer ; il faut céder et ne pas disputer quand on croit avoir
          raison ; et ainsi toute la journée ; je t’assure que ce n’est
          pas facile. Mais continuons l’histoire de saint Étienne qui
          voyait le bon Dieu dans sa gloire.
          Et il s’écria :
          « Voilà que je vois les Cieux ouverts et le Fils de l’homme
          à la droite de Dieu. »
          Henriette. Quel Fils de l’homme ?
          Grand’mère. Notre-Seigneur, qui s’appelle souvent ainsi
          lui-même dans l’Évangile.
          Henriette. Comment est-il assis à la droite de Dieu ? Je
          croyais que Dieu était un esprit, qui n’a ni droite ni
          gauche.
          Grand’mère. C’est très-vrai. Ces paroles signifient
          simplement que Notre-Seigneur Jésus-Christ règne dans la paix
          du Ciel, et qu’il partage pleinement la gloire et la
          toute-puissance de Dieu son Père.
          Les Juifs alors, poussant de grands cris et se bouchant les
          oreilles se jetèrent tous ensemble sur lui.
          Armand. Et pourquoi les Juifs se bouchaient-ils les
          oreilles ?
          Grand’mère. Pour faire croire à leur indignation de ce
          qu’ils appelaient les blasphèmes d’Étienne. Quant à lui, il
          louait et bénissait Dieu, de la grâce qu’il lui accordait
          d’être le martyr de Jésus-Christ.
          Armand. Qu’est-ce que c’est : martyr ?
          Henriette. Oh ! ma bonne grand’mère, dites, je vous prie, à
          Armand, de ne pas toujours vous interrompre. Il me met dans
          une colère ! Si je ne me retenais je le taperais à chaque
          interruption.
          Grand’mère. Ma pauvre petite, il faut pourtant qu’Armand
          comprenne comme vous autres ; et pour cela, il faut qu’il
          demande des explications, étant avec Loulou le plus jeune de
          vous tous. Quant à toi, je suis très-contente de ce que tu me
          dis de tes colères retenues…
          Henriette. Comment, Grand’mère, vous êtes contente que je
          sois méchante ?
          Grand’mère. Non, chère petite, non pas que tu sois
          méchante, mais que tu ne le sois pas ; ton impatience n’a pas
          paru au dehors ; tu l’as toujours contenue ; tu as donc
          pratiqué deux vertus bien difficiles, la patience et la
          douceur, et c’est ce qui me fait grand plaisir.
          Henriette, enchantée,
          embrasse Armand et se jette au cou de grand’mère qui
          l’embrasse et qui continue.
          Martyr veut dire témoin. Étienne, en mourant pour
          Jésus-Christ, rendait devant Dieu et devant les hommes, un
          témoignage solennel à la Divinité de son Divin Rédempteur.
          Les Juifs poussèrent Étienne hors de Jérusalem, et
          commencèrent à le lapider.
          Armand, timidement et avec
          hésitation. Qu’est-ce que c’est : lapider ?
          Grand’mère. Ne crains pas de demander, cher petit.
          Henriette comprend très-bien que tu lui rends un grand
          service, en exerçant sa patience ; elle ne se fâchera pas, je
          te réponds d’elle.
          Henriette, souriant.
          Merci, Grand’mère ; je tâcherai de ne jamais m’impatienter et
          d’être douce comme un agneau.
          Grand’mère, souriant. Ce
          sera très-beau ; et si tu continues, nous t’appellerons
          Agnella. Je réponds à Armand : lapider c’était tuer à coups de
          pierres.
          Armand. Est-ce que ça faisait mal ?
          Grand’mère. Je crois bien. Très-mal. Tu sais comme cela
          fait mal de se cogner fort ou de recevoir un coup ; c’était
          bien pis quand on recevait sur la figure, sur la tête, sur
          tout le corps, des grosses pierres coupantes, pointues ; à
          chaque pierre le sang jaillissait. Et c’est pourquoi ceux qui
          lapidèrent saint Étienne ôtèrent leurs vêtements pour qu’ils
          ne fussent pas tachés de sang, et ils les donnèrent à garder à
          un jeune homme nommé Saül.
          Et pendant que les Juifs lapidaient Étienne, celui-ci
          priait et disait :
          « Seigneur, Jésus, recevez mon esprit. »
          Et s’étant mis à genoux, il cria d’une voix forte :
          « Seigneur, ne les punissez pas du péché qu’ils
          commettent ; pardonnez-leur. »
          En disant ces mots, il s’endormit dans le Seigneur,
          c’est-à-dire il mourut, ayant, comme son Divin Maître, demandé
          pardon pour ses bourreaux.
          Jacques. Ces misérables Juifs ! Je ne comprends pas que le
          bon Dieu ne les ait pas punis ? Si j’avais été le bon Dieu, je
          les aurais fait mourir après des années de tortures ! 
          Grand’mère. Cher petit, le bon Dieu, étant infiniment bon,
          a voulu leur donner tout le temps nécessaire pour se
          repentir ; plusieurs se sont en effet convertis et ont
          amèrement pleuré leurs crimes, comme tu vas le voir pour Saül,
          ce jeune homme qui gardait les habits des meurtriers
          d’Étienne. Ceux qui sont restés méchants, ont pourtant dû
          mourir ; ils ont été précipités en enfer, où ils souffrent
          encore et souffriront toujours des tortures bien plus cruelles
          que toutes celles qu’ils ont fait souffrir ; ainsi tu vois que
          le bon Dieu, dans sa justice infiniment parfaite, punit et
          récompense mieux que ne peut le faire le plus puissant des
          hommes.


        
        
        
        
        
        
        
          XIV

PREMIÈRE PERSÉCUTION CONTRE LES PREMIERS
          CHRÉTIENS.
          


          Grand’mère. La rage des Juifs ne pouvait plus se contenir ;
          tous leurs efforts pour arrêter la multiplication des
          Chrétiens devenaient inutiles ; leurs menaces contre les
          Apôtres et les disciples restaient sans effet. Pierre et les
          Apôtres continuaient à prêcher publiquement la religion sainte
          de Notre Seigneur Jésus-Christ. Ils résolurent donc d’employer
          contre les Chrétiens les tortures et la mort. Alors les
          fidèles, à l’exception des Apôtres, se dispersèrent hors de
          Jérusalem, dans toute la Judée et la Samarie.
          Élisabeth, Pourquoi se sauvaient-ils ? Ils n’avaient donc
          pas le courage de souffrir pour Jésus-Christ ?
          Grand’mère. Tous ne se sentaient pas encore la force de
          braver les souffrances et la mort ; mais la vraie raison pour
          laquelle ils se sont dispersés fut le commandement même
          qu’avait donné Jésus-Christ :
          « Si les hommes vous persécutent dans une ville,
          enfuyez-vous dans une autre. »
          Comme le bon Dieu n’exige pas des hommes qu’ils recherchent
          les dangers et les souffrances, ils se cachaient et
          attendaient que la fureur des Juifs fût calmée.
          C’est ainsi que, sans le savoir et sans le vouloir, les
          Juifs persécuteurs furent la cause que l’Évangile se répandit
          au loin, beaucoup plus rapidement.
          Pierre. Est-ce que ce n’est pas un peu lâche de se sauver,
          Grand’mère ?
          Grand’mère. Non, mon enfant ; ce n’est que prudent ; la
          prudence n’empêche pas le courage. De même qu’on n’est pas
          coupable, quand on est malade, de chercher à se guérir par des
          remèdes, de même il est très-permis d’éviter une persécution
          ou un danger quelconque par la fuite. Ces mêmes Chrétiens
          qu’on pourrait soupçonner de lâcheté pour s’être sauvés, ont
          souffert la mort avec courage, plus tard, quand la persécution
          est devenue plus acharnée.
          Louis. Mais pourtant les Apôtres sont restés ? Ils n’ont
          pas eu peur, eux ?
          Grand’mère. C’est vrai ; mais les autres Chrétiens n’ont
          pas fui parce qu’ils ont eu peur. Saint Pierre et les Apôtres
          étaient les chefs de l’Église naissante. Tout en se dérobant
          le mieux possible à la fureur des Juifs, il était nécessaire
          qu’ils restassent à Jérusalem, où le troupeau de Jésus-Christ
          était le plus menacé. Jérusalem était alors le centre de
          l’Église ; c’était naturellement le poste de saint Pierre,
          chef de l’Église.
          Louis. Qu’est que c’est : centre ?
          Grand’mère. Le centre est le milieu d’une chose. Il fallait
          donc que le chef de la nouvelle Église restât au centre afin
          qu’on pût toujours revenir à lui et le consulter sur ce qu’on
          devait faire.
          Marie-Thérèse. Et tous les autres Chrétiens se sauvèrent de
          Jérusalem ?
          Grand’mère. Non pas tous ; quelques-uns même allèrent
          enlever le corps du premier martyr Étienne et l’ensevelirent ;
          ils déposèrent ensuite son très-saint corps dans un endroit
          caché. On commença dès ce temps à l’honorer comme une
          précieuse relique. On a depuis transporté à Rome les ossements
          de saint Étienne, premier martyr de la religion chrétienne, et
          ils y sont encore aujourd’hui.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XV

SIMON LE MAGICIEN.
          


          Grand’mère. Saül, le jeune homme qui avait gardé les habits
          des meurtriers d’Étienne, cherchait tous les moyens possibles
          de détruire le Christianisme naissant ; il poursuivait partout
          les fidèles, entrait dans les maisons, en arrachait les hommes
          et les femmes qu’on lui dénonçait comme Chrétiens, et les
          jetait en prison.
          Pierre. Comment un jeune homme seul pouvait-il faire tout
          cela ?
          Grand’mère. Outre que Saül n’était plus un tout jeune
          homme, car il avait alors environ trente ans, il était citoyen
          romain et d’une naissance distinguée. Puis, il était déjà
          connu par sa grande science ; enfin, il était un des membres
          les plus influents et les plus ardents de la secte des
          Pharisiens, qui l’appuyaient dans toutes ces entreprises
          contre les Chrétiens.
          Pour échapper à cette persécution, les fidèles se
          dispersaient et passaient de ville en ville.
          L’Apôtre saint Philippe, étant allé à Samarie, y prêcha ;
          la foule accourait et voyait les miracles qu’il faisait ; elle
          l’écoutait attentivement. 
          Beaucoup de paralytiques et de boiteux furent guéris ;
          beaucoup de possédés furent délivrés des démons qui les
          tourmentaient, ce qui excita une grande joie parmi le
          peuple
          Or, il y avait dans la ville de Samarie un homme nommé
          Simon, qui y avait autrefois exercé la magie.
          Louis. Qu’est-ce que c’est : la
          magie ?
          Grand’mère. La magie est une science et un pouvoir
          surnaturels qui viennent du démon, avec lequel certaines gens
          très-coupables ne craignent pas de se mettre en rapport. Il
          est inutile de vous dire que c’est un grand péché et qu’on
          perd son âme en s’alliant au démon.
          Jeanne. Qu’est-ce que c’est : surnaturel ?
          Grand’mère. Surnaturel veut dire qui est au-dessus des
          forces naturelles de l’homme. La magie est donc un pouvoir
          extraordinaire que de méchants hommes reçoivent du démon pour
          faire des choses extraordinaires. Ce ne sont pas des miracles,
          mais cela en a l’air. Le démon, en effet, n’a pas le pouvoir
          de faire des miracles.
          Louis. Quels sont les faux miracles que peuvent faire les
          démons et les magiciens ?
          Grand’mère. Ils peuvent, par exemple, faire apparaître des
          fantômes ou des flammes, ou faire entendre de grands bruits,
          ou bien encore s’enlever dans les airs, et d’autres choses
          très-merveilleuses.
          Henriette. Mais alors on pouvait croire que les Apôtres
          aussi exerçaient la magie ?
          Grand’mère. Aussi n’a-t-on pas manqué d’accuser de magie
          Notre-Seigneur et ses Apôtres, et en général tous les
          Chrétiens qui faisaient des miracles ; mais les gens éclairés
          et de bonne foi ne pouvaient pas s’y tromper ; les miracles
          des magiciens n’amenaient aucun bien et n’avaient aucun
          caractère de sainteté ; les magiciens liés aux démons, étaient
          des gens intéressés, avides, égoïstes, inhumains, ivrognes,
          etc., tandis que les Chrétiens menaient une vie
          très-innocente ; ils étaient pleins de charité, d’abnégation,
          et vivaient dans l’amour de Dieu et de tous les hommes.
          Pourtant ce Simon le magicien séduisait beaucoup de monde à
          Samarie et se faisait passer pour un homme juste et annonçant
          la parole de Dieu. Tous l’écoutaient, depuis les pauvres
          jusqu’aux riches. Les faux prodiges qu’il faisait les
          séduisaient et faisaient croire à ses paroles.
          Mais ayant entendu Philippe, ils reconnurent bientôt la
          différence de sa conduite et de ses enseignements avec ceux de
          Simon, et ils voulurent être baptisés, hommes et femmes, au
          nom de Jésus-Christ.
          Alors Simon, lui aussi, entrevit la vérité ; ayant demandé
          à être baptisé, il suivait Philippe et ne le quittait plus ;
          voyant les grands miracles qu’il faisait, il s’étonnait et
          admirait.
          Camille. C’est singulier, Grand’mère, qu’un homme qui
          s’était donné au démon et à la magie se soit converti.
          Grand’mère. Aussi sa conversion n’était-elle ni bien
          solide, ni très-sincère, comme tu vas le voir tout à l’heure ;
          il croyait plus avantageux pour lui de suivre Philippe,
          espérant qu’il lui en reviendrait de grands biens, mais saint
          Pierre découvrit le fond de sa pensée et la noirceur de son
          âme.
          Les apôtres qui étaient à Jérusalem, ayant appris les
          nombreuses conversions que faisait saint Philippe à Samarie,
          décidèrent que saint Pierre et saint Jean iraient le
          rejoindre. 
          Madeleine. Grand’mère, comment les Apôtres ont-ils pu
          envoyer saint Pierre qui était plus qu’eux ? Il me semble
          qu’ils n’en avaient pas le droit.
          Grand’mère. Parmi les Apôtres tout se faisait dans
          l’humilité et la charité. Saint Pierre n’allait pas à Samarie,
          comme un inférieur envoyé par son supérieur, mais comme un
          Apôtre de Jésus-Christ qui ne cherchait en cela, comme en
          tout, que le salut des âmes et la gloire de son Divin Maître.
          Dans nos missions, nos Évêques agissent encore avec cette
          simplicité ; ils travaillent comme les plus humbles de leurs
          prêtres, allant partout où on a besoin de leur saint
          ministère.
          Saint Pierre et saint Jean arrivèrent donc à Samarie ; ils
          prièrent pour les nouveaux disciples afin qu’ils fussent
          dignes de recevoir l’Esprit-Saint ; car il n’était encore
          descendu sur aucun d’eux ; ils n’avaient reçu que le baptême
          au nom de Notre-Seigneur Jésus-Christ.
          Alors Pierre et Jean leur imposèrent les mains et ils
          reçurent l’Esprit-Saint visiblement.
          Valentine. Grand’mère, comment recevaient-ils
          visiblement le
          Saint-Esprit.
          Grand’mère. Visiblement veut dire que toutes les personnes
          présentes le voyaient.
          Louis. Et qu’est-ce qu’on voyait ?
          Grand’mère. On voyait une flamme céleste comme au jour de
          la Pentecôte.
          Simon le magicien ayant vu que par l’imposition des mains
          des Apôtres, l’Esprit-Saint était donné, il leur offrit de
          l’argent, disant : « Vendez-moi la puissance que donne
          l’imposition des mains pour faire venir l’Esprit-Saint, afin
          que je puisse le donner comme vous. »
          Saint Pierre lui répondit avec indignation :
          « Que ton argent périsse avec toi, parce que tu as cru que
          le Saint-Esprit pouvait s’acheter à prix d’argent. Fais
          pénitence de cette méchanceté, et prie Dieu pour qu’il te
          pardonne ta mauvaise pensée. Car je vois que l’orgueil et
          l’avarice remplissent ton cœur et que tu es dans les liens du
          démon. »
          Simon répondit :
          « Priez vous-même pour moi, afin que ce que vous avez dit
          n’arrive pas. »
          Pierre. Mais c’est très-bien à Simon de parler si
          humblement.
          Grand’mère. Ce n’était pas par humilité que Simon demandait
          à Pierre de prier pour lui, mais par crainte du pouvoir de
          Pierre, qui lui avait dit : « Que ton argent périsse avec
          toi ! »
          Nous retrouverons plus tard ce détestable Simon, que
          l’Apôtre saint Pierre poursuivit sans relâche ; qu’il obligea
          à quitter la Syrie ; et qui, s’étant rendu à Rome, devint plus
          tard le favori du cruel Empereur Néron.
          Les trois Apôtres, Pierre, Jean et Philippe, continuèrent
          quelques jours encore à prêcher dans la ville de Samarie ;
          ensuite ils revinrent à Jérusalem, prêchant Jésus-Christ dans
          toutes les villes par lesquelles ils
          passaient.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XVI

CONVERSION DE L’ÉTHIOPIEN.
          


          Grand’mère. Un jour un Ange du Seigneur parla à Philippe et
          lui dit :
          « Lève-toi et va vers le midi sur le chemin qui descend de
          Jérusalem à Gaza. »
          Le diacre saint Philippe (qu’il ne faut pas confondre avec
          Philippe l’Apôtre), s’étant levé, marcha comme l’Ange lui
          avait dit. Et voilà qu’un riche Juif Éthiopien…
          Louis. Qu’est-ce que c’est : un Éthiopien ?
          Grand’mère. C’est un habitant de l’Éthiopie, grand royaume
          de l’Afrique.
          Marie-Thérèse. Et comment était cet Éthiopien ? Qu’est-ce
          qu’il faisait en Judée ?
          Grand’mère. Il était noir comme tous les Éthiopiens ; il
          était gardien des trésors de Candace, Reine d’Éthiopie ; et il
          était très-puissant parce que la Reine avait grande confiance
          en lui. Il était venu à Jérusalem pour adorer Dieu dans le
          Temple qui était fameux dans tout l’Orient par ses richesses
          et par sa splendeur.
          L’Éthiopien s’en retournait dans son pays, assis sur un
          char, et lisant tout haut le livre du Prophète Isaïe. 
          L’Esprit-Saint dit à Philippe :
          « Approche près de ce char. »
          Philippe, suivant l’ordre de l’Esprit, accourut près du
          char et entendit l’Éthiopien lisant le Prophète Isaïe.
          Philippe lui dit :
          « Comprends-tu bien ce que tu lis ? »
          L’Éthiopien répondit :
          « Comment puis-je comprendre, si quelqu’un ne me
          l’explique ? » et il pria Philippe de monter et de s’asseoir
          près de lui.
          Jacques. Pourquoi lisait-il, puisqu’il ne comprenait
          pas ?
          Grand’mère. Parce qu’il était pieux et que les livres des
          Prophètes étaient une sainte lecture très-recommandée aux
          fidèles de l’ancienne loi. C’est comme nous maintenant,
          lorsque par un bon sentiment de foi et de piété nous lisons
          l’Évangile.
          Philippe monta dans le char et il vit que le passage que
          lisait l’Éthiopien sans le comprendre, était celui-ci : Il a
          été mené à la boucherie comme une brebis ; et comme un agneau
          est sans voix devant celui qui le tond ; ainsi, il n’a pas
          ouvert la bouche, etc. Et l’Éthiopien dit à Philippe :
          « De qui, je te prie, le Prophète dit-il tout cela ? »
          Alors Philippe, commençant à parler, lui expliqua cet
          endroit de l’Écriture et beaucoup d’autres encore ; il lui
          parla des mystères de Jésus-Christ, et après qu’il eut parlé
          longtemps, ils vinrent à passer près d’une rivière et
          l’Éthiopien dit :
          « Voilà de l’eau. Qui empêche que je sois baptisé ? »
          Philippe répondit :
          « Si tu crois de tout ton cœur, cela se peut. 
          — Je crois, dit l’Éthiopien, que Jésus-Christ est le Fils
          de Dieu. »
          Et il commanda d’arrêter le char ; tous deux descendirent ;
          ils entrèrent dans l’eau, et Philippe le baptisa.
          Lorsqu’ils furent sortis de l’eau, l’Esprit-Saint enleva
          Philippe. L’Éthiopien, ne le voyant plus, remonta dans son
          char et continua sa route, le cœur plein d’admiration et de
          joie. Étant de retour en Éthiopie, il y prêcha l’Évangile de
          Jésus-Christ comme le lui avait appris Philippe.
          Philippe, ayant été ainsi miraculeusement enlevé par le
          Seigneur, se trouva dans la ville d’Azot. Il y prêcha, ainsi
          que dans toutes les villes où il passa, jusqu’à ce qu’il fût
          arrivé à Césarée.
          Louis. Qu’est-ce que c’est : Azot et Césarée ?
          Grand’mère. C’étaient deux, villes de la Palestine au bord
          de la mer ; c’est Hérode qui avait presque entièrement bâti
          Césarée, et il l’avait nommée ainsi pour flatter l’empereur
          César-Tibère, le tyran de Rome et du monde.


        
        
        
        
        
        
        
          XVII

CONVERSION DE SAÜL.
          


          Grand-mère. Saül était toujours exaspéré contre les
          Chrétiens, disciples de Jésus. Il alla trouver le Prince des
          prêtres et lui demanda des lettres pour les synagogues de
          Damas. 

          Armand. Qu’est-ce que c’est : synagogues ?
          Henriette. Tu le sais bien, grand’mère nous l’a déjà dit en
          racontant L’Évangile.
          Armand. Non, je ne sais pas, j’ai oublié.
          Henriette. Ah bien ! si tu oublies tout, c’est ennuyeux à
          la fin.
          Grand’mère. Ma petite Agnella, prends garde de perdre ce
          nom et de mériter celui de Lionette.
          Henriette. Pardon, Grand’mère, je me suis un peu
          impatientée ; mais c’est la première fois, et Armand est si
          impatientant avec ses questions !
          Grand’mère. Chère petite, pense qu’il a cinq ans.
          Henriette. C’est vrai, Grand’mère, mais pourquoi
          oublie-t-il ce que vous avez dit ?
          Grand’mère. Parce qu’il n’a que cinq ans comme le
          Petit-Louis.
          Henriette. Je ne dirai plus rien, Grand’mère, je ne veux
          pas que vous m’appeliez Lionette.
          Grand’mère. Très-bien, mon enfant ; reste la petite
          Agnella, le bon Dieu t’en aimera davantage et moi aussi.
          Henriette embrasse sa grand’mère, qui l’embrasse aussi et
          continue son récit.
          Je réponds d’abord à Armand que les synagogues étaient les
          lieux consacrés, chez les Juifs, à la prière et aux réunions
          religieuses. Saül demanda donc des lettres qu’il devait
          montrer aux magistrats et aux chefs de la synagogue de Damas,
          afin de pouvoir arrêter et faire mettre en prison tous ceux
          qui lui seraient signalés comme Chrétiens. Il avait le projet
          de les conduire enchaînés à Jérusalem. 
          Jacques. Quoi méchant homme ! J’espère que le bon Dieu l’en
          empêchera.
          Grand’mère. Oui, tu vas voir comment le bon Dieu va l’en
          empêcher.
          Il était en route, accompagné de beaucoup de soldats, et il
          approchait de Damas, quand tout à coup une éclatante lumière
          du ciel brilla autour de lui.
          Jeanne. C’était un éclair ?
          Grand’mère. Oui, mais un éclair comme le bon Dieu seul peut
          en faire et comme on n’en a jamais vu depuis. C’était une
          lumière miraculeuse, plus brillante que le soleil. Saül tomba
          par terre et entendit une voix qui lui disait en hébreu :
          « Saül, Saül, pourquoi me persécutes-tu ? Il te sera dur de
          regimber contre l’aiguillon. » Ce qui veut dire : Il te sera
          difficile de lutter contre moi.
          « Qui êtes-vous, Seigneur ? » dit Saül épouvanté.
          La voix répondit :
          « Je suis Jésus de Nazareth, que tu persécutes. »
          Saül, tremblant et effrayé, dit :
          « Seigneur, que voulez-vous que je fasse ? »
          Et le Seigneur lui répondit :
          « Lève-toi, et va dans la ville ; je t’ai apparu afin de
          t’établir l’apôtre et le témoin des choses que tu as vues et
          de celles que tu verras lorsque je t’apparaîtrai de nouveau.
          Et je te délivrerai de ce peuple qui te persécutera, et des
          nations auxquelles je t’enverrai pour leur faire connaître la
          vérité, afin qu’elles se convertissent, qu’elles quittent le
          démon, qu’elles reviennent à moi. Par la foi qu’ils auront en
          moi, ils recevront le pardon de leurs péchés et seront dans le
          ciel avec les Saints. Lève-toi donc, va à Damas. On te dira ce
          que tu dois faire. »
          Armand, tristement. Mon
          Dieu, mon Dieu, je ne comprends rien de ce que dit la
          voix.
          Grand’mère, souriant.
          Mon pauvre petit, je vais te l’expliquer. La voix, qui était
          celle de Notre-Seigneur Jésus-Christ, dit à Saül qu’il va
          changer son cœur, qu’il fera de lui un grand Chrétien, un
          Apôtre ; qu’il lui donnera la mission de convertir beaucoup de
          peuples, et qu’il le protégera contre tous les méchants.
          Armand, joyeux. Ah !
          merci, Grand’mère, je comprends très-bien.
          Madeleine. Mais comment Notre-Seigneur est-il si bon pour
          Saül, qui était si méchant pour les Chrétiens ?
          Grand’mère. Parce que Notre-Seigneur, qui voit toutes les
          pensées des hommes, a vu que Saül, en persécutant les
          Chrétiens, ne le faisait par aucun mauvais sentiment.
          Henri. Comment ? aucun mauvais sentiment. Ce n’est pas
          mauvais de mettre en prison et de faire souffrir de pauvres
          innocents ? de faire pleurer ceux qui restaient
          abandonnés ?
          Grand’mère. Si fait, tout cela est mauvais, très-mauvais.
          Je veux dire seulement que Saül était un ignorant et pas un
          impie. Bien loin de là ! Saül était très-zélé pour la religion
          juive ; il croyait que c’était servir Dieu que d’empêcher une
          nouvelle religion de détruire l’ancienne. Il regardait les
          Chrétiens comme des sacrilèges, et c’est pour cela seulement
          qu’il les poursuivait. En le faisant, il croyait de bonne foi
          remplir un devoir sacré.
          Ce Saül est le même que le grand Apôtre saint Paul. Vous
          verrez plus tard à quelle occasion il a changé de nom. Nous
          l’appellerons Paul à l’avenir. Maintenant, pourquoi le bon
          Dieu l’a-t-il choisi de préférence à tant d’autres pour en
          faire l’Apôtre des nations ? C’est le secret de sa
          Providence ; il choisit qui il veut, il est le maître de ses
          dons.
          Les hommes qui accompagnaient Paul dans son voyage avaient
          entendu une voix, mais ils n’avaient pas compris ses paroles ;
          ils avaient vu la lumière, mais ils n’avaient distingué
          personne et ils restaient stupéfaits.
          Paul se leva de terre, et, quoiqu’il eût les yeux ouverts,
          il ne voyait rien.
          Jeanne. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce qu’il était devenu subitement aveugle ;
          la lumière céleste l’avait ébloui, et Notre-Seigneur lui
          faisait ainsi sentir sa toute-puissance.
          Les compagnons de Paul le prirent donc par la main et le
          conduisirent à Damas ; il y resta trois jours sans y voir, ne
          mangeant ni ne buvant.
          Jeanne. Pauvre homme ! comme il devait être
          malheureux !
          Grand’mère. Non, il était pénétré de repentir ; la foi en
          Jésus-Christ remplissait son cœur ; la douleur d’avoir
          persécuté les fidèles serviteurs du vrai Dieu, lui faisait
          accepter avec amour la punition que lui envoyait le Seigneur,
          et lui inspirait le désir de souffrir davantage encore pour
          être pardonné.
          Or, il y avait à Damas un disciple nommé Ananie…
          Marie-Thérèse. Comment, celui qui était tombé mort ?
          Grand’mère. Non, celui-là était mort et enterré ; c’était
          un autre disciple du même nom. Le Seigneur lui apparut et
          l’appela : « Ananie ! — Me voici, Seigneur, »
          répondit Ananie. « Lève-toi, lui dit le Seigneur, va dans une
          rue qui s’appelle la rue Droite, cherche dans la maison de
          Jude un homme nommé Saül, de la ville de Tarse, car il est là
          en prière. »
          Et dans ce même moment, Paul voyait en esprit…
          Louis. Comment, en esprit ?
          Grand’mère. En esprit, c’est-à-dire intérieurement, par une
          vision surnaturelle, et non pas avec les yeux du corps. Paul
          vit donc en esprit un homme nommé Ananie qui entrait et lui
          imposait les mains, afin qu’il recouvrât la vue.
          Ananie répondit au Seigneur :
          « Seigneur, j’ai appris de plusieurs Chrétiens combien cet
          homme a fait de mal à vos fidèles de Jérusalem. Il a même reçu
          du Prince des prêtres le pouvoir d’enchaîner et d’emprisonner
          tous ceux qui invoquent votre nom. »
          Le Seigneur lui répondit :
          « Va, car cet homme portera partout la gloire de mon nom ;
          il est l’instrument que j’ai choisi pour me faire connaître et
          devant les peuples et devant les Rois et devant les enfants
          d’Israël… »
          Valentine. Qu’est-ce que c’est : les enfants d’Israël ?
          Grand’mère. Ce sont les Juifs, qu’on appelait aussi
          Israélites.
          « Et je lui montrerai, ajouta le Seigneur, combien il
          faudra qu’il souffre pour la gloire de mon nom. »
          Alors Ananie sortit et entra dans la maison où était Paul
          et, lui imposant les mains, il dit :
          « Saül, mon frère, le Seigneur Jésus, qui t’a apparu dans
          le chemin par où tu venais, m’a envoyé vers toi, afin que tu
          voies et que tu sois rempli de l’Esprit-Saint. » 
          Et aussi tôt il tomba des yeux de Paul comme des écailles
          et il recouvra la vue.
          Et Ananie lui dit que Jésus-Christ l’avait choisi entre
          tous pour connaître sa loi et la faire connaître à toutes les
          nations.
          « Et maintenant, lui dit-il, qu’attends-tu ? Lève-toi, sois
          baptisé, et purifie-toi de tes péchés en invoquant le nom du
          Seigneur. »
          Paul se leva, fut baptisé, et, ayant mangé, il reprit des
          forces.
          Jeanne. Je crois bien ! Il devait mourir de faim ; trois
          jours sans boire ni manger !
          Grand’mère. Le bon Dieu lui avait donné des forces pour
          supporter ce long jeûne. Il demeura quelques jours avec les
          disciples qui étaient à Damas ; aussitôt après, il se mit à
          parler dans les synagogues, disant hautement que Jésus-Christ
          était le Fils de Dieu. Tous ceux qui l’écoutaient étaient dans
          un grand étonnement et disaient : « N’est-ce pas là celui qui
          persécutait si cruellement, dans Jérusalem, ceux qui
          invoquaient le nom de Jésus ? et qui est venu à Damas pour les
          conduire, chargés de fers, au Prince des prêtres ? Comment ce
          même homme prêche-t-il comme ceux qu’il persécutait encore
          tout dernièrement ? »
          Mais Paul ne faisait aucune attention à ces paroles, et
          réduisait au silence les Juifs qui étaient à Damas, leur
          démontrant que Jésus était le Christ, le Messie annoncé par
          les Prophètes.
          Henriette. Comment les Juifs ne l’ont-ils pas arrêté et mis
          en prison, comme il voulait le faire lui-même pour les
          Chrétiens ? 
          Grand’mère. Parce que le bon Dieu n’a pas permis que dès le
          commencement de sa conversion Paul fût soumis à une si rude
          épreuve. Puis Paul se méfiait des Juifs plus qu’un autre ; il
          ne se laissait pas prendre.
          Après avoir passé quelque temps encore à Damas, Paul alla
          dans les déserts de l’Arabie.
          Louis. Qu’est-ce que c’est : l’Arabie ?
          Grand’mère. L’Arabie est un pays voisin de la Judée.
          Henri. Pourquoi a-t-il été dans le désert ?
          Grand’mère. Pour y vivre dans une retraite plus profonde,
          pour y faire une pénitence plus parfaite et pour se préparer
          ainsi à son Apostolat. Après y avoir passé quelque temps, Paul
          revint à Damas et y fit un assez long séjour.
          Valentine. Combien est-ce un long séjour ?
          Grand’mère. On ne dit pas combien de temps au juste il y
          resta, mais je pense que c’est plusieurs années, car il est
          dit que trois ans après sa conversion, les Juifs ne pouvant
          plus le souffrir, à cause de sa hardiesse à prêcher la
          divinité de Notre-Seigneur, et aussi à cause des nombreuses
          conversions qu’il opérait, ils résolurent de le tuer.
          Ils voulaient faire au disciple ce qu’ils avaient fait au
          Maître. De peur qu’il ne leur échappât, ils obtinrent du
          gouverneur qui gardait la ville pour Arétas, Roi des Arabes,
          de faire fermer les portes de Damas et d’y mettre des
          gardes.
          Arétas, Roi des Arabes, était en guerre avec Hérode,
          Tétrarque ou gouverneur de la Galilée. Les Juifs de Damas
          allèrent donc dénoncer Paul comme un espion d’Hérode, et ils
          obtinrent facilement du gouverneur un ordre pour arrêter
          l’espion. 
          Mais Paul fut averti de leur mauvais dessein. Les disciples
          le prirent, le mirent dans un grand panier, attaché avec une
          longue corde, et le descendirent par une fenêtre pendant la
          nuit, en dehors des murs de la ville ; car Damas était
          entourée de hautes murailles. Ainsi il se sauva et alla à
          Jérusalem.
          Louis. C’est bien fait d’avoir attrapé ces méchants Juifs.
          Mais pourquoi Paul alla-t-il à Jérusalem ? C’était là
          qu’étaient les plus grands ennemis des Chrétiens !
          Grand’mère. Il y alla, comme il l’a dit lui-même, pour voir
          Pierre et pour conférer avec lui comme avec le Vicaire de
          Jésus-Christ. Il y alla pour lui rendre hommage comme au chef
          de l’Église, comme à celui auquel il devait respect et
          obéissance. Il n’avait pas besoin de s’instruire près de
          Pierre, car Dieu lui-même l’avait miraculeusement éclairé et
          instruit, mais pour donner aux siècles futurs l’exemple de la
          déférence, de la soumission que tous, même les plus savants,
          doivent au Pape, chef de l’Église.


        
        
        
        
        
        
        
          XVIII

PAUL À JÉRUSALEM.
          


          Grand’mère. Quand Paul fut venu à Jérusalem, il chercha à
          se réunir aux autres disciples ; mais tous le craignaient et
          le fuyaient, croyant encore qu’il venait pour les persécuter
          et les livrer au Prince des prêtres. Alors, saint Barnabé, qui
          le connaissait, l’ayant pris avec lui, le conduisit aux
          Apôtres et leur raconta comment Paul avait vu le Seigneur, ce
          que lui avait dit Jésus dans son apparition, ci comment à
          Damas, devenu fervent Chrétien, il avait enseigné publiquement
          et courageusement le nom de Jésus. — Pierre le reçut et Paul
          demeura chez lui pendant quinze jours, ne voyant aucun des
          autres Apôtres, sinon Jacques, cousin du Seigneur.
          Henriette. Pourquoi ne vit-il pas les autres Apôtres ?
          Grand’mère. Probablement parce que les Apôtres se
          réunissaient rarement, par prudence, pour ne pas attirer sur
          eux l’attention des ennemis de Notre-Seigneur ; et puis les
          Apôtres étaient tous très-occupés à prêcher, à baptiser, à
          instruire les nouveaux Chrétiens et à soutenir les faibles qui
          n’étaient pas encore affermis dans leur foi.
          Jacques. Il me semble que les Apôtres étaient un peu trop
          prudents ; ils auraient dû avoir plus de courage.
          Grand’mère. Cher enfant, la prudence est une vertu qui
          n’empêche pas le courage.
          Les Apôtres étaient prêts à tout souffrir et à mourir
          plutôt que d’abandonner leur foi ; mais en attirant sur
          eux-mêmes les persécutions des Juifs, ils les attiraient aussi
          sur les nouveaux Chrétiens qui auraient peut-être faibli
          devant les tortures et la mort. Les Apôtres devaient protéger
          et ménager ces nouveaux disciples du Seigneur, qui, un peu
          plus tard, obtiendraient la force qui leur manquait
          encore.
          Madeleine. C’est vrai cela. Si on avait tué les Apôtres,
          que seraient devenus les autres ? Il n’y aurait plus eu
          personne pour instruire et convertir. 
          Grand’mère. Ce qui est certain c’est que les Apôtres
          étaient inspirés par le Saint-Esprit et qu’ils ont agi d’après
          cette inspiration ; nous ne devons donc pas blâmer leur
          conduite.
          Un jour que Paul priait dans le Temple, il fut ravi en
          extase…
          Valentine. Qu’est-ce que c’est : ravi en extase ?
          Grand’mère. Ravi en extase veut dire que son âme se trouva
          tellement absorbée par le bon Dieu, qu’elle était au Ciel
          pendant que son corps seul était sur la terre. Il vit Jésus,
          qui lui dit :
          « Dépêche-toi, et sors vite de Jérusalem, car les Juifs ne
          croiront pas à ton témoignage sur moi. »
          Paul répondit : « Mais, Seigneur, ils savent tous que c’est
          moi qui mettais en prison et qui faisais fouetter dans les
          synagogues ceux qui croyaient en vous. Ils savent que
          lorsqu’on répandait le sang de votre premier martyr Étienne,
          j’étais présent, que je consentais à sa mort, et que je
          gardais les vêtements de ceux qui le lapidaient. »
          Louis. Comment ? Je ne comprends pas ce que veut dire saint
          Paul.
          Grand’mère. C’est comme s’il disait : Ma conversion est
          tellement inexplicable sans votre apparition et votre
          Divinité, qu’ils seront forcés de croire à mon témoignage.
          Mais le Seigneur lui dit :
          « Va, car je t’enverrai bien loin, vers des nations
          étrangères. »
          En effet, les Juifs-Grecs présents à Jérusalem, contre
          lesquels Paul disputait pour les faire croire en Jésus-Christ,
          cherchaient à le faire mourir. Les fidèles, l’ayant su, le
          conduisirent à Césarée, d’où ils l’envoyèrent à Pierre en
          Cilicie. De là, il revint en Syrie. Les Chrétiens de Judée ne
          le connaissaient pas de figure, mais ils savaient qu’il avait
          autrefois persécuté l’Église, leurs frères les Chrétiens, et
          que maintenant il prêchait la même foi qu’il s’était efforcé
          de détruire.
          Vers ce temps, les persécutions contre les Chrétiens
          cessèrent…
          Marie-Thérèse. Quel bonheur ! Et pourquoi cela ? Est-ce que
          tous les Juifs se sont convertis ?
          Grand’mère. Non, malheureusement pour eux. Mais il arriva
          que Pilate, suivant la coutume des gouverneurs de la Judée,
          avait envoyé à Tibère, Empereur des Romains, l’histoire de
          Notre-Seigneur et de tout ce qui avait rapport à lui. Après
          avoir lu cet écrit, Tibère, considérant Jésus-Christ comme un
          Dieu, proposa au Sénat…
          Armand. Qu’est-ce que c’est : le Sénat ?
          Grand’mère. Le Sénat était une réunion de personnages
          importants, que les Empereurs nommaient Sénateurs pour
          récompenser leurs services.
          Tibère proposa donc au Sénat de déclarer que Jésus était
          Dieu, Mais le Sénat refusa pour plaire à Tibère.
          Jacques. Comment cela ? Puisque Tibère le proposait
          lui-même ?
          Grand’mère. C’est vrai, mais peu de temps auparavant, le
          Sénat avait déclaré que l’Empereur Tibère était un Dieu.
          Tibère avait refusé d’accepter la Divinité proclamée par le
          Sénat, et on craignit qu’il ne fût pas content de voir Jésus
          proclamé Dieu, tandis qu’il avait refusé de l’être
          lui-même.
          Tibère n’insista pas pour la Divinité de Jésus-Christ, mais
          il persista dans son idée qu’il méritait les honneurs Divins
          et il défendit sévèrement de tourmenter ses disciples. Voilà
          pourquoi les Chrétiens vivaient en paix dans ce temps.
          Pierre. C’est dommage que le bon Dieu n’ait pas fait
          défendre plus tôt qu’on persécutât les Chrétiens.
          Grand’mère. Le bon Dieu permit la persécution dès le
          commencement du christianisme, pour répandre dans les pays qui
          environnaient la Judée, la connaissance du vrai Dieu et la foi
          nouvelle.
          Marie-Thérèse. Comment cela ?
          Grand’mère. Parce que les premiers Chrétiens et les
          disciples fuyaient la persécution en se dispersant dans les
          pays voisins de la Judée, et à mesure que la persécution les
          poursuivait, ils allaient se réfugier plus loin encore. Tu
          vois que ce mal a produit un grand bien, puisque partout où
          arrivaient les Chrétiens, ils convertissaient beaucoup de
          monde. Et saint Luc dit, dans les
          Actes des Apôtres, qu’on
          bâtissait partout un grand nombre d’églises et que les fidèles
          Chrétiens y accouraient en foule et s’y remplissaient de
          grandes forces et consolations données par le
          Saint-Esprit.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XIX

SAINT PIERRE GUÉRIT ÉNÉE.
          


          Grand’mère. Or, il arriva que Pierre, visitant de ville en
          ville tous les disciples, vint chez des saints hommes qui
          demeuraient à Lydda.
          Jeanne. Où est ce Lydda ?
          Grand’mère. C’est en Palestine.
          Il y trouva un homme nommé Énée, qui depuis huit ans était
          couché dans son lit, car il était paralytique et il ne pouvait
          pas bouger. Pierre lui dit :
          « Énée, le Seigneur Jésus-Christ te guérit. Lève-toi, et
          fais toi-même ton lit. »
          Énée se leva aussitôt. Et tous ceux qui habitaient Lydda et
          la campagne aux environs se convertissaient à
          Jésus-Christ.
          Louis. À la bonne heure ; les miracles de saint Pierre ne
          sont pas perdus ; ce n’est pas comme ceux de Notre-Seigneur
          qui ne faisaient rien sur ces méchants Juifs.
          Grand’mère. Il y a plusieurs raisons pour cela, cher
          enfant. D’abord Notre-Seigneur les faisait chez les méchants
          Juifs comme tu les appelles, avec grande raison. Ensuite,
          Notre-Seigneur faisait ces miracles moins pour convertir ces
          Juifs, qui ne voulaient pas même croire ce qu’ils voyaient,
          que pour laisser à ses Apôtres et à ses disciples des
          témoignages éclatants de sa puissance. Et puis, Notre-Seigneur
          ne voulait pas que ses miracles eussent trop de
          retentissement, afin que les prophéties et la Rédemption des
          hommes s’accomplissent et qu’il pût subir sa Passion et la
          mort. Si tous les Juifs avaient cru en lui, ils ne l’auraient
          pas crucifié. Et enfin, le sang de Notre-Seigneur a porté ses
          fruits et a facilité la conversion des pécheurs par les grâces
          plus grandes que le bon Dieu a accordées aux hommes rachetés
          par ses souffrances et sa mort.
          Camille. Et puis, Grand’mère, je pense que Notre-Seigneur a
          voulu encourager les Apôtres en leur donnant le don de toucher
          les pécheurs ; c’était la première récompense de leurs
          travaux.
          Grand’mère. Oui, chère petite, c’est très-probable ; le
          salut de tant d’âmes, qu’ils avaient opéré par leurs
          prédications, devait certainement remplir leurs cœurs de joie
          et leur donner du courage pour continuer.


        
        
        
        
        
        
        
          XX

MIRACLES DE SAINT PIERRE.
          


          Grand’mère. Il y avait aussi à Joppé, autre ville près de
          Lydda, une femme nommée Tabithe, surnommée Dorcas. 
          Elle était très-charitable ; elle aidait beaucoup les
          pauvres, non-seulement par ses aumônes, mais aussi en
          travaillant pour eux et en les soignant, les consolant dans
          leurs maladies et leurs peines. Cette sainte femme tomba
          malade et mourut. Et après que les femmes qui l’entouraient
          eurent lavé son corps…
          Henriette. Pourquoi lavée, puisqu’elle était morte ?
          Grand’mère. Parce que partout, dans tous les pays, il est
          d’usage de rendre ce dernier service aux morts ; on veut que
          le dernier regard jeté sur un mort n’inspire pas de sentiment
          de dégoût ni de répulsion.
          Quand donc les femmes eurent lavé le corps, elles le
          portèrent dans une chambre haute…
          Louis. Pourquoi haute ? il ne lui fallait pas beaucoup de
          place, puisqu’elle était morte.
          Grand’mère, souriant.
          Chambre haute veut dire ici au haut de la maison. Les
          disciples, voyant la désolation des pauvres gens que secourait
          Dorcas, et apprenant que le grand Apôtre saint Pierre était à
          Lydda, tout près de Joppé…
          Armand. Où est Joppé ?
          Grand’mère. Joppé est un petit port de la Syrie, situé sur
          le bord de la mer Méditerranée, à treize ou quatorze lieues de
          Jérusalem.
          Ils lui envoyèrent deux hommes, pour le prier de venir
          auprès d’eux.
          Pierre, se levant, vint les rejoindre. Et les disciples le
          conduisirent dans la chambre haute. Et là, toutes les veuves
          pauvres de Joppé s’assemblèrent autour de lui, pleurant et
          montrant les manteaux et les vêtements que leur faisait
          Dorcas. 
          Pierre, ayant fait sortir tout le monde, se mit à genoux et
          pria ; puis, se tournant vers le corps, il dit : « Tabithe,
          lève-toi ! » Elle ouvrit les yeux, et, ayant vu Pierre, elle
          s’assit. Alors Pierre, lui donnant la main, l’aida à se
          lever ; et, ayant appelé les disciples et les veuves, il la
          leur rendit pleine de vie…
          Jeanne. Grand’mère, pourquoi, quand on vient chercher saint
          Pierre, dit-on, qu’il se
          leva ? il était donc toujours couché ?
          Grand’mère. Non, chère petite ; il se couchait et il se
          reposait probablement bien peu ; mais il priait beaucoup, et
          quand on dit : Il se leva,
          c’est qu’il priait à genoux.
          Jacques. Et pourquoi a-t-il fait sortir tout le monde ?
          C’eût été bien mieux de faire ce miracle devant tout le
          monde.
          Grand’mère. En faisant sortir tout le monde et en restant
          seul avec la morte, saint Pierre a voulu faire voir que pour
          obtenir de grandes grâces du bon Dieu, il fallait du
          recueillement et du silence, ce qui est bien difficile quand
          on est dans le tourbillon du monde et de ses agitations. Quand
          il est seul, il se met à genoux, il se recueille, il prie, et
          alors seulement il ressuscite Dorcas.
          Louis. Pourquoi saint Pierre se met-il à genoux ?
          Notre-Seigneur faisait ses miracles, même les plus grands,
          comme de ressusciter les morts, debout et sans prier.
          Grand’mère. Parce que saint Pierre tenait son pouvoir de
          Notre-Seigneur ; par lui-même il ne pouvait rien, il n’était
          rien ; tandis que Jésus-Christ tenait sa puissance de
          lui-même, de sa Divinité. Pierre n’était qu’un homme ;
          Jésus-Christ était Dieu. 
          Valentine. Et pourquoi Dorcas, étant redevenue vivante,
          attend-elle pour se lever tout à fait que saint Pierre lui
          donne la main ?
          Grand’mère. Parce que, quoique ressuscitée, elle avait
          encore besoin de l’aide du saint Apôtre pour se dégager tout à
          fait de l’engourdissement de la mort.
          Ce miracle fit, comme vous le pensez, un grand bruit dans
          Joppé et amena beaucoup de conversions. Et saint Pierre y
          demeura plusieurs jours chez un corroyeur chrétien nommé
          Simon.
          Armand. Qu’est-ce que c’est : corroyeur ?
          Grand’mère. C’est un homme qui travaille des peaux de
          bêtes.
          Louis. Comment travaille-t-on des peaux de bêtes ? Et
          quelles bêtes ?
          Grand’mère. Toutes espèces de bêtes, dont la peau peut
          faire du cuir, comme vaches, chevaux, moutons, veaux, chiens
          même. Quand l’animal dont on veut avoir la peau est mort, on
          arrache sa peau, et pour qu’elle ne devienne pas sèche, dure
          et roide, on la saupoudre et on l’arrange dans ce qu’on
          appelle du tan, qui est l’écorce sèche de différents arbres.
          En Russie on enterre les peaux avec du tan ou écorce de
          bouleaux ; c’est ce qui donne au cuir de Russie cette odeur
          qu’on aime beaucoup en France et qui en Russie est
          très-dédaignée.
          Mais ne nous éloignons pas des Actes des Apôtres, revenons
          à saint Pierre. Remarquez bien que saint Pierre a été le
          premier à enseigner et à convertir les Juifs, le premier à
          recevoir les Gentils, c’est-à-dire les hommes des nations
          païennes ; le premier à faire des miracles ; le premier à
          ressusciter un mort, le premier partout. Nous verrons tout à
          l’heure que c’est également saint Pierre qui, le premier, a
          reçu dans le sein de l’Église les premiers païens.
          Louis. Qu’est-ce que c’est : Païens ?
          Grand’mère. On appelle païens les hommes qui ne
          connaissaient pas le vrai Dieu ; ils adoraient les faux dieux.
          Les faux dieux des païens étaient des dieux voleurs, ivrognes,
          gourmands ; les païens adoraient aussi des chiens, des
          oiseaux, des pierres, des légumes, des fleurs, etc. Il y a
          encore dans le monde des millions de païens, comme les
          Chinois, les Indiens, les sauvages.
          Henri. Qu’ils sont bêtes, ces pauvres gens !
          Grand’mère. Ignorants et malheureux surtout, de ne pas
          connaître le bon Dieu et de ne pas avoir les consolations de
          la vraie foi ; saint Pierre et les autres Apôtres en ont
          converti des milliers.


        
        
        
        
        
        
        
          XXI

VISION DU CENTURION CORNEILLE.
          


          Grand’mère. Il y avait à Césarée un homme nommé Cornélius,
          ou Corneille, qui était centurion…
          Armand. Qu’est-ce que c’est : centurion ?
          Grand’mère. Un centurion était un officier qui commandait
          cent soldats. 
          Ce Cornélius était donc centurion dans ce qu’on appelait la
          légion italienne, laquelle faisait partie des armées romaines.
          Il était religieux et craignant Dieu ; il faisait beaucoup
          d’aumônes et priait Dieu sans cesse.
          Jeanne. Il était donc Chrétien !
          Grand’mère. Non, mais il désirait connaître la vérité, et
          il vivait aussi religieusement que pouvait le faire un honnête
          païen. Il vit un jour très-distinctement dans une vision
          miraculeuse…
          Louis. Qu’est-ce que c’est : vision ?
          Grand’mère. Une vision est une chose merveilleuse, que Dieu
          vous fait voir et que les autres ne voient pas. Il vit donc un
          Ange qui vint à lui et qui l’appela par son nom :
          « Corneille ! » Lui, regarda l’Ange, et saisi d’une
          respectueuse frayeur, répondit : « Que voulez-vous,
          Seigneur ? »
          « Tes prières, répondit l’Ange, et tes aumônes sont montées
          vers le Seigneur et lui ont été agréables. — Envoie de suite à
          Joppé, et fais venir un certain Simon surnommé Pierre. Il est
          logé chez Simon le corroyeur, dont la maison est près de la
          mer. C’est lui qui te dira ce que tu dois faire. »
          Et lorsque l’Ange qui lui parlait eut disparu, Cornélius
          appela deux de ses serviteurs et un de ses soldats, païens,
          mais comme lui craignant Dieu ; et après leur avoir tout
          raconté, il les envoya à Joppé.
          Le lendemain, pendant que les hommes de Cornélius étaient
          en route et approchaient de la ville, Pierre monta sur le haut
          de la maison, vers la sixième, heure du jour, c’est-à-dire
          vers midi, pour prier. 
          Valentine. Pourquoi montait-il sur le toit pour prier ?
          C’est un peu drôle cela.
          Grand’mère. Les toits des maisons de la Judée n’étaient pas
          faits comme les nôtres ; ils étaient plats avec une balustrade
          pour empêcher de tomber, et on les appelait des
          plates-formes ou
          terrasses. Dans ce pays si
          chaud on montait par un escalier intérieur sur la plate-forme
          après le coucher du soleil et on respirait mieux l’air frais
          de la nuit. Dans tout l’Orient cela se passe encore ainsi.
          Pierre étant donc à prier sur la plate-forme, il eut faim
          et voulut manger. Pendant qu’on lui préparait son modeste
          repas, il eut une extase. Je vous ai expliqué l’autre jour ce
          que c’est qu’une extase.
          Henriette. Oui, oui, Grand-mère, nous savons ; n’est-ce
          pas, Armand, que tu sais ?
          Armand hésite, et après avoir vu l’air inquiet d’Henriette,
          il répond : « Oui, je sais. » Henriette l’embrasse et lui dit
          tout bas : « Je te l’expliquerai ce soir. » Armand est
          content ; et grand’mère, qui a vu et entendu, sourit et
          continue.
          Saint Pierre eut donc une extase, c’est-à-dire, il vit des
          choses qu’on ne voit pas dans l’état ordinaire.
          Armand. Ah ! grand’mère explique
          extase. J’en suis bien
          content, parce que j’avais un peu oublié.
          Grand’mère. Je l’ai expliqué à ton intention, cher petit,
          pour récompenser ta douceur et ton désir de ne pas contrarier
          les autres. Henriette aussi a été très-gentille en faisant
          l’effort de te demander si tu savais.
          Dans son extase, saint Pierre vit le Ciel ouvert, et une
          grande nappe suspendue aux quatre coins, qui descendait du
          Ciel sur la terre, et où il y avait toutes sortes de bêtes des
          champs, et des bêtes sauvages, des reptiles et des oiseaux. Et
          une voix lui dit :
          « Lève-toi, Pierre, immole (c’est-à-dire tue) ces animaux
          et mange. »
          Mais Pierre répondit : « Je n’ai garde, Seigneur, car je
          n’ai jamais rien mangé qui fût impur ou immonde. »
          Et la voix lui dit une seconde fois :
          « N’appelle pas impur ce que Dieu a purifié. »
          Cela fut dit par trois fois, et aussitôt après, la nappe
          fut remontée dans le Ciel.
          Madeleine. Grand’mère, pourquoi saint Pierre n’a-t-il pas
          voulu manger ?
          Grand’mère. Parce qu’il ne voulait pas manger de ces bêtes
          que la loi Juive interdisait comme immondes. Pierre suivait
          encore les usages des Juifs pour les choses extérieures, afin
          de ne pas choquer ceux au milieu desquels il vivait.
          Madeleine. Mais puisque c’était le bon Dieu qui les lui
          envoyait et qui lui disait d’en manger, il me semble qu’il n’y
          avait plus d’inquiétude à avoir.
          Grand’mère. Non, sans doute, mais saint Pierre craignit que
          ce ne fût une tentation du démon, et comme il avait une
          très-grande et humble méfiance de lui-même, il préféra s’en
          tenir à la loi, plutôt que de croire à une vision contraire à
          cette même loi, et dont il ne comprenait pas encore le sens ;
          et il aima mieux souffrir de la faim que déplaire au bon
          Dieu.
          Pierre. Mais que signifie cette vision ?
          Grand’mère. Elle signifie d’abord, que la loi ancienne
          étant abolie, il ne fallait plus avoir égard à ces défenses
          que le bon Dieu lui-même détruisait ; elle signifiait surtout
          pour saint Pierre que les païens qu’il était défendu jadis aux
          Juifs de fréquenter, ayant été comme les Juifs rachetés de la
          puissance du démon par le sang de Notre-Seigneur Jésus-Christ,
          devaient être instruits et considérés autant que les Juifs,
          par tous les Chrétiens et par les hommes que Notre-Seigneur
          avait chargés de faire connaître la vérité. De même qu’à
          l’avenir les hommes pouvaient manger toutes les bêtes
          considérées jusqu’alors comme immondes, de même cela
          signifiait que saint Pierre et les Apôtres, que le chef et les
          ministres de l’Église, devaient prêcher Jésus-Christ aux
          païens comme aux Juifs, afin de réunir les deux peuples en un
          seul, qui serait le peuple chrétien.
          Louis. Quelles bêtes a vues saint Pierre ?
          Grand’mère. Des pourceaux, des boucs, des lièvres, des
          lapins, des chiens, des chats, des serpents, des anguilles,
          des lézards, des grenouilles, des corbeaux, et d’autres bêtes
          qu’il serait trop long de nommer et dont j’oublie une partie,
          je dois l’avouer.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XXII

PREMIERS PAÏENS BAPTISÉS PAR SAINT
          PIERRE.
          


          Grand’mère. Pendant que Pierre hésitait sur ce que
          signifiait la vision qu’il avait eue, les hommes envoyés par
          Corneille se présentèrent à la porte, et ayant appelé
          quelqu’un, ils demandèrent si ce n’était pas là que demeurait
          Simon, surnommé Pierre.
          Or, Pierre réfléchissait à sa vision, et l’Esprit-Saint lui
          dit intérieurement :
          « Voici trois hommes qui te demandent. Lève-toi donc,
          descends, et n’hésite pas à les suivre, car c’est moi qui les
          ai envoyés. »
          Aussitôt Pierre, descendit vers ces hommes et leur
          dit :
          « Me voici ; je suis celui que vous cherchez ; quelle est
          la cause pour laquelle vous êtes venus ? » Ils
          répondirent :
          « Corneille, centurion, homme juste et craignant Dieu,
          selon le témoignage que lui rend toute la nation des Juifs, a
          été averti par un saint Ange de vous faire venir chez lui et
          d’écouter ce que vous avez à lui dire. »
          Pierre donc les fit entrer et les logea chez lui. Le jour
          suivant, il partit avec eux, et quelques-uns des frères
          demeurant à Joppé, au nombre de six, accompagnaient le saint
          Apôtre. Le jour d’après ils arrivèrent à Césarée.
          Élisabeth. Grand’mère, je trouve que c’eût été plus poli à
          Corneille d’aller lui-même chez saint Pierre, au lieu de le
          déranger, lui qui était le chef de l’Église.
          Grand’mère. Chère enfant, il fallait avant tout obéir
          exactement à la parole de l’Ange. Corneille respectait la
          parole de Dieu, quoiqu’il ne fût pas Chrétien ; il devait
          croire que la volonté de Dieu était que Pierre vînt à lui ; il
          exécuta l’ordre du Seigneur, et il ne pouvait plus être
          question de politesse, quand le bon Dieu avait parlé.
          Cela signifiait en outre que saint Pierre, et avec lui les
          autres Apôtres, devaient aller trouver les peuples infidèles,
          pour les convertir.
          Corneille, qui attendait saint Pierre, avait rassemblé ses
          parents et ses amis. Quand donc Pierre entra, Corneille vint
          au-devant de lui, et se jetant à ses pieds, l’adora.
          Jacques. Comment, l’adora ? On n’adore que Dieu ; on
          n’adore même pas la Sainte-Vierge.
          Grand’mère. C’est très-vrai, cher enfant ; mais le mot
          adorer veut souvent dire, dans les langues anciennes, se
          prosterner par respect. Ce n’était donc pas de la part de
          Corneille l’adoration qu’on ne rend qu’à Dieu seul. Aussi
          Pierre le releva et lui dit :
          « Lève-toi ! moi aussi je ne suis qu’un homme comme tous
          les autres hommes. »
          Et s’entretenant avec Corneille, il entra dans la maison,
          où il trouva un grand nombre de personnes assemblées. Et il
          leur dit :
          « Vous savez combien il est odieux à un Juif d’aller chez
          un païen. Mais Dieu m’a appris à n’appeler aucun homme profane
          et impur. C’est pourquoi, dès que vous m’avez appelé, je suis
          venu sans hésiter. Je vous demande à présent, pourquoi vous
          m’avez fait venir. »
          Corneille répondit : « Il y a quatre jours qu’étant en
          prières dans ma maison, un homme vêtu de blanc s’est présenté
          devant moi et a dit : « Corneille, ta prière est exaucée, et
          Dieu s’est souvenu de tes aumônes. Envoie donc à Joppé et fais
          venir Simon surnommé Pierre. Quand il sera venu, il te
          parlera. » J’ai envoyé vers vous aussitôt, et vous m’avez fait
          la grâce de venir. Maintenant donc, nous voilà tous devant
          Dieu et devant vous pour entendre ce que le Seigneur Dieu vous
          a ordonné de nous dire. »
          Alors Pierre ouvrit la bouche et dit :
          Henri. Pourquoi dit-on que Pierre ouvrit la bouche ? on
          sait bien qu’il ne pouvait pas parler la bouche fermée.
          Grand’mère. C’est une manière de s’exprimer, pour faire
          comprendre que sa parole était une chose très-solennelle,
          comme l’est encore la parole du Pape.
          En effet, saint Pierre leur parla longtemps, leur
          expliquant la vie et la mort de Notre-Seigneur, et comment lui
          et ses frères les Apôtres étaient chargés de prêcher la parole
          de Dieu et de faire connaître Jésus-Christ au monde
          entier.
          Quand Pierre eut parlé, l’Esprit-Saint descendit
          visiblement sur eux tous qui écoutaient la parole de l’Apôtre,
          et qui étaient frappés d’étonnement et d’admiration. Alors
          Pierre dit :
          « Peut-on refuser l’eau du Baptême à ceux qui ont déjà reçu
          le Saint-Esprit de même que nous ? »
          Et il commanda qu’on les baptisât au nom du Seigneur. Et
          ils le prièrent de rester quelques jours avec eux. 
          Jacques. Comment Corneille n’était-il pas encore,
          baptisé ?
          Grand’mère. Parce qu’il ne connaissait pas encore la
          vérité, et parce que Notre-Seigneur a voulu que ce fût Pierre,
          premier en tout, qui baptisât le premier païen, le premier
          homme de guerre romain. C’est Pierre qui lui ouvre la porte du
          Ciel, et qui commence l’union et la fraternité des Juifs et
          des peuples appelés Gentils
          ou païens.
          Valentine. Pourquoi les appelait-on Gentils ?
          Grand’mère. Les Juifs les appelaient ainsi pour les
          distinguer du peuple de Dieu. C’est un mot qui veut dire
          les nations,
          les peuples. C’est comme
          les Romains, qui appelaient
          Barbares tous les peuples
          qui leur étaient étrangers.


        
        
        
        
        
        
        
          XXIII

SAINT PIERRE BLÂMÉ D’AVOIR BAPTISÉ DES
          PAÏENS.
          


          Grand’mère. Les Apôtres et les Frères qui étaient dans la
          Judée apprirent que les Gentils même avaient reçu la parole de
          Dieu ; lorsque Pierre fut arrivé à Jérusalem, les fidèles, qui
          trouvaient mauvais qu’il eût baptisé des Gentils, discutaient
          avec lui, disant : « Pourquoi avez-vous reçu des
          incirconcis ? »
          Armand. Qu’est-ce que c’est : des incirconcis ?
          Grand’mère. C’étaient les hommes qui n’étaient pas Juifs de
          naissance. Tu te souviens que la circoncision était une
          cérémonie de la loi juive ; elle était la marque distinctive
          du peuple de Dieu, comme est chez nous le baptême. Ceux qui
          disputaient avec Pierre voulaient qu’on ne reçût au baptême
          que les Juifs, et qu’on ne cherchât même pas à convertir les
          Gentils ou païens.
          Mais saint Pierre, qui avait des lumières que quelques
          autres n’avaient pas, leur raconta sa vision et ce que Dieu
          lui avait dit. Ensuite il leur exposa comment les choses
          s’étaient passées avec Corneille, et que c’était le
          Saint-Esprit qui lui avait ordonné d’y aller. Il résultait des
          ordres mêmes du Seigneur, que les Gentils étaient appelés à la
          grâce de la foi et du baptême aussi bien que les Juifs. « Je
          me suis souvenu, dit Pierre, de cette parole de notre Divin
          Maître :
          « Jean a baptisé dans l’eau ; mais vous, vous serez
          baptisés dans le Saint-Esprit ! »
          « Si donc Dieu a fait aux Gentils la même grâce qu’à nous,
          les baptisant comme nous dans le Saint-Esprit, qu’étais-je,
          moi, pour m’opposer à Dieu ? »
          Les Apôtres et les disciples, ayant entendu Pierre,
          s’apaisèrent et glorifièrent Dieu, disant : « Le Seigneur a
          donc aussi fait part aux autres nations du don de la
          pénitence, qui donne la vraie vie ! »
          Camille. Grand’mère, comment les Apôtres et les disciples
          ont-ils osé discuter avec saint Pierre, et le blâmer de ce
          qu’il avait fait, lui qui était reconnu par eux-mêmes comme
          leur chef, le chef de l’Église établie par
          Notre-Seigneur ?
          Grand’mère. Chère enfant, les Apôtres s’étonnaient de ce
          qu’avait fait saint Pierre, parce qu’ils ignoraient ce que
          Dieu lui avait révélé touchant la vocation des Gentils. Quant
          aux disciples, ils avaient des faiblesses et des jalousies
          nationales, des préjugés comme tout homme vivant dans ce
          monde ; ils avaient, en qualité de Juifs, une grande répulsion
          pour les Infidèles. Ils ne voyaient en eux que des Infidèles,
          et ils ne comprenaient, pas que. Dieu voulût les admettre à
          son service avec la même faveur que les Juifs.
          Et puis, dès l’origine de l’établissement du christianisme,
          il y a eu des désobéissants, des révoltés, des disputeurs qui
          ont blâmé les pasteurs de l’Église sans comprendre ce qu’ils
          blâmaient. Tu admireras, comme tous les vrais Fidèles, que
          l’Église de Jésus-Christ ait pu s’étendre et s’établir
          solidement, malgré tous ces dissentiments intérieurs qui ont
          dû beaucoup gêner les successeurs de saint Pierre dans leur
          autorité et dans le gouvernement de l’Église.
          Les Apôtres, ayant reconnu que saint Pierre avait bien
          fait, se dispersèrent parmi les Gentils pour les convertir ;
          c’était la douzième année depuis l’Ascension. Ils prêchèrent
          partout la vraie foi, et ils convertirent un grand nombre de
          Gentils.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XXIV

DISPERSION DES APÔTRES.
          


          Grand’mère. Saint Matthias, saint Jude, saint Simon et
          saint Matthieu prêchèrent dans différents pays en Asie.
          Saint Matthieu alla en
          Arabie et en
          Éthiopie ; mais, avant de
          quitter la Judée, il écrivit, à la prière des Chrétiens de
          Jérusalem, son Évangile en hébreu : c’était la langue savante
          des Juifs. L’Évangile de saint Matthieu est celui des quatre
          Évangiles qui a été écrit le premier.
          Saint Barnabé, qui, sans être des douze, est considéré
          comme Apôtre, alla en Asie, dans la
          Grande-Arménie.
          Saint Thomas alla chez les Parthes et jusque dans les
          Indes, en Asie.
          Saint Philippe prêcha dans la haute Asie, au delà des
          Indes, et mourut en
          Phrygie.
          Saint André alla chez les Scythes, d’où il passa en
          Grèce.
          Saint Jacques le Mineur, fils d’Alphée et cousin germain de
          Notre-Seigneur, resta à Jérusalem, dont il avait été nommé
          Évêque.
          Saint Jean prêcha dans
          l’Asie-Mineure. Quelques
          auteurs ont pensé qu’il avait emmené avec lui la très-sainte
          Vierge dans toutes ses courses apostoliques ; mais il paraît
          plus probable que, ne voulant pas exposer cette sainte Mère
          aux fatigues de si longs voyages, il la laissa longtemps à
          Jérusalem. Elle-même aimait à y rester, afin de ne pas
          s’éloigner du lieu où avait souffert, où était mort son Divin
          Fils. Elle parcourait souvent, dit-on, la
          Voie douloureuse qu’avait
          suivie Notre-Seigneur en portant sa croix et en montant au
          Calvaire, où devait s’achever l’œuvre de la Rédemption ou
          salut des hommes.
          Madeleine. Je croyais que la Sainte-Vierge était morte à
          Éphèse.
          Grand’mère. Il paraît tout à fait certain que la
          Sainte-Vierge est allée à Éphèse, et y a même séjourné assez
          longtemps. Une tradition, également certaine et fort ancienne,
          dit que la Sainte-Vierge mourut à Jérusalem, entourée des
          douze Apôtres, qui avaient été miraculeusement avertis de sa
          mort prochaine. Il est de foi dans l’Église, qu’après avoir
          été mise dans un sépulcre au jardin de
          Gethsémani, appelé jardin
          ou montagne des Oliviers,
          la Sainte-Vierge fut ressuscitée par son Divin Fils et
          transportée au Ciel en corps et en âme. Et c’est ce qui fait
          que personne n’a jamais trouvé de trace de son corps, et que
          son tombeau fut trouvé vide quand on l’ouvrit deux ou trois
          jours après sa mort.
          Quant à saint Pierre, dont je vous raconterai la vie après
          avoir fini les Actes des Apôtres, il établit d’abord, cinq ans
          après la mort de Notre-Seigneur, l’Église d’Antioche, dont il
          fut le premier Évêque. Ensuite il vint à Rome, l’an 42 de
          Jésus-Christ, y prêcha l’Évangile, douze ans après la mort de
          Notre-Seigneur, et en fut le premier Évêque.
          Ces deux Épiscopats ou Évêchés de saint Pierre sont restés
          célèbres dès les premiers temps de l’Église ; on les fête
          encore sous le nom de Chaire de
          saint Pierre à Antioche, et
          Chaire de saint Pierre à
          Rome.
          Pierre. Combien de temps saint Pierre est-il resté Évêque
          d’Antioche ?
          Grand’mère. On croit généralement qu’il resta sept ans
          Évêque d’Antioche et vingt-cinq ans Évêque de Rome. Il fut
          martyrisé à Rome, trente-sept ans après la Résurrection de
          Notre-Seigneur. Cela ne veut pas dire qu’il resta à Antioche
          sept ans et à Rome vingt-cinq ans sans en sortir. On voit par
          ses Épîtres…
          Armand. Qu’est-ce que c’est : Épître ?
          Grand’mère. Une Épître, c’est une lettre. On voit donc par
          ses Épîtres que saint Pierre a quitté Antioche et Rome
          plusieurs fois pour aller prêcher dans des pays éloignés
          jusqu’en Asie-Mineure et jusqu’à Jérusalem, comme nous le
          verrons un peu plus loin.
          Louis. Grand’mère, qu’est-ce que c’est que tous ces pays
          dont vous parlez ? Je ne les connais pas.
          Grand’mère. Tu les connaîtras, cher petit, quand tu seras
          un peu plus grand, quand tu apprendras la géographie
          ancienne.
          Louis. Qu’est-ce que c’est : la Géographie ?
          Grand’mère. C’est l’étude de tous les pays de la terre.
          Quand nous aurons fini les Actes des Apôtres et l’histoire
          de saint Pierre, je vous raconterai aussi l’histoire de saint
          Paul.
          Jeanne. Qui est-ce, saint Paul ?
          Grand’mère. J’allais vous le dire. Saint Paul était ce même
          Saül, ce disciple si zélé et si particulièrement protégé de
          Dieu ; il fut nommé Paul depuis la conversion d’un consul
          romain nommé Paulius. Ce consul aimait tendrement saint Paul,
          et selon un usage romain, il changea de nom avec lui en signe
          d’amitié. Saint Paul fut le principal aide et ami de saint
          Pierre pour répandre la foi et faire connaître Notre-Seigneur.
          Saint Luc, celui qui a écrit l’Évangile et les
          Actes des Apôtres, le
          suivit dans tous ses voyages et fut son compagnon fidèle
          jusqu’à la fin ; c’est pourquoi, dans la dernière partie des
          Actes des Apôtres, il parle
          de saint Paul beaucoup plus que de saint
          Pierre. »


        
        
        
        
        
        
        
          XXV

SAINT PIERRE, ENCHAÎNÉ, EST DÉLIVRÉ PAR
          UN ANGE.
PUNITION D’HÉRODE.
          


          Grand’mère. Il y avait un fervent Disciple nommé Barnabé,
          qui prêcha et convertit beaucoup de monde dans plusieurs
          contrées ; ensuite il vint chercher saint Paul à
          Tarse, et tous deux
          allèrent passer un an à Antioche.
          Or, en ce temps, un Prophète nommé Agabus, inspiré du
          Saint-Esprit, vint dans cette même ville ; il prédit qu’il y
          aurait une grande famine par toute la terre ; les Disciples de
          différents pays qui crurent en cette prophétie résolurent
          d’envoyer d’avance des aumônes, selon leur pouvoir, à leurs
          Frères de Judée qui étaient pauvres. Ils le firent en effet et
          envoyèrent leurs aumônes à Paul et à Barnabé.
          Henriette. Est-ce que la famine est arrivée ?
          Grand’mère. Oui certainement, à l’époque indiquée par
          Agabus, sous le règne de l’Empereur Claude, successeur de
          l’Empereur Tibère. C’était sous le règne de Tibère que fut
          crucifié Notre-Seigneur. Cette famine dura deux ans, pendant
          lesquels les aumônes des Chrétiens riches secoururent une
          foule de leurs Frères pauvres et les empêchèrent de mourir de
          faim.
          Pendant que saint Barnabé et saint Paul étaient à
          Jérusalem, arriva le martyre de saint Jacques le Majeur, et
          l’emprisonnement de saint Pierre ; voici comment.
          Il y avait eu en Judée plusieurs changements de
          gouverneurs. Pilate, sur une accusation d’infidélité, fut
          obligé d’aller se justifier à Rome ; mais au lieu de
          l’écouter, on l’envoya en exil. Caïphe le Grand-Prêtre fut
          aussi destitué et renvoyé.
          Jacques. C’est bien fait ! ces lâches.
          Louis. Combien de temps après la mort de
          Notre-Seigneur ?
          Grand’mère. Deux ans à peine. Le châtiment ne s’est pas
          fait attendre. Ce fut la première punition que leur envoya le
          bon Dieu pour leur infâme jugement. Hérode-Agrippa fut jeté en
          prison par l’Empereur Tibère. Caligula, le successeur de
          Tibère, fit sortir de prison cet Hérode-Agrippa, lui donna une
          chaîne d’or aussi lourde que les chaînes de fer qu’il avait
          portées et le nomma Roi de Judée.
          Hérode-Agrippa, en arrivant à Jérusalem, chercha à gagner
          la faveur des Juifs. Connaissant leur haine contre les
          Chrétiens, il commença une nouvelle persécution, et fit couper
          la tête à L’Apôtre saint Jacques, frère de Jean.
          L’historien Eusèbe raconte que l’homme qui avait dénoncé
          saint Jacques fut si frappé de son courage et de sa constance,
          qu’il se fit Chrétien lui-même. Il fut condamné immédiatement
          à avoir la tête tranchée avec saint Jacques.
          Quand on le conduisit au lieu du supplice, avec le saint
          Apôtre, il lui demanda pardon de l’avoir livré à ses
          bourreaux. L’Apôtre, s’étant arrêté un instant, se tourna vers
          lui et lui dit en l’embrassant : « La paix soit avec
          toi. »
          Jacques. C’est très-beau à saint Jacques d’avoir pardonné
          et béni son ennemi !
          Grand’mère. Saint Jacques ne voyait plus en cet homme qu’un
          frère repentant. Il fit comme son Divin Maître. Il bénit
          l’auteur de sa mort. C’est ainsi que doit agir un vrai
          Chrétien.
          Hérode, voyant que ces condamnations plaisaient aux Juifs,
          fit encore arrêter saint Pierre. Il le fit mettre en prison et
          le fit garder par quatre bandes de soldats, de quatre hommes
          chacune, de peur qu’il ne fût délivré par ses frères. Il
          voulait le faire mourir en présence de tout le peuple après
          les fêtes de Pâques, qui devaient se célébrer dans peu de
          jours.
          Saint Pierre était donc gardé en prison et on ne permettait
          à personne d’en approcher ; mais l’Église entière,
          c’est-à-dire, tous les Chrétiens, priaient pour lui.
          La nuit qui précédait son supplice, Pierre dormait entre
          deux soldats, lié à eux par deux chaînes. Les autres soldats
          faisaient la garde à la porte. Et voilà qu’un Ange du Seigneur
          parut, et une vive lumière éclaira la prison. Et touchant
          légèrement saint Pierre, il le réveilla et lui
          dit : « Lève-toi promptement. » Les chaînes de Pierre
          tombèrent de ses mains. El l’Ange lui dit : « Mets ta ceinture
          et attache tes sandales. » Pierre fit comme il lui était
          commandé. L’Ange ajouta : « Prends ton vêtement et
          suis-moi. »
          Pierre sortant, le suivit, et il ne savait pas que ce qui
          se faisait fût réel, car il croyait que tout cela n’était
          qu’un rêve.
          Quand ils eurent passé au milieu de la première et de la
          seconde garde, ils vinrent à la porte de fer de la prison, qui
          conduisait à la ville ; elle s’ouvrit d’elle-même devant eux.
          Étant sortis, ils s’avancèrent jusqu’au bout de la rue. Et
          l’Ange le quitta.
          Alors Pierre revint tout à fait à lui ; et il dit : « C’est
          à présent que je vois que le Seigneur a envoyé son Ange, et
          qu’il m’a délivré des mains d’Hérode et du peuple Juif. »
          Réfléchissant où il irait, il vint à la maison de Marie,
          mère de saint Marc, Évangéliste, où un grand nombre de fidèles
          étaient assemblés et priaient.
          Comme il frappait à la porte, une fille nommée
          Rhode ou
          Rose vint pour écouter et
          savoir qui frappait. Ayant reconnu la voix de saint Pierre,
          elle en eut une si grande joie, qu’au lieu de lui ouvrir, elle
          courut dire dans toute la maison que Pierre était à la
          porte.
          Marie-Thérèse. Comment ! elle le laisse à la porte ?
          Grand’mère. La joie et l’étonnement lui avaient fait perdre
          la tête, ou plutôt le bonheur d’annoncer de suite une si
          grande nouvelle lui avait fait oublier que saint Pierre
          attendait à la porte.
          On lui répondit : « Tu as perdu l’esprit. » 
          Elle, au contraire, assurait que c’était bien lui. À quoi
          ils répondaient : « C’est son Ange. »
          Cependant Pierre continuait à frapper. Lorsqu’ils eurent
          enfin ouvert, ils le virent, et furent stupéfaits. Mais lui,
          leur faisant signe de la main de se taire, raconta comment le
          Seigneur l’avait tiré de prison. Il ajouta : « Faites savoir
          ceci à Jacques et aux frères. » Et sortant, il s’en alla dans
          un autre lieu.
          Louis. Il a bien fait ce pauvre saint Pierre. Des gens qui
          le laissaient frapper à la porte, sans lui ouvrir, ne
          méritaient pas de l’avoir chez eux.
          Grand’mère. Ce n’est pas pour les punir, cher enfant, que
          saint Pierre s’est retiré ; c’était pour ne pas attirer sur
          eux les persécutions dans le cas où on aurait su qu’il était
          dans cette maison. Par une prudente charité, il ne voulut pas
          les exposer à ce danger.
          Cependant lorsqu’il fît jour, les soldats chargés de la
          garde de saint Pierre furent dans un grand trouble et une
          grande frayeur quand ils virent que leur prisonnier avait
          disparu. On le chercha partout sans pouvoir le trouver.
          Hérode, ayant appris ce qui était arrivé, fit donner la
          question aux gardes…
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce que c’est :
          la question ?
          Grand’mère. C’est faire souffrir des tortures affreuses aux
          gens auxquels on veut faire dire quelque chose.
          Valentine. Quelles tortures fait-on souffrir ?
          Grand’mère. Le fouet, le feu ; on brûle les pieds, les
          membres ; on pince les chairs avec des tenailles ; on arrache
          les ongles ; on déchire le corps avec des peignes de fer ; et
          bien d’autres supplices qu’inventait la méchanceté des hommes.
          
          Je disais donc qu’Hérode fit donner la question aux pauvres
          soldats, qu’il soupçonnait d’avoir aidé à la fuite de saint
          Pierre ; n’ayant pu en obtenir aucun renseignement, il leur
          fit couper la tête.
          Louis. Cet Hérode est horriblement méchant ; j’espère que
          le bon Dieu l’a puni.
          Grand’mère. Oui, la punition l’atteignit à son tour. « Un
          jour qu’il célébrait des jeux publics et qu’il avait ordonné
          de grandes réjouissances pour fêter le rétablissement de
          l’Empereur Claude, il voulut recevoir les ambassadeurs des
          Tyriens et des Sidoniens, auxquels il voulait faire la guerre
          et qui lui envoyaient une ambassade pour avoir la paix. »
          Hérode fit dire aux ambassadeurs qu’il les recevrait au
          théâtre, le second jour des fêtes ; il arriva, vêtu d’une robe
          royale, toute d’argent, que le soleil faisait briller d’un
          éclat éblouissant. Et s’étant assis sur son trône, il fit un
          grand discours savant. Le peuple l’admirait et s’écriait pour
          le flatter : « C’est la voix d’un Dieu et non d’un
          homme. »
          Mais au même instant, le Seigneur le frappa d’une affreuse
          maladie. Tout son corps fut rempli de vers qui le dévoraient.
          Hérode poussait des cris lamentables ; on l’emporta ; les
          médecins employèrent tous les remèdes possibles sans pouvoir
          le guérir, ni même le soulager. Il mourut en peu de temps,
          dévoré tout vivant par les vers. Après sa mort, la Judée
          devint province romaine, et eut un gouverneur
          romain.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XXVI

PUNITION DU FAUX PROPHÈTE ÉLYMAS.
          


          Grand’mère. Quelque temps après, Barnabé et Paul, ayant
          terminé leur mission, retournèrent à Antioche.
          Depuis ce temps, saint Luc, qui ne cessa de suivre saint
          Paul, ne parle presque plus de saint Pierre. Quand j’aurai
          fini de vous raconter les Actes
          des Apôtres, je continuerai l’histoire de saint Pierre et
          celle de saint Paul que saint Luc n’a pas finie.
          Marie-Thérèse. Pourquoi ne l’a-t-il pas finie ?
          Grand’mère. On ne le sait pas, mais on croit que saint Luc
          n’a pas continué son livre des
          Actes des Apôtres, à cause
          de ses voyages continuels, et qu’il mourut sans avoir eu le
          temps de l’achever.
          Le Saint-Esprit donna ordre à saint Paul et à Barnabé de se
          séparer de saint Pierre et des autres Apôtres, d’aller dans un
          pays appelé la Séleucide et ensuite dans l’île de Chypre. Ils
          obéirent, se séparèrent de saint Pierre et des Apôtres, et
          partirent immédiatement comme le Seigneur le leur avait
          ordonné. Ils parcoururent tous ces pays, prêchant l’Évangile
          et convertissant. 
          Après avoir parcouru toute l’île de Chypre jusqu’à Paphos,
          ils y trouvèrent un certain Juif, faux prophète…
          Valentine. Comment faux prophète ? Comment était-il faux
          prophète ?
          Grand’mère. En faisant semblant d’être inspiré du
          Saint-Esprit, en faisant de fausses prophéties, en vivant
          publiquement comme un Saint de Dieu, ne mangeant ni ne buvant,
          et menant en cachette la vie d’un homme gourmand, avare,
          gardant pour lui-même l’argent qu’on lui donnait pour de
          bonnes œuvres.
          Ce faux prophète s’appelait Bar-Jésus ou Élymas. Il était
          magicien, c’est-à-dire vendu au démon, qui l’aidait à tromper
          tout le monde. Cet Élymas avait beaucoup d’empire sur le
          proconsul ou gouverneur romain, nommé Sergius-Paulus, homme
          juste, honnête, et qui aimait à entendre la parole de Dieu. On
          lui avait parlé des Apôtres, il les connaissait et il aimait à
          les entendre.
          Élymas cherchait de tout son pouvoir à détruire le bien que
          Paul et Barnabé faisaient au proconsul et à ceux qui les
          entendaient. Mais un jour, saint Paul, le regardant, lui
          dit :
          « Ô toi, plein de malice et de mensonge, fils du diable,
          ennemi de toute justice, ne cesseras-tu pas d’empêcher les
          hommes de bien de connaître la vérité, qu’ils aiment et qu’ils
          veulent pratiquer ! La main du Seigneur est sur toi. Tu seras
          aveugle pendant un temps et tu ne verras pas le soleil. »
          Et tout à coup, Élymas se trouva dans l’obscurité, ne
          voyant plus, quoiqu’il fit grand jour. Il allait à droite et à
          gauche, cherchant quelqu’un qui lui donnât la main pour le
          conduire. Le proconsul, voyant ce miracle que venait de faire
          saint Paul, crut en Notre-Seigneur Jésus-Christ. C’est en
          souvenir de cette conversion du proconsul Paulus que
          Saül changea son nom en
          celui de Paul.
          Henri. Combien de temps Élymas est-il resté aveugle ?
          Grand’mère. Les Actes des Apôtres ne le disent pas ;
          probablement quelques mois ou quelques années, jusqu’à ce
          qu’il se fût repenti de sa vie passée, qu’il eût rompu avec le
          démon, et qu’il fût devenu meilleur.
          Madeleine. Grand’mère, est-ce que saint Paul n’a pas manqué
          de charité, en traitant si sévèrement Élymas ?
          Grand’mère. Non, mon enfant ; la charité ne consiste pas à
          être indulgent pour le mal. Saint Paul a traité Élymas comme
          Notre-Seigneur a traité les Pharisiens. La charité qui voit le
          mal sans le blâmer n’est plus de la charité ; c’est de
          l’indifférence, ou bien de la faiblesse, quelquefois même de
          la trahison.


        
        
        
        
        
        
        
          XXVII

LES APÔTRES CHASSÉS D’ICONIUM.
          


          Grand’mère. Paul et ceux qui étaient avec lui
          s’embarquèrent pour aller à Pergès, ville de l’Asie-Mineure,
          d’une province qui s’appelait la Pamphylie. Les chefs de la
          synagogue, sachant que saint Paul était arrivé, lui envoyèrent
          demander de leur prêcher la parole de Dieu. Saint Paul vint
          donc, et prêcha très-longuement devant les Juifs de ce pays ;
          il leur parla des prophéties, de la venue de Notre-Seigneur,
          de sa mort, de sa Résurrection prédites par les Prophètes. Le
          peuple L’écouta avec admiration, et tous lui demandèrent de
          continuer sa prédication le sabbat suivant.
          Après l’assemblée, beaucoup de Juifs et d’autres suivirent
          Paul et Barnabé, qui, leur parlant encore, les exhortèrent à
          persévérer dans la vérité et dans la foi de la loi juive.
          Les Rabbins, c’est-à-dire les Docteurs, voyant cette foule
          vivement émue des paroles de saint Paul, se mirent à le
          contredire, et cela aux applaudissements du peuple. Alors
          saint Paul leur répliqua avec hardiesse :
          « D’après l’ordre de Dieu, il fallait que sa parole vous
          fût annoncée d’abord ; mais, puisque vous la rejetez, que vous
          ne voulez pas y croire, nous allons vous laisser dans votre
          ignorance, et nous enseignerons chez les Gentils. »
          Les Gentils auxquels prêchèrent les Apôtres reçurent, au
          contraire, leurs paroles avec joie, et il y eut beaucoup de
          conversions dans toute la contrée. Les Juifs qui étaient
          restés incrédules, ayant vu ce grand nombre de conversions
          parmi les Gentils, en furent très-irrités ; ils imaginèrent
          d’exciter contre les Apôtres les femmes dévotes juives ; elles
          se réunirent, ameutèrent le peuple, et on chassa du pays les
          Apôtres et leurs disciples.
          Henriette. Quelles mauvaises femmes !
          Grand’mère. Les femmes dévotes sont très-dangereuses quand
          elles ne sont pas très-bonnes ; elles s’occupent avec passion
          de choses qui ne les regardent pas, et, sous prétexte de zèle
          religieux, elles font souvent beaucoup de mal.
          Les Apôtres quittèrent Pergès en secouant la poussière de
          leurs pieds.
          Valentine. Pourquoi secouaient-ils la poussière ?
          Grand’mère. Pour témoigner qu’ils ne voulaient plus rien
          avoir de ces mauvais Juifs, pas même la poussière de leur
          ville.
          Saint Paul et ses compagnons allèrent ensuite à
          Iconium.
          Louis. Où est Iconium, Grand’mère ?
          Grand’mère. C’était une ville de l’Asie-Mineure, en
          Phrygie, près de la Cilicie. Ils entrèrent ensemble dans la
          synagogue, et parlèrent si bien qu’un grand nombre de Juifs et
          de Gentils crurent en Notre-Seigneur.
          Là aussi, comme à Pergès, les Juifs restés incrédules
          excitèrent une émeute contre les deux Apôtres. Pourtant ils ne
          réussirent pas à les faire partir. Paul et Barnabé
          continuèrent, malgré les émeutiers, à prêcher hardiment en
          public, faisant des miracles.
          Le peuple d’Iconium se divisa et forma deux partis : les
          uns étaient pour les Juifs, les autres pour les Apôtres.
          Jésus-Christ avait dit jadis à ses Apôtres :
          « Je n’apporte pas la paix, mais
          la guerre. »
          Jeanne. Pourquoi n’apportait-il pas la paix ? c’est bien
          plus agréable !
          Grand’mère. Oui, certainement, chère petite ; mais pour que
          tous les hommes vécussent en paix, il faudrait qu’ils fussent
          tous du même avis, tous bons, aimant Dieu, le servant comme il
          veut être servi, s’aimant tous comme des frères. 
          
Armand. Certainement, ce serait bien mieux. Moi, je
          veux bien aimer tout le monde.
          Grand’mère. Oui, mon petit ; mais tout le monde ne ferait
          pas comme toi, et on se disputerait, parce que l’esprit du mal
          règne dans le monde, et parce qu’il y a eu depuis Adam, et il
          y aura jusqu’à la fin du monde, beaucoup plus de mauvais que
          de bons. Or, il y est impossible que les bons vivent en paix
          avec les mauvais ; ils ne sont jamais du même avis : le bon
          aime le bon Dieu et cherche à lui plaire ; le méchant l’oublie
          et l’offense du matin au soir ; le bon aime ses semblables, il
          cherche à les rendre heureux, à soulager leurs misères ; le
          méchant, toujours égoïste, opprime les faibles, les laisse
          souffrir sans y penser, ne les aime que pour lui-même, pour en
          tirer quelques services. Comment veux-tu qu’on s’accorde avec
          des sentiments si opposés ?
          Maintenant, comme du temps des Apôtres, l’esprit du mal,
          c’est-à-dire le démon, cherche à détruire tout ce qui est bon
          et chrétien ; il cherche à détruire l’Église de Jésus-Christ ;
          il voudrait se débarrasser de tous les serviteurs de Dieu, qui
          défendent l’Église, à commencer par le Pape. Les bons, aidés
          de Dieu, leur résistent et leur résisteront toujours. Mais les
          méchants attaqueront toujours, et leur feront toujours le plus
          de mal qu’ils pourront. Voilà dans quel sens Notre-Seigneur et
          son Église, bien que très-bons, apportent sur la terre, non la
          paix, mais la guerre. C’est la guerre du bien contre le mal.
          Il y avait donc une division complète entre les mauvais Juifs
          d’Iconium, qui cherchaient à faire renvoyer les Apôtres, et
          les bons, qui chassaient les émeutiers et qui aimaient saint
          Paul. 
          Armand. Qu’est-ce que c’est : émeutiers ?
          Grand’mère. Les émeutiers sont des gens qui font du
          désordre, qui se rassemblent pour crier, injurier, tuer même,
          s’ils sont les plus forts.
          Les deux Apôtres apprirent que les mauvais Juifs, les
          Gentils et leurs chefs s’apprêtaient à se jeter sur eux et sur
          les nouveaux Chrétiens pour les lapider ; ils s’enfuirent donc
          à Lystra, puis à Derbe, villes de Lycaonie, toujours en Asie
          Mineure. Et ils restèrent là, prêchant, comme toujours, la foi
          et le Saint Évangile.
          Élisabeth. Quelle vie terrible menaient ces pauvres
          Apôtres !
          Grand’mère. Terrible, en effet, pour la nature humaine, qui
          n’aime ni les persécutions, ni les fatigues, ni les dangers,
          ni les insultes, ni la pauvreté, ni les humiliations, ni les
          souffrances. Mais ils souffraient tout cela avec ferveur pour
          l’amour de Notre-Seigneur Jésus-Christ, et pour l’amour des
          pauvres âmes qu’ils sauvaient aux dépens de leur repos et de
          leur vie. C’est ce qu’ont fait et ce que font encore
          aujourd’hui nos Évêques et nos Prêtres Missionnaires ; ils
          éclairent et ils sauvent le monde, et bien souvent ils meurent
          comme les Apôtres, martyrs de Jésus-Christ.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XXVIII

LE PEUPLE VEUT SACRIFIER DES TAUREAUX
          À PAUL ET À BARNABÉ, COMME À DES DIEUX.
          


          Grand’mère. Il y avait à Lystra un homme perclus des pieds,
          boiteux dès sa naissance, et qui n’avait jamais pu marcher ;
          il se tenait accroupi par terre. Il entendit prêcher saint
          Paul. Paul, le regardant, et voyant qu’il avait la foi, lui
          dit d’une voix forte :
          « Lève-toi droit sur tes pieds ! »
          Aussitôt l’estropié se leva, et il marchait comme les
          autres hommes.
          La foule, ayant vu ce qu’avait fait saint Paul, se mit à
          dire : « Des dieux, sous la figure d’hommes, sont descendus
          parmi nous. » Ils appelaient Barnabé, Jupiter, et
          Paul, Mercure, parce que
          c’était lui qui parlait.
          Armand. Qu’est-ce que c’est : Jupiter et Mercure ?
          Grand’mère. Jupiter était le Roi des dieux des païens ; le
          dieu le plus puissant de tous leurs dieux. Mercure était un
          autre dieu, moins puissant ; il portait les messages,
          c’est-à-dire les commissions des dieux ; c’est pourquoi on le
          représente toujours avec des ailes aux pieds, pour se
          transporter plus vite d’un endroit à l’autre. 
          Henriette. Est-ce que c’est vrai, Grand’mère, qu’il y avait
          des dieux comme cela ?
          Grand’mère. Non, mon enfant. Les faux dieux qu’adoraient
          les païens étaient des démons plus ou moins puissants, qui
          trompaient les hommes, qui se faisaient rendre un culte comme
          s’ils étaient le vrai Dieu ; ils avaient partout des temples,
          des autels, des prêtres et des adorateurs. Il ne faut pas
          s’étonner que des dieux pareils fussent méchants, voleurs,
          querelleurs, mauvais sujets, comme l’étaient tous les dieux du
          monde païen. Mais ces pauvres païens ne connaissaient pas le
          vrai Dieu, notre Dieu infiniment bon, infiniment juste,
          infiniment puissant, infiniment parfait.
          Et pourtant ils sentaient qu’il devait y en avoir un. C’est
          pourquoi ils furent si contents d’entendre saint Paul et saint
          Barnabé leur expliquer si bien le vrai Dieu, qu’ils
          cherchaient sans l’avoir encore trouvé.
          Un de leurs prêtres, qui était près de la ville, amena des
          taureaux à saint Paul et à saint Barnabé, pour les leur offrir
          en sacrifice. Ce que voyant, Paul et Barnabé s’élancèrent dans
          la foule, criant :
          « Mes frères, que faites-vous là ? Nous sommes des hommes,
          mortels comme vous, des hommes semblables à vous ; nous sommes
          venus vous faire connaître le vrai, le seul Dieu, qui a créé
          le ciel et la terre et tout ce qui est dans le monde. C’est
          lui qui fait mûrir vos moissons, pousser vos arbres, qui vous
          donne tous les biens de la terre. »
          Malgré tout ce que disaient Paul et Barnabé, ils avaient
          bien de la peine à empêcher le peuple de leur sacrifier comme
          à des dieux. 

          Pendant ce temps, quelques Juifs d’Antioche et d’Iconium
          arrivèrent à Lystra ; ils ameutèrent le peuple contre les
          Apôtres ; ils saisirent le pauvre saint Paul, le lapidèrent et
          le traînèrent hors de la ville, le croyant mort.
          Les Disciples entourèrent son corps. Aussitôt Paul se leva
          et rentra avec eux dans la ville.
          Élisabeth. Est-ce que saint Paul est ressuscité, ou bien
          n’était-il pas mort tout de bon ?
          Grand’mère. On n’en dit rien. Il est probable que saint
          Paul n’était qu’évanoui. Saint Luc, écrivant ce livre,
          n’aurait pas gardé le silence sur la résurrection du grand
          Apôtre. Un si grand miracle eût été aussi surprenant que la
          résurrection de Lazare par Notre-Seigneur.
          Mais ce qui est surnaturel et tout à fait miraculeux, c’est
          que saint Paul se trouva subitement guéri après un supplice si
          affreux.


        
        
        
        
        
        
        
          XXIX

ON CHOISIT DES ANCIENS.
          


          Grand’mère. Le jour suivant, saint Paul et saint Barnabé
          partirent pour la ville de Derbe. Ayant prêché et converti
          beaucoup de gens, ils revinrent à Lystra, à Iconium et à
          Antioche. Saint Paul raconta le martyr qu’il avait subi à
          Lystra, enseigna et prêcha encore quelque temps dans chacune
          de ces villes ; il y établit des Anciens.
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce que c’est : des Anciens ?
          Grand’mère. C’étaient des Chrétiens pieux, plus sages et
          plus éclairés que les autres ; ils formaient un Conseil ; ils
          étaient comme des Juges. Là où il n’y avait pas encore de
          prêtres, on s’adressait à eux quand on était embarrassé sur ce
          qu’on devait faire pour tout ce qui regardait la conduite
          religieuse.
          Marie-Thérèse. Sur quoi, par exemple ?
          Grand’mère. Par exemple, s’il y avait une persécution, les
          nouveaux Chrétiens pouvaient ne pas savoir s’il était permis
          de se cacher, de s’enfuir ; ou bien s’il valait mieux se
          dénoncer soi-même, pour être martyrisé ; ou bien encore si
          l’on pouvait, en conscience, continuer à faire semblant d’être
          païens, pour ne pas attirer la persécution sur soi et sur sa
          famille. Dans toutes ces difficultés ils allaient consulter
          les Anciens, qui leur disaient ce qu’ils devaient faire.
          Les Apôtres saint Paul et saint Barnabé partirent encore
          pour parcourir plusieurs villes et provinces de
          l’Asie-Mineure ; ils vinrent ensuite à Antioche, où ils
          racontèrent aux frères, c’est-à-dire aux Chrétiens (car tous
          les Chrétiens vivaient entre eux comme des frères dans cet
          heureux temps de vraie charité), ils racontèrent donc à leurs
          frères tout ce qu’ils avaient fait depuis leur départ. Ils
          demeurèrent à Antioche assez longtemps.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XXX

DISPUTE ENTRE LES JUIFS ET LES PAÏENS
          CONVERTIS.
LES APÔTRES PRENNENT S. PIERRE POUR
          JUGE.
          


          Grand’mère. Quelque temps après, Paul et Barnabé
          discutèrent vivement avec des Juifs convertis venus de Judée,
          qui prétendaient que, pour être chrétien, il ne suffisait pas
          d’être baptisé, il fallait encore être circoncis comme
          l’étaient tous les Juifs.
          Plusieurs disciples juifs qui avaient conservé l’orgueil de
          leur nation…
          Jacques. Pourquoi étaient-ils orgueilleux ? Il n’y avait
          pas de quoi pourtant.
          Grand’mère. Ils se croyaient la nation la plus favorisée du
          monde et ils l’avaient été réellement, puisque leur nation
          avait été choisie entre toutes pour donner au monde le Messie.
          Si les Juifs sont tombés si bas, c’est qu’ils ont méconnu et
          crucifié le Messie.
          Quoi qu’il en soit, ces Juifs venus de la Judée voulaient
          que tous les Chrétiens fussent circoncis ; et les nouveaux
          baptisés ne le voulaient pas.
          Henriette. Pourquoi cela ? Qu’est-ce que cela leur
          faisait ?
          Grand’mère. Parce qu’étant baptisés, étant parfaitement
          chrétiens, ils jugeaient inutile de mêler une cérémonie juive
          à une cérémonie chrétienne. D’ailleurs, ils n’avaient pas
          grande confiance dans des hommes qui leur disaient le
          contraire de ce que leur avaient enseigné Paul et Barnabé.
          Saint Paul et saint Barnabé approuvaient et soutenaient
          vivement leurs disciples, ne voulant pas imposer aux païens
          convertis une cérémonie inutile et pour laquelle ils
          témoignaient de la répugnance.
          Jacques. C’est très-bien à saint Paul et à saint Barnabé ;
          j’aime bien mieux cela ; ils avaient raison et ils ne devaient
          pas céder ! Des mauvaises gens qui ne savent rien et qui
          veulent faire les maîtres !
          Grand’mère, souriant. Tu
          as bien vite tranché la question, toi. Il paraît qu’elle
          n’était pas si facile puisque saint Paul et saint Barnabé
          n’ont pas pu les convaincre.
          Élisabeth. Mais pourquoi ne demandaient-ils pas à saint
          Pierre ? Ils auraient été bien vite d’accord, puisqu’il était
          leur maître à tous.
          Grand’mère. C’est précisément ce qu’ils ont fait plus tard.
          Après s’être bien disputés, personne ne croyant devoir céder,
          on résolut de soumettre la question à saint Pierre. Il fut
          décidé que ce serait saint Paul, saint Barnabé et quelques
          autres qui iraient à Jérusalem.
          Quand ils arrivèrent, ils furent reçus avec une grande joie
          par Pierre et par tous les Chrétiens. Quand Paul et Barnabé
          rendirent compte de leurs voyages dans les villes de
          l’Asie-Mineure, et qu’ils parlèrent du sujet principal de leur
          retour, quelques Pharisiens convertis à la foi de
          Notre-Seigneur, se levèrent, disant qu’il fallait que les
          infidèles fussent circoncis et qu’on devait leur imposer de
          garder toutes les cérémonies de la loi de Moïse.
          Les Apôtres et les Anciens se rassemblèrent pour se
          consulter sur cette question.
          Camille. Grand’mère, je trouve que les Pharisiens ont été
          bien peu respectueux pour saint Pierre ; ils devaient attendre
          ses ordres, avant de décider eux-mêmes une question si
          difficile.
          Grand’mère. Sans doute, chère petite ; l’esprit
          pharisaïque, qui est tout orgueil, ne les avait pas
          entièrement quittés à ce qu’il paraît. Ils auraient dû, comme
          tu le juges fort bien, attendre respectueusement l’avis de
          saint Pierre et ne pas donner le leur avant qu’on le leur eût
          demandé.
          Leurs paroles donnèrent lieu à une vive discussion. Pierre
          alors se leva, et leur parla à peu près ainsi :
          « Mes Frères, vous savez que le Seigneur m’a choisi pour
          parler le premier aux Gentils, afin que par ma bouche, ils
          puissent entendre la parole de Dieu, et connaître
          Notre-Seigneur Jésus. Ils ont cru en lui, et Dieu, qui connaît
          les cœurs, les a reçus parmi les siens, en leur envoyant
          l’Esprit-Saint comme à nous. Il n’a fait aucune différence
          entre eux et nous, purifiant leurs cœurs par la foi.
          « Pourquoi donc voulez-vous faire ce que Dieu n’a pas
          fait ? Pourquoi voulez-vous leur imposer une cérémonie qu’il
          n’a pas ordonnée ? Nous croyons nous autres, que nous serons
          sauvés et eux aussi, par la grâce de Notre-Seigneur
          Jésus-Christ. »
          Quand Pierre eut parlé, toute la multitude se tut.
          Pierre. À la bonne heure ! Voilà de la vraie obéissance.
          
          Grand’mère. Sans doute ; c’est ainsi qu’ont toujours fait
          depuis et que feront toujours les vrais catholiques. Dès que
          le souverain Pontife a décidé une question, ils se soumettent
          respectueusement ; ils croient, et tout est fini.
          Les fidèles assemblés écoutaient Paul et Barnabé qui
          racontaient combien de prodiges Dieu avait faits par leurs
          mains parmi les Gentils.
          Saint Jacques parla ensuite et termina en disant que son
          avis était celui de saint Pierre, qu’il ne fallait pas
          inquiéter et repousser ceux des Gentils qui se tournaient vers
          le Seigneur et qui croyaient en lui. Mais qu’il fallait leur
          écrire qu’ils devaient persévérer dans la foi, et s’abstenir
          de tout péché.
          Alors les Apôtres et les Anciens décidèrent qu’on
          choisirait quelques disciples et qu’on les enverrait avec Paul
          et Barnabé à Antioche ; qu’on écrirait, au nom des Apôtres et
          des Anciens, une lettre pour les rassurer et les affermir dans
          la foi. Qu’on ne leur imposerait aucune chose inutile, qu’on
          ne leur ferait faire que les choses nécessaires, comme de
          s’abstenir de toute mauvaise action, de ne pas manger des mets
          consacrés aux idoles. Saint Pierre et les Apôtres ayant
          approuvé ce que disait Jacques, on écrivit la lettre et les
          envoyés partirent ; étant arrivés à Antioche, ils assemblèrent
          les nouveaux Chrétiens, et leur remirent la lettre. L’ayant
          lue, ils se réjouirent beaucoup. Les envoyés des Apôtres leur
          parlèrent et les fortifièrent par leurs bonnes paroles.
          Ces disciples restèrent quelque temps à Antioche ; ils
          revinrent ensuite à Jérusalem auprès de saint
          Pierre.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XXXI

PAUL ET BARNABÉ SE SÉPARENT.
          


          Grand’mère. Paul et Barnabé demeurèrent à Antioche,
          enseignant et convertissant. Mais quelques jours après le
          départ des envoyés, Paul
          dit à Barnabé :
          « Retournons visiter les frères dans toutes les villes où
          nous avons prêché la parole de Dieu ; nous verrons s’ils sont
          restés fermes dans la foi et s’ils ont besoin de nous. »
          Barnabé y consentit ; et il voulut prendre avec lui saint
          Marc.
          Mais Paul le priait de ne pas emmener ce disciple, disant
          que celui qui les avait déjà quittés en Pamphylie, et qui
          n’avait pas voulu aller plus loin avec eux pour prêcher la
          parole de Dieu, ne devait pas être repris une seconde
          fois.
          Il y eut entre eux discussion à ce sujet, et ne pouvant se
          mettre d’accord, ils se séparèrent.
          Louis. Grand’mère, pourquoi saint Paul et saint Barnabé se
          sont-ils disputés ? Je ne trouve pas que ce soit bien.
          Grand’mère. Cher enfant, ils discutaient sans se fâcher.
          Seulement, chacun avait son idée et ne voulait pas
          l’abandonner. Ils croyaient agir pour la plus grande gloire de
          Dieu.
          Valentine. Vous cherchez à les excuser, Grand’mère, mais je
          crois que saint Paul et saint Barnabé n’avaient pas de
          très-bons caractères.
          Grand’mère, souriant. Ce
          n’est pas moi, chère petite, qui cherche à les excuser ; c’est
          l’Église qui les a glorifiés en les ayant déclarés Saints ;
          saint Paul principalement est regardé comme étant presque
          l’égal de saint Pierre, par la ferveur de sa foi, son zèle,
          son courage, son dévouement, ses innombrables et rudes travaux
          pour la gloire de Dieu Notre-Seigneur.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXII

VOYAGES DE SAINT PAUL ET DE SAINT
          LUC.
ON LES ARRÊTE À PHILIPPE.
          


          Grand’mère. J’ai dit que Paul et Barnabé se séparèrent.
          Barnabé, ayant pris avec lui saint Marc, s’embarqua pour l’île
          de Chypre. Saint Paul partit avec deux compagnons : saint Luc
          l’évangéliste, auteur du livre des
          Actes, puis le disciple
          Silas.
          Au moment de leur départ, tous les frères, c’est-à-dire les
          fidèles, priaient pour eux et les recommandaient à la garde de
          Dieu.
          Saint Paul et ses compagnons parcoururent les pays que Paul
          avait jadis traversés avec Barnabé ; saint Paul évangélisa de
          nouveau les Églises qu’il avait fondées et les confirma dans
          la foi,
          Il arriva ainsi à Derbe, puis à Lystra, où il trouva un
          jeune disciple nommé Timothée, fils d’une femme juive, et d’un
          père grec qui était païen. Les Chrétiens de Lystra rendirent
          un bon témoignage de Timothée. Saint Paul le prit chez lui, il
          le circoncit, à cause des Juifs qui savaient que son père
          était païen.
          Henriette. Ah ! saint Paul a désobéi à saint Pierre qui ne
          voulait pas qu’on fît circoncire les Gentils.
          Grand’mère. Saint Pierre n’avait pas défendu la
          circoncision ; il avait dit qu’il ne fallait pas obliger les
          Gentils à cette cérémonie, mais il ne l’avait pas interdite à
          ceux qui la demandaient ou qui ne s’y opposaient pas. S’il
          l’avait défendu, saint Paul ne l’aurait certainement pas
          fait.
          Les Églises s’affermissaient de plus en plus ; elles
          s’étendaient au loin et le nombre en augmentait tous les
          jours. Étant venus en Mysie, pays de l’Asie-Mineure, saint
          Paul et ses compagnons voulurent ensuite aller prêcher la foi
          en Bythinie, mais l’Esprit de Jésus ne le leur permit pas.
          Louis. Pourquoi cela ? Et qu’est-ce que c’est : l’Esprit de
          Jésus ?
          Grand’mère. C’est le Saint-Esprit que nous donne
          Notre-Seigneur Jésus-Christ. Le Saint-Esprit conduisait et
          inspirait les Apôtres. Dans cette circonstance, il ordonna à
          saint Paul d’aller dans la Troade ; puis ensuite en Grèce.
          Armand. Où est la
          Troade ?
          Grand’mère. En Asie-Mineure, prés de la mer Égée, qu’on
          appelle à présent l’Archipel, et qui est un golfe de la
          Méditerranée. Plus tard la Bythinie fut visitée par saint
          Paul.
          Saint Paul descendit donc vers la Troade, et la nuit il eut
          une vision. Il vit devant lui un homme de la Macédoine.
          Armand. Où c’est, la Macédoine ?
          Henriette. Comme tu parles mal, Armand ; est-ce qu’on dit :
          « où c’est ? »
          Armand. Et comment veux-tu que je dise ?
          Henriette. Dis : « où
          est la Macédoine ? »
          Armand. Moi, j’aime mieux dire
          où c’est ; c’est plus
          facile.
          Henriette. Grand’mère, dites-lui, je vous en prie, de dire,
          où est, et pas
          où c’est.
          Grand’mère, riant. Chère
          petite, quand il sera plus grand, il ne dira pas
          où c’est ; c’est très-mal
          parlé, il est vrai ; mais à son âge, il vaut mieux le laisser
          dire comme il veut et ne pas interrompre le récit ; après la
          leçon, tu lui feras tes observations.
          Henriette. Ah ! vois-tu que tu as mal parlé !
          Armand. Et vois-tu que je peux dire comme je veux !
          Grand’mère, souriant.
          Vous avez raison tous les deux, petits querelleurs, et vous
          avez tort tous les deux ; à présent c’est moi qui vais parler
          et répondre à Armand : « où
          c’est la Macédoine. »
          Tout le monde rit. Armand est un peu rouge. Les yeux
          d’Henriette étincellent de joie ; la grand’mère rit aussi et
          continue.
          La Macédoine est en Europe ; c’est une province de la Grèce
          qui fait aujourd’hui partie de la Turquie.
          Armand. Et, où… où est la Grèce ? 
          Grand’mère, embrasse
          Armand. La Grèce est au midi de l’Europe ; et la
          Macédoine est au nord de la Grèce.
          Armand. Qu’est-ce que c’est : au midi et au nord ?
          Grand’mère. Dans les cartes de géographie, le midi est en
          bas, et le nord est en haut.
          Ainsi, saint Paul vit un habitant de la Macédoine devant
          lui, qui le priait, disant : « Passe en Macédoine, pour nous
          secourir. » Aussitôt que saint Paul eut vu cette vision, il
          chercha à partir avec saint Luc pour la Macédoine, étant bien
          sûr que le Seigneur les y appelait, pour prêcher et pour
          convertir ce peuple.
          Ils s’embarquèrent donc et ils arrivèrent en trois jours à
          Philippe, qui est la première ville de cette partie de la
          Macédoine. Ils s’y arrêtèrent quelques jours.
          Le jour du sabbat, ils sortirent hors de la ville près d’un
          fleuve où se faisait la prière, et s’arrêtant là, ils
          parlèrent aux femmes qui s’y étaient assemblées.
          Il y avait une femme nommée Lydia, marchande de pourpre
          dans la ville voisine ; quoique païenne, elle servait Dieu
          comme le bon centurion Corneille. Le Seigneur ouvrit son cœur
          aux paroles de saint Paul, pour la récompenser de ses bons
          sentiments.
          Jeanne. Qu’est-ce que c’est : marchande de
          pourpre ?
          Grand’mère. Le pourpre était une très-belle couleur rouge
          très-rare et très-chère.
          Les Apôtres baptisèrent Lydia avec toute sa famille. Elle
          les priait, disant : « Si vous m’avez jugée digne d’être des
          vôtres, entrez dans ma maison et demeurez-y. » Et elle les
          força à y entrer. 
          Un jour qu’ils étaient à l’endroit où on priait, ils
          rencontrèrent une jeune fille qui avait l’esprit de prophétie,
          mais c’était l’esprit du démon qui la remplissait et non pas
          l’esprit de Dieu. Elle faisait gagner beaucoup d’argent à ses
          maîtres parce qu’elle devinait l’avenir, et beaucoup de gens
          venaient la consulter. Cette fille suivait saint Paul et saint
          Luc en criant : « Ces hommes sont des serviteurs du Dieu
          très-haut ; ils vous annoncent la voie du salut. »
          Elle fit cela plusieurs jours de suite.
          Pierre. Mais, Grand’mère, je trouve que c’était très-bien à
          elle ; ce que je ne comprends pas, c’est comment l’esprit du
          démon lui faisait crier des choses excellentes.
          Grand’mère. Parce que le démon savait qu’en proclamant
          comme envoyés du Seigneur, ces hommes qui prêchaient la
          doctrine de Jésus-Christ, cette fille irriterait le peuple qui
          détestait les Juifs. Le démon est souvent obligé de rendre
          malgré lui hommage à la vérité. Combien de fois n’avons-nous
          pas vu dans l’Évangile, le démon forcé de déclarer que
          Jésus-Christ était le Fils de Dieu ! Ici, il rendait
          témoignage à l’Apôtre, comme jadis il avait rendu témoignage
          au Maître. Saint Paul, voyant que cette fille ne cessait de
          les poursuivre de ses cris, en fut contristé…
          Valentine. Pourquoi contristé ? Qu’est-ce que cela lui
          faisait ?
          Grand’mère. Il lui était pénible de se voir appelé devant
          tout le monde un Saint homme, un envoyé de Dieu. Quand on est
          humble, on n’aime pas les louanges.
          Saint Paul se retourna donc vers la possédée et dit à
          l’esprit : « Je te commande au nom du Seigneur Jésus-Christ de
          sortir de cette fille. » 
          Et au même instant, l’esprit abandonna la fille qui perdit
          le don de prophétie, Ses maîtres voyant leur gain perdu à
          l’avenir, saisirent saint Paul, saint Silas, et les
          conduisirent devant les magistrats.
          Jeanne. Et le pauvre saint Luc, qu’est-il devenu ?
          Grand’mère. Saint Luc ne le dit pas ; il ne parle presque
          jamais de lui-même ; mais il est certain qu’il fut arrêté avec
          Paul et Silas.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXIII

SAINT PAUL ET SAINT LUC SONT BATTUS DE
          VERGES,
JETÉS EN PRISON ET MIRACULEUSEMENT
          DÉLIVRÉS.
          


          Grand’mère. Quand ils furent devant les magistrats, les
          hommes qui les avaient saisis les accusèrent de mettre le
          trouble dans la ville, « car, dirent-ils, ce sont des Juifs,
          des gens qui enseignent une manière de vivre qu’il ne nous est
          pas permis de suivre, à nous qui sommes des citoyens
          romains. »
          Le peuple, entendant ces accusations, se jeta sur saint
          Paul pour le maltraiter. Les magistrats, partageant la colère
          du peuple, ordonnèrent qu’on les battît de verges. Et, après
          les avoir déchirés de coups, ils envoyèrent en prison saint
          Paul, en recommandant au gardien de l’enfermer soigneusement
          avec ses compagnons pour qu’ils ne pussent s’échapper. 
          Le gardien, ayant reçu cet ordre, les mit dans une prison
          souterraine, et serra leurs pieds dans des ceps.
          Marie-Thérèse. Qu’est-ce que c’est : des
          ceps ?
          Grand’mère. Des ceps sont des espèces de planches en bois
          avec deux trous, dans lesquels on fait passer les pieds ; de
          sorte qu’on ne peut faire aucun mouvement.
          Au milieu de la nuit, saint Paul et ses compagnons priaient
          et louaient Dieu ; ceux qui les gardaient, et qui étaient en
          dehors de la prison, les entendaient.
          Tout à coup il se fit un grand tremblement de terre, de
          sorte que les fondements de la prison en furent ébranlés ; et
          aussitôt les portes s’ouvrirent, et les liens de tous les
          prisonniers furent brisés.
          Le geôlier, réveillé par le bruit et les secousses, voyant
          la prison toute grande ouverte, crut que les prisonniers
          s’étaient échappés, et il tira son épée pour se tuer.
          Valentine. Pourquoi voulait-il se tuer ? Ce n’était pas de
          sa faute si les prisonniers s’étaient sauvés.
          Grand’mère. Non, certainement, ce n’était pas de sa faute ;
          mais il connaissait la dureté des magistrats, et il craignait
          qu’on ne l’accusât d’avoir aidé à la fuite des Chrétiens, et
          qu’on ne le fît mourir dans d’affreux supplices.
          Saint Paul, voyant sa terreur et son désespoir, lui cria
          d’une voix forte :
          « Ne te fais pas de mal, car nous sommes tous ici. »
          Jacques. Saint Paul est beaucoup trop bon pour ce méchant
          gardien.
          Grand’mère. Saint Paul avait, la charité parfaite ; il eut
          pitié de la terreur de ce pauvre homme, et il aima mieux se
          sacrifier avec les siens que de laisser cet homme perdre son
          âme en se tuant. Cette action généreuse de saint Paul amena la
          conversion du gardien, comme tu vas le voir.
          Le gardien, ayant demandé de la lumière, entra dans la
          prison, et voyant saint Paul et les Chrétiens dégagés de leurs
          liens, il revint tout tremblant et tomba aux pieds du saint
          Apôtre.
          Il les fit sortir de prison, et leur dit : « Que faut-il
          que je fasse pour être sauvé ? »
          Ils lui répondirent : « Crois au Seigneur Jésus, et tu
          seras sauvé toi et tous les tiens. » Ils lui expliquèrent ce
          qu’était le Sauveur. Ce bon gardien lava leurs plaies ;
          ensuite il fut baptisé lui et toute sa famille.
          Et les ayant conduits à sa demeure, il leur servit à
          manger ; et il se réjouit avec tous les siens d’avoir cru.
          Quand il fit jour, les magistrats envoyèrent des
          licteurs…
          Louis. Qu’est-ce que c’est : des licteurs ?
          Grand’mère. Les licteurs étaient des gardes qui
          accompagnaient les magistrats et les grands personnages quand
          ils passaient au milieu du peuple ; ils marchaient toujours
          devant, et portaient des paquets de verges et des haches pour
          préserver leurs chefs de tout danger, et pour exécuter leurs
          sentences.
          Les magistrats envoyèrent donc des licteurs au gardien de
          la prison pour qu’il rendît la liberté à ses prisonniers. Le
          geôlier vint l’annoncer à Paul, disant : « Les magistrats ont
          envoyé l’ordre, de vous relâcher ; sortez donc maintenant, et
          allez en paix. » Mais Paul leur dit :
          « Ils nous ont battus de verges en public, sans jugement,
          nous qui sommes citoyens romains ; ils nous ont mis en
          prison ; et à présent ils nous renvoient en secret. Nous ne le
          voulons pas ainsi. Qu’ils viennent eux-mêmes nous
          délivrer. »
          Louis. Pourquoi saint Paul dit-il :
          Nous, citoyens
          romains ?
          Grand’mère. Parce que chez les peuples conquis par les
          Césars on portait un grand respect à tous les hommes qui
          étaient Romains de naissance, ou qui avaient obtenu le titre
          de citoyens romains. Et les Césars, ou Empereurs, ne
          souffraient pas qu’on maltraitât les leurs.
          Henri. Alors pourquoi n’ont-ils pas dit qu’ils étaient
          Romains avant d’avoir été battus de verges ? Ils le disent
          après, quand c’est inutile.
          Grand’mère. Parce que saint Paul et ses compagnons étaient
          heureux de souffrir pour l’amour de Notre-Seigneur, et de
          donner aux nouveaux fidèles l’exemple du courage dans les
          persécutions.
          Les licteurs rapportèrent ces paroles aux magistrats, qui
          furent saisis de crainte en apprenant que saint Paul et ses
          compagnons étaient citoyens romains. Ils vinrent aussitôt leur
          faire des excuses et les délivrer de la prison ; ils les
          prièrent ensuite de quitter leur ville.
          En sortant de prison, saint Paul et ses amis allèrent chez
          Lydia. Ils y trouvèrent leurs nouveaux frères, auxquels ils
          annoncèrent leur départ ; ils les consolèrent, les affermirent
          dans la foi, et ils partirent.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XXXIV

SUITE DES VOYAGES DE SAINT PAUL ET DES
          PERSÉCUTIONS DES JUIFS.
          Grand’mère. Ils vinrent à Thessalonique, ville de la
          Macédoine ; Paul y prêcha pendant trois semaines, le jour du
          sabbat. Quelques-uns crurent et se joignirent à saint Paul et
          à ses compagnons.
          Les Juifs zélés prirent avec eux quelques hommes méchants,
          et, selon leur habitude, ils les excitèrent contre Paul et
          contre les Chrétiens, ce qui amena une émeute dans la ville.
          La foule se dirigea vers la maison de
          Jason, où demeuraient saint
          Paul et saint Luc, saint Silas et les autres Disciples. Ils
          entourèrent la maison, pour y entrer de force en brisant tout.
          Ils cherchèrent saint Paul et Silas, et ne les trouvèrent
          pas ; alors ils se saisirent du maître de la maison, qui était
          chrétien et qui s’appelait Jason ; et ils l’emmenèrent devant
          les magistrats, ainsi que quelques fidèles qu’on avait trouvés
          avec lui. Ils criaient :
          « Ces hommes troublent la ville. Ils attaquent l’autorité
          de César, en disant qu’il y a un autre Roi, qu’ils appellent
          Jésus. »
          En entendant ces paroles, les magistrats et le peuple
          s’effrayèrent ; mais Jason leur ayant donné de l’argent pour
          répondre de lui et des Chrétiens, ils les laissèrent
          aller.
          Dans la nuit, les fidèles firent partir saint Paul pour
          Béroée, ville de la Macédoine.
          Aussitôt après leur arrivée, saint Paul et ses compagnons
          allèrent prêcher à la synagogue.
          Louis. Mais, Grand’mère, pourquoi allaient-ils donc dans
          les synagogues ? C’était là qu’étaient toujours leurs
          ennemis.
          Grand’mère. C’est vrai ; mais les Juifs connaissant déjà le
          vrai Dieu et les prophéties touchant le Messie, la moitié de
          la besogne était faite quand saint Paul leur parlait de la
          religion chrétienne. Ceux qui étaient de bonne foi n’avaient
          plus grand’chose à faire pour devenir chrétiens. Chez les
          pauvres païens, au contraire, il fallait tout expliquer. Les
          Juifs de Béroée étaient bien meilleurs que ceux de
          Thessalonique ; ils écoutèrent avec beaucoup d’empressement
          les enseignements de saint Paul ; tous les jours ils
          examinaient les prophéties et les Saintes-Écritures pour voir
          si elles s’accordaient avec ce que leur disaient les Apôtres.
          Et plusieurs d’entre eux crurent. Parmi les païens, il y en
          eut aussi qui se firent chrétiens, et quelques-uns même
          appartenaient à des familles riches et honorables.
          Jeanne. Est-ce que les premiers Chrétiens étaient donc
          ordinairement des pauvres gens ?
          Grand’mère. Pas tous, mais la plupart. Le bon Dieu le
          voulait ainsi pour faire bien voir que les âmes des pauvres
          étaient aussi précieuses que celles des riches, et qu’il
          n’avait besoin, pour établir son Église, ni des grands
          personnages, ni des riches, ni des savants. 
          Quand les Juifs de Thessalonique surent que saint Paul
          prêchait la parole de Dieu à Béroée, ils y vinrent en grand
          nombre pour exciter et soulever le peuple.
          Jacques. Oh ! les méchants hommes ! Pourquoi cette haine
          contre les excellents Chrétiens, qui ne leur faisaient aucun
          mal ?
          Grand’mère. Cher enfant, c’est la haine du démon contre
          Notre-Seigneur Jésus-Christ et contre sa douce et bienfaisante
          doctrine ; c’est le désir ardent qu’a toujours eu et qu’aura
          toujours Satan d’empêcher les hommes par tous les moyens
          possibles d’aller à leur Sauveur ; c’est toujours la même
          haine contre ceux qui cherchent à connaître et à démontrer la
          beauté et la bonté de la sainte et consolante doctrine du
          Sauveur.
          Valentine. En quoi est-elle consolante, Grand’mère ?
          Grand’mère. En ce que toutes les douleurs, toutes les
          peines y trouvent une grande consolation.
          Valentine. Comment cela ?
          Grand’mère. Voici comment. La foi nous apprend à offrir au
          Seigneur nos souffrances comme expiation de nos fautes, comme
          acte de soumission à sa volonté. — Elle remplit nos cœurs
          d’espérance dans l’avenir éternel. — Elle nous donne la
          certitude d’une protection continuelle. — Elle nous apporte,
          pour ce Dieu si bon, cet ami si fidèle, un amour plein de
          douceur, qui nous donne la force de tout souffrir pour lui. —
          Elle nous apporte l’assurance d’une réunion éternelle avec
          ceux que la mort nous a enlevés, mais que nous retrouverons,
          pour ne plus jamais nous en séparer.
          Camille. C’est vrai, Grand’mère ! Et combien sont à
          plaindre les pauvres gens qui se privent de toutes ces
          consolations ! 
          Grand’mère. Et que mettent-ils à la place, ces pauvres
          aveugles ! Des plaisirs qui passent bien vite et qui sont
          presque toujours mêlés de peines. Des satisfactions de vanité
          aussi ridicules que coupables. Ils vivent sur la terre comme
          des étourdis, sans réfléchir à ce qu’il y a de plus sérieux,
          de plus important. Ils sont comme des fous qui se mettent en
          voyage sans savoir où ils vont, et sans vouloir s’en occuper.
          Aussi, quand ils ont des peines (et tout le monde en a sur la
          terre), ils n’ont aucune vraie consolation. Et puis la
          jeunesse et la santé passent vite ; la vieillesse et ses
          infirmités viennent rappeler la mort, dont la pensée seule
          épouvante, et à laquelle il faut bien arriver pourtant. Et
          puis on meurt, et on comparaît devant Dieu, qu’on a oublié,
          méprisé, offensé toute sa vie. Maintenant, Dieu est le Sauveur
          bon et miséricordieux ; après la mort, il sera le juge sévère
          et inexorable dans sa justice.
          Élisabeth. Oh ! Grand’mère ! c’est terrible ce que vous
          dites !
          Grand’mère. Ce n’est pourtant que la simple vérité, chère
          enfant. Elle n’est terrible que pour les coupables ; et
          j’espère qu’aucun de vous n’aura à redouter ainsi le jugement
          de Dieu.
          Revenons à saint Paul et aux méchants Juifs qui ont fait
          tout exprès le voyage de Thessalonique à Béroée pour
          satisfaire leur haine contre saint Paul, Disciple fidèle de
          Jésus.
          Les frères, craignant pour Paul, le firent partir bien vite
          du côté de la mer, où il pouvait facilement s’embarquer. Mais
          Silas, et Timothée, le disciple bien-aimé de saint Paul,
          restèrent, à Béroée.
          Ceux qui accompagnaient saint Paul le conduisirent jusqu’à
          Athènes, grande ville au midi de la Grèce ; ils repartirent de
          suite pour porter a Silas et à Timothée un ordre de l’Apôtre
          de venir le rejoindre immédiatement. Ils obéirent sans
          retard.
          Pendant que Paul les attendait à Athènes, il réfléchissait
          aux moyens de faire connaître la vérité aux Athéniens, qui
          étaient idolâtres comme tous les Gentils, et aux Juifs qui
          demeuraient dans la ville. Il discutait avec les Juifs dans la
          synagogue, et avec les païens sur la place publique, où il les
          rencontrait. Quelques savants, qu’on appelait des philosophes,
          discutaient aussi avec lui ; et plusieurs disaient : « Que
          veut dire ce semeur de paroles ? » Et d’autres disaient : « Il
          paraît annoncer des dieux nouveaux. » Parce que Paul leur
          parlait de Jésus et de sa Résurrection.
          Ayant pris Paul, ils le conduisirent devant l’Aréopage.
          Louis. Qu’est-ce que c’est : l’Aréopage ?
          Grand’mère. L’Aréopage était une assemblée de gens
          instruits, d’Anciens, qui discutaient et décidaient les
          questions difficiles.
          Ils dirent à Paul : « Pouvons-nous savoir quelle est cette
          nouvelle doctrine dont tu parles ? Car tu dis des choses
          étranges, que nos oreilles n’ont jamais entendues. Nous
          voudrions bien savoir ce que cela peut être ? »
          Paul, debout au milieu d’eux, leur dit :
          « Habitants d’Athènes, je vous vois tous religieux, plus
          religieux même peut-être que vous ne le croyez. Car en passant
          devant vos idoles, j’ai vu un autel où il est écrit : Au Dieu
          inconnu. Ce Dieu qui vous est inconnu, que vous adorez sans le
          connaître, c’est celui que je vous annonce. » 
          Alors il leur raconta comment le seul vrai Dieu, vivant et
          éternel, avait fait le monde et le premier homme ; comment de
          cet homme étaient venus tous les hommes habitant sur la terre.
          Il leur expliqua les prophéties, la venue du Messie, qui est
          Jésus-Christ, Notre-Seigneur et le vrai Fils de Dieu. Il leur
          parla des miracles de Jésus, de sa Passion, de sa mort, de sa
          Résurrection, et enfin du Jugement dernier et de la
          résurrection des morts. Lorsqu’ils l’entendirent parler de la
          résurrection des morts, quelques-uns se moquèrent de lui ;
          d’autres dirent : « Nous t’entendrons là-dessus une autre
          fois. »
          Marie-Thérèse. Pourquoi lui disent-ils cela ?
          Grand’mère. Pour lui faire comprendre qu’il était inutile
          qu’il continuât, parce qu’ils ne le croyaient pas, et ne
          voulaient pas le croire.
          Alors Paul se retira d’au milieu d’eux.
          Quelques-uns pourtant crurent à sa parole, entre autres
          Denys l’Aréopagite.
          Valentine. Qu’est-ce que c’était que Denys
          l’Aréopagite ?
          Grand’mère. C’était un très-savant homme qui présidait
          alors le tribunal de l’Aréopage. Après avoir été converti à la
          foi par saint Paul, il fut nommé par lui Évêque d’Athènes,
          puis Évêque de Paris ; il écrivit plusieurs livres
          très-estimés ; et à l’âge de 110 ans, il eut la tête tranchée
          à Montmartre près de Paris, pendant une persécution contre les
          Chrétiens.
          Jeanne. C’est horrible d’avoir coupé la tête à un
          vieillard ! Comment les anciens Français Gaulois ont-ils été
          aussi cruels ?
          Grand’mère. C’étaient plutôt des soldats romains que des
          Gaulois, et puis rien ne rend aussi cruel que les haines
          religieuses. Dans les nombreuses persécutions qu’ont subies
          les Chrétiens, ils ont été soumis aux tortures les plus
          atroces et à la mort la plus cruelle. J’ai vu à Rome, dans une
          des galeries du Vatican, palais du Pape, beaucoup
          d’instruments de torture inventés contrôles Chrétiens ; c’est
          horrible à regarder. Et il y a une quantité d’armoires pleines
          de ces divers instruments.
          Jeanne. Faut-il être méchant pour tourmenter de pauvres
          gens qui ne font mal à personne !
          Grand’mère. Comme nous l’avons déjà dit, c’est le démon qui
          y poussait les persécuteurs pour faire apostasier saint Denis
          et les nouveaux Chrétiens, mais presque tous sont morts dans
          les supplices, plutôt que de renoncer à leur foi.
          Saint Paul convertit aussi ce jour-là, à Athènes, une femme
          nommée Damaris et plusieurs autres encore.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXV

SAINT PAUL À CORINTHE.
          


          Grand’mère. Saint Paul partit ensuite pour Corinthe, autre
          grande ville de la Grèce.
          Henriette. Je la connais.
          Louis. Comment la connais-tu ? Tu n’y as jamais été. 
          Henriette. Je n’y ai pas été ; mais je sais qu’on y fait du
          raisin sec excellent que j’aime beaucoup.
          Henri. Tu appelles cela connaître une ville ? Alors je les
          connais toutes, parce que j’ai mangé des choses qui viennent
          de partout.
          Grand’mère. Laissons le raisin de Corinthe, mes enfants, et
          parlons du séjour qu’y fit saint Paul.
          Il y trouva un Juif nommé Aquila, qui venait d’Italie avec
          Priscille sa femme. Ils avaient quitté Rome parce que
          l’Empereur Claude avait ordonné à tous les Juifs de sortir. Il
          confondait sous le nom général de Juifs, et les Juifs
          proprement dits et les Chrétiens. Saint Pierre avait converti
          tant de monde à Rome, que l’Empereur Claude eut peur et qu’il
          leur ordonna à tous de quitter Rome sous peine de mort.
          Marie-Thérèse. Est-ce que les Juifs et les Chrétiens
          faisaient du mal ?
          Grand’mère. Les Chrétiens non, mais les Juifs oui, parce
          qu’ils y causaient du trouble comme à Thessalonique, à
          Philippe, à Béroée, et partout. Ils excitaient le peuple
          contre les Chrétiens qui s’y trouvaient, ce qui amenait du
          tumulte et des désordres continuels. Claude, pour avoir la
          paix, bannit les uns et les autres. C’est alors qu’Aquila et
          sa femme furent obligés de quitter Rome.
          Saint Paul vint donc loger chez Aquila, dont l’industrie
          était de faire des tentes ; saint Paul connaissait ce travail,
          et il aidait Aquila dans son commerce.
          Marie-Thérèse. C’est un métier qui ne devait pas rapporter
          beaucoup ; à quoi peuvent servir des tentes ?
          Grand’mère. C’était au contraire un très-bon état ; chacun
          avait sa tente qu’il emportait en voyage. Dans ce temps-là, il
          n’y avait ni chemins de fer, ni diligences, ni même des routes
          bien entretenues.
          Louis. Et comment voyageait-on ?
          Grand’mère, Les riches voyageaient à cheval ou en char
          découvert ; les gens du peuple et autres voyageaient à pied,
          ayant tout au plus un mulet ou un âne pour porter leurs
          provisions et leurs tentes.
          Valentine. Pourquoi emporter des tentes ?
          Grand’mère. Pour coucher la nuit. Il n’y avait pas
          d’auberges ni d’hôtels pour y manger et pour y dormir ; quand
          la nuit arrivait, on choisissait un emplacement commode ; on
          tendait la tente ou bien les tentes, si on était plusieurs, on
          mangeait des provisions qu’on avait emportées et on dormait
          sous la tente.
          Jeanne. Et saint Paul voyageait comme cela ?
          Grand’mère. Oh non ! saint Paul n’avait ni tente, ni
          provisions, ni âne, ni mulet ; lui qui était citoyen romain,
          qui avait été riche, il voyageait comme un pauvre, demandant
          un asile et du pain quand il rencontrait une maison
          habitée.
          Jacques. C’est beau ça ! c’est très-beau ! se priver de
          tout par amour du bon Dieu !
          Henri, riant. Je parie
          que tu ne le ferais pas !
          Jacques. J’espère que si. Je demanderais du courage au bon
          Dieu, et je partirais.
          Grand’mère. Et le bon Dieu te donnerait le courage, cher
          enfant, comme il le donne à tout Chrétien humble et modeste
          qui ne compte pas sur ses propres forces, mais sur celles
          qu’il demande au bon Dieu ; comme il le donne à nos pauvres
          religieux Capucins et à tous nos Missionnaires. Aujourd’hui
          encore, ces missionnaires mènent une rude et sainte vie pour
          l’amour de Notre-Seigneur Jésus-Christ.
          Saint Paul aidait donc son ami Aquila à faire des tentes.
          Les jours de sabbat, il prêchait dans les synagogues ; et il
          convertissait des Juifs et des païens.
          Il apprit que les Chrétiens de Thessalonique avaient
          beaucoup à souffrir ; les Juifs ne cessaient d’exciter contre
          eux les magistrats. Saint Paul leur envoya Silas et Timothée,
          qui étaient venus le rejoindre à Athènes. Ils y allèrent et ne
          tardèrent pas à revenir, lui apportant des nouvelles sur les
          persécutions.
          Saint Paul ayant jugé qu’ils avaient besoin d’être
          encouragés, leur écrivit sa première Épître ou lettre, qui est
          pleine de charité et de tendresse. Quand vous serez plus
          grands (je ne parle qu’aux petits), vous lirez cette belle
          lettre connue sous le nom de Première Épître aux
          Thessaloniciens.
          Elle fait partie de l’Écriture-Sainte, et a été inspirée du
          Saint-Esprit.
          Saint Paul continua ses enseignements dans la synagogue ;
          il discutait avec les Juifs et les Grecs qui ne croyaient pas
          à sa parole, et il continuait à leur prêcher Notre-Seigneur et
          la religion du Christ.
          Et comme malgré tout ce qu’il leur disait, ils continuaient
          à le contredire et à blasphémer le nom de Jésus-Christ, il
          secoua ses vêtements et leur dit :
          « Que votre sang soit sur votre tête ; pour moi je vais
          désormais vers les Gentils. » Et secouant encore ses
          vêtements, il sortit. 
          Armand. Pourquoi secoua-t-il ses vêtements ?
          Grand’mère. C’était, dans ce temps là, une manière de
          déclarer qu’on ne voulait plus avoir aucune relation avec les
          gens qu’on quittait et qu’on ne voulait même pas emporter de
          leur poussière.
          En quittant la synagogue, il entra dans la maison de
          Titus-Justus, qui était un serviteur de Dieu et qui demeurait
          tout près de la synagogue. Cryspus, chef de la synagogue, crut
          en Notre-Seigneur avec toute sa maison. Et plusieurs autres
          Corinthiens, ayant entendu parler Paul, crurent aussi et
          furent baptisés.
          La nuit, saint Paul eut une vision ; il vit le Seigneur qui
          lui dit :
          « Ne crains rien, parle et ne te tais point, car je suis
          avec toi ; et nul ne pourra te nuire, parce que j’ai un peuple
          nombreux dans cette ville. »
          Saint Paul écouta la parole du Seigneur et il demeura un an
          et six mois à Corinthe, enseignant la religion de son Divin
          Maître.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXVI

SAINT PAUL À ÉPHÈSE. VŒU DES
          NAZARÉENS.
          


          Grand’mère. Au bout de ce temps, les Juifs, fort irrités de
          la conversion d’un certain Sosthène, qui avait succédé à
          Cryspus comme chef de la synagogue, se concertèrent entre eux,
          et s’élevant tous contre Paul, ils l’amenèrent au Proconsul
          Gallion.
          Louis. Qu’est-ce que c’était : un Proconsul ?
          Grand’mère. Un Proconsul était le gouverneur d’une
          province. Les Juifs accusèrent Paul de prêcher une religion
          nouvelle, contraire à la religion juive qui était autorisée
          par les lois romaines.
          Saint Paul allait répondre, lorsque le Proconsul Gallion
          l’arrêta, et s’adressant aux Juifs : « S’il s’agissait de
          quelque injustice ou de quelque crime, leur dit-il, je vous
          écouterais volontiers et avec patience. Mais s’il n’est
          question que de doctrine religieuse ou de quelque faute
          légère, examinez cela vous-mêmes ; moi, je ne veux pas m’en
          mêler. »
          Les Juifs, mécontents du refus du Proconsul, déchargèrent
          leur colère sur Sosthène, Prince et chef de leur synagogue ;
          ils excitèrent les employés du tribunal à le battre sous les
          yeux même de Gallion, qui, ne se souciant pas de leurs
          querelles, les laissa faire sans daigner y faire
          attention.
          Saint Sosthène souffrit cet affront public, avec une
          admirable patience ; il s’unit ensuite plus étroitement à Paul
          et le suivit à Éphèse, où le saint Apôtre se retira ; saint
          Paul lui fit l’honneur de joindre son nom au sien au
          commencement de la première lettre qu’il écrivit d’Éphèse aux
          fidèles de Corinthe et qui est appelée Première Épître de
          saint Paul aux Corinthiens.
          Après avoir échappé à ce danger, Paul, pour rendre grâce à
          Dieu, fit le vœu des Nazaréens.
          Louis. Qu’est-ce que c’est que le vœu des Nazaréens ?
          Grand’mère. Ceux qui faisaient ce vœu, devaient pendant
          tout le temps de leur
          Nazaréat, un mois, deux
          mois, six mois ou plus, selon la promesse qu’ils avaient faite
          à Dieu, ne pas boire de vin, ni rien de ce qui enivre, et de
          plus laisser croître leurs cheveux. C’était chez les Juifs une
          marque de deuil et de pénitence. Ils devaient, à la fin de
          leur Nazaréat, offrir un sacrifice, se couper les cheveux et
          les faire brûler dans le feu du sacrifice.
          Paul resta longtemps à Corinthe. Il s’embarqua ensuite pour
          la Syrie, province de l’Asie-Mineure, après s’être fait couper
          les cheveux selon le vœu qu’il avait fait.
          Henriette. Pourquoi avait-il fait un vœu, puisqu’il était
          sauvé ?
          Grand’mère. Parce que saint Paul voulait démontrer aux
          Juifs qu’il ne dédaignait pas leurs usages religieux dans ce
          qu’ils avaient d’innocent et de conforme à l’Évangile ; il
          faisait de même pour les Gentils, espérant rendre ainsi les
          uns et les autres moins défavorables aux Chrétiens.
          Armand. Mais qu’est-ce que c’est : un vœu ?
          Grand’mère. Un vœu est une promesse qu’on fait au bon Dieu,
          ou à la Sainte-Vierge, ou à un Saint, pour obtenir une faveur
          quelconque, ou pour rendre grâce comme a fait saint Paul.
          Quand on y manque, on commet un péché et on est puni dans ce
          monde ou dans l’autre. Ainsi il ne faut pas faire de vœu
          légèrement et sans avoir la possibilité et la ferme volonté de
          le remplir, c’est-à-dire de l’exécuter.
          Saint Paul emmena avec lui Aquila et Priscille à Éphèse, en
          Asie-Mineure.
          Il fit à Éphèse comme toujours, il alla à la synagogue, où
          il prêcha, enseigna et discuta contre les Juifs. Mais il ne
          voulut pas y rester longtemps, malgré les Juifs, qui n’étaient
          pas méchants et qui le priaient de demeurer avec eux. 
          Henri. C’est singulier que les Juifs lui aient demandé de
          rester ! Et pourquoi saint Paul les a-t-il refusés ? Il les
          aurait peut-être convertis.
          Grand’mère. Saint Paul agissait toujours d’après
          l’inspiration de l’Esprit-Saint. Il est probable qu’il sentit
          qu’il ferait plus de bien en allant dans d’autres pays qu’en
          restant à Éphèse. Mais il leur laissa Aquila et Priscille, qui
          purent continuer les enseignements de Paul. Les Juifs d’Éphèse
          étant beaucoup plus doux que les autres, Aquila et Priscille
          ne couraient aucun danger en expliquant la foi et en prêchant
          l’Évangile.
          On croit généralement que ce fut vers cette époque que
          saint Luc écrivit l’Évangile. Quelques auteurs ont pensé que
          c’était saint Paul qui le lui avait dicté ; mais il est plus
          probable que saint Luc a écrit lui-même et seul son Évangile,
          d’après les récits des Apôtres et des Disciples qui avaient
          vécu avec Notre-Seigneur et qui avaient été témoins de sa vie,
          de sa mort et de sa Résurrection. Il est également probable
          que c’est là, à Éphèse, qu’il vit plus souvent la
          très-sainte-Vierge, ainsi que l’Apôtre saint Jean, et qu’il
          apprit de la Mère de Dieu les détails si intéressants de
          l’Annonciation, de la Visitation, de la naissance et de
          l’enfance de Jésus, qui sont rapportés dans son
          Évangile.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XXXVII

APOLLO CONVERTIT BEAUCOUP DE MONDE PAR
          SON ÉLOQUENCE.
          


          Grand’mère. Après avoir quitté Éphèse, saint Paul alla à
          Jérusalem pour saluer saint Pierre et recevoir ses ordres.
          Puis il se rendit à Antioche et dans toute la Palestine et
          l’Asie-Mineure, porter aux fidèles de la Syrie les grandes
          aumônes qu’il avait recueillies pour eux à Corinthe.
          Pendant ce voyage de saint Paul à travers les Églises de la
          Palestine et l’Asie-Mineure, un Juif nommé Apollo, homme
          instruit et éloquent, vint à Éphèse. Il croyait déjà que les
          prophéties touchant le Messie s’étaient accomplies dans la
          personne de Jésus-Christ, et il avait reçu le baptême de saint
          Jean-Baptiste. Il vint à Éphèse et entra dans la synagogue
          pour convaincre les Juifs que Jésus était bien réellement le
          Christ, le Messie qu’ils avaient méconnu, persécuté et mis à
          mort comme l’avait prédit les Prophètes. Il parlait avec
          beaucoup d’éloquence, mais n’ayant pas vu Notre-Seigneur et
          n’ayant pas connu les Apôtres et les Disciples qui l’avaient
          vu et entendu et qui avaient été témoins de ses actions, de
          ses paroles et de ses miracles, il n’était pas très-instruit
          de ces choses et ne parlait que d’après les prophéties. 
          Aquila et Priscille, voyant qu’il ignorait les détails de
          la vie de Notre-Seigneur et de sa doctrine, se mirent à les
          lui raconter ; quand il fut pleinement instruit, Apollo alla
          en Achaïe afin de travailler à affermir les Chrétiens dans la
          foi et à confondre les Juifs opiniâtres. Il y fit en effet un
          si grand bien, et sa réputation s’étendit tellement que
          plusieurs le firent l’égal de saint Paul ; d’autres
          préféraient le grand Apôtre, ce qui amena une division de
          laquelle se formèrent deux partis qui exaltaient chacun son
          Apôtre en abaissant l’autre.
          Pendant qu’Apollo prêchait à Corinthe, saint Paul revint à
          Éphèse pour y fonder une Église, et ne la quitter que
          lorsqu’elle serait bien affermie. Il s’y trouvait beaucoup de
          Disciples qui avaient cru, qui avaient reçu le baptême, mais
          qui n’avaient pas eu le temps ni les moyens d’avoir une
          instruction suffisante. Ils n’avaient vu à Éphèse aucun
          Apôtre, ni aucun Évêque qui pût faire descendre sur eux
          l’Esprit-Saint, par le sacrement de la Confirmation ou par
          l’imposition des mains.
          Saint Paul leur demanda s’ils avaient reçu l’Esprit-Saint ;
          ils lui répondirent qu’ils ne savaient seulement pas qu’il y
          eût un Esprit-Saint. Cette réponse surprit beaucoup saint
          Paul. — Quel baptême avez-vous donc reçu ? leur demanda-t-il.
          — Celui de Jean. — Alors saint Paul ordonna qu’on leur donnât
          le vrai baptême de Jésus-Christ. Ensuite il leur imposa les
          mains lui-même et le Saint-Esprit descendit visiblement sur
          eux comme il avait fait dans le Cénacle, au jour de la
          Pentecôte.
          Jacques. Quelle différence y avait-il entre le baptême de
          Jean et celui de Jésus-Christ ? 
          Grand’mère. Je l’ai déjà dit ; le baptême de Jean était
          simplement une pratique de pénitence et d’humilité, tandis que
          le baptême qu’institua Notre-Seigneur est un Sacrement, qui
          par lui-même efface le péché originel et tous les autres
          péchés ; il donne à l’âme la grâce du bon Dieu, s’unit à
          Jésus-Christ et change les hommes en
          Chrétiens.


        
        
        
        
        
        
        
          XXXVIII

DES NOMBREUX MIRACLES QUI SE
          FAISAIENT DANS LES PREMIERS TEMPS DE L’ÉGLISE.
          


          Grand’mère. Aussitôt que ces Disciples d’Éphèse eurent reçu
          le sacrement de Confirmation et l’imposition des mains, ils
          reçurent les mêmes grâces qu’avaient reçues les premiers
          Apôtres ; ils comprirent les Saintes-Écritures, ils reçurent
          le don des langues, le don de prophétie, c’est-à-dire le don
          de parler saintement de Dieu, de manière à convertir les
          infidèles et les pécheurs.
          Élisabeth. Pourquoi à présent ne reçoit-on pas les mêmes
          dons à la Confirmation et à l’imposition des mains des
          Évêques ?
          Grand’mère. Parce que, dans les premiers temps du
          christianisme, il fallait des moyens extraordinaires pour
          vaincre les difficultés qui s’élevaient de tous côtés pour
          l’établissement de l’Église ; une œuvre si merveilleuse ne
          pouvait se fonder que par des secours extraordinaires et par
          des miracles évidents et répétés ; même avec tous ces miracles
          qui durèrent près de trois siècles, l’Église de Jésus-Christ
          eut grand’peine à s’établir solidement au milieu des passions
          des hommes. Juge un peu ce que c’eût été s’il n’y avait pas eu
          de miracles.
          Ces miracles aidaient beaucoup les Apôtres à persuader les
          incrédules de la vérité d’une foi appuyée sur des preuves
          pareilles.
          À mesure que l’Église s’est affermie et a pris un si grand
          développement qu’elle règne dans tout l’univers, les moyens
          extraordinaires sont devenus inutiles ; et comme le bon Dieu
          ne fait rien d’inutile, il n’a plus donné à ses Ministres, les
          Évêques et les Prêtres, les grâces extraordinaires qui étaient
          nécessaires aux premiers Évêques, aux premiers Prêtres et aux
          premiers Chrétiens.
          Nos Évêques et nos Prêtres ont maintenant les grâces
          extraordinaires qui suffisent pleinement pour sauver et
          sanctifier les âmes.
          Henriette. Pourtant, Grand’mère, je crois que quelques
          petits miracles de temps en temps feraient un très-bon
          effet.
          Grand’mère. Tu as bien raison ; aussi la bonté de Dieu
          a-t-elle voulu que dans tous les siècles et maintenant encore,
          il y eût des miracles, et beaucoup de miracles, pour consoler
          de pauvres affligés, pour augmenter la foi des peuples et pour
          faire aimer davantage le Saint-Sacrement, ou la Sainte-Vierge,
          ou les Saints.
          Henriette. Mais, Grand’mère, est-ce qu’il s’en fait
          donc ?
          Grand’mère. Certainement, mon enfant, et beaucoup plus
          qu’on ne croit. Va à Paris à Notre-Dame des Victoires et
          informe-toi de ce qui s’y passe ; va dans les grands
          sanctuaires de la Sainte-Vierge ; va à Notre-Dame de Lorette
          en Italie, à Notre-Dame de Fourvières à Lyon, à Notre-Dame de
          la Garde à Marseille, etc. Et tu te convaincras bien vite
          qu’il se fait encore bien des miracles de nos jours ; il ne se
          passe pas d’année que le Pape et les Évêques ne proclament
          vrais et tout à fait certains, des miracles opérés, soit par
          le Saint-Sacrement, soit par la très-sainte-Vierge, soit par
          les Saints déjà canonisés, ou par les Bienheureux que l’on
          canonise.
          Armand. Qu’est-ce que c’est : canonisé ?
          Grand’mère. Cela veut dire déclaré
          Saint. Espérons qu’un beau
          jour tu seras canonisé, mon petit Armand.
          (Tous les enfants
          rient.)
          Disons cependant en finissant, pour ne pas confondre ce
          qu’on est obligé de croire
          avec ce qui n’est pas de foi, qu’on ne pèche pas en ne croyant
          pas les récits miraculeux, même bien prouvés, qu’on entend ;
          tandis qu’on pécherait gravement contre la foi si on se
          refusait à croire un seul des miracles que rapporte l’Évangile
          ou les Saintes-Écritures, ou bien ceux que l’Église a
          solennellement reconnus.
          Jeanne. Alors on ne peut pas dire qu’il n’y a plus de
          miracles ?
          Grand’mère. Non, certainement ; moi-même j’en connais
          plusieurs autres aussi certains ; mais je ne vous les
          raconterai pas à présent, parce qu’il nous faut revenir aux
          Actes des Apôtres.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XXXIX

NOMBREUX MIRACLES DE SAINT
          PAUL.
LES EXORCISTES PUNIS.
          


          Grand’mère. Nous en étions aux disciples d’Éphèse qui
          avaient reçu les dons du Saint-Esprit, après l’imposition des
          mains de saint Paul.
          Cette imposition des mains, des Apôtres, n’était pas le
          sacrement de Confirmation ; c’était plus encore, c’était la
          Confirmation jointe à un miracle. Pendant trois mois de suite,
          saint Paul prêcha tous les jours et disputa avec les Juifs qui
          blasphémaient Notre-Seigneur. Saint Paul, ne pouvant plus
          supporter leurs blasphèmes et voyant que ses prédications ne
          faisaient que les irriter de plus en plus, abandonna leur
          synagogue et en retira les nouveaux disciples.
          Il se logea chez un chrétien nommé Tyran, dans l’école
          duquel il fit ses prédications pendant deux ans. De sorte que
          tout le monde pouvait y entrer et l’entendre, Juifs et
          Gentils.
          Pendant ces deux années, il fit souvent des courses
          apostoliques, dans l’Ionie et l’Asie, revenant toujours à
          Éphèse, qui était le lieu de réunion de tous les habitants des
          pays environnant l’Asie-Mineure, à cause du grand commerce qui
          s’y faisait. Les païens y venaient de tous les pays du monde
          pour y voir le fameux temple de Diane qui, par sa beauté et
          ses richesses, était réputé l’une des merveilles du monde.
          Armand. Qui était Diane ?
          Grand’mère. Diane était une des déesses des païens ou des
          Gentils ; elle était la patronne des chasseurs, disaient les
          païens. Les adorateurs de cette Diane adoraient la lune. Voyez
          comme le démon trompait ces pauvres hommes.
          Le bon Dieu, pour récompenser le zèle de saint Paul et pour
          le glorifier, lui fit faire, à Éphèse, plusieurs miracles
          éclatants. Il permit que les linges mêmes qui avaient touché
          au corps de son Apôtre, eussent la vertu de guérir des
          maladies et des infirmités et de chasser les démons du corps
          des possédés.
          Dans ce temps comme aujourd’hui, les impies se moquaient
          des miracles ; ils les niaient, donnant des raisons absurdes
          pour démontrer que ces guérisons miraculeuses étaient
          très-naturelles et étaient produites par l’imagination des
          malades.
          Pierre. Mais les résurrections, les paralysies guéries, ne
          pouvaient pas être l’effet de l’imagination.
          Grand’mère. Les résurrections n’étaient, disaient-ils, que
          des léthargies ; les paralysies étaient des maladies
          nerveuses, guéries par des impressions nerveuses, et ainsi de
          suite.
          Armand. Qu’est-ce que c’est : léthargie ?
          Grand’mère. Une léthargie est un sommeil si profond, qu’il
          ressemble à la mort ; mais on reconnaît la mort à des signes
          certains, à moins qu’on n’y mette de la légèreté et qu’on ne
          se donne pas la peine d’y regarder de près.
          Les Juifs avaient des exorcistes, c’est-à-dire des hommes
          qui chassaient les démons du corps des possédés ; ils allaient
          de ville en ville, faisant leurs exorcismes pour de l’argent,
          et ils en gagnaient beaucoup.
          Il y avait parmi ces faux exorcistes les sept fils d’un
          Juif nommé Scéva. Ils arrivèrent à Éphèse. Voyant que saint
          Paul avait un grand pouvoir sur les démons par le nom de
          Jésus-Christ, ils voulurent aussi les conjurer par le nom de
          Jésus, quoiqu’ils ne crussent ni en Jésus-Christ ni en saint
          Paul. Mais le bon Dieu ne voulut pas permettre un pareil
          sacrilège. Car un jour qu’ils exorcisaient ainsi un pauvre
          possédé, le démon leur dit :
          « Je connais Jésus, et je sais qui est Paul ; mais vous, je
          ne vous connais pas. »
          En même temps, il se jeta sur eux, et les traita si mal,
          les battit si fort, qu’ils furent obligés de s’enfuir nus et
          blessés.
          Jacques. C’est bien fait ! J’en suis enchanté.
          Grand’mère. C’est ainsi que Dieu punit ces méchants hommes.
          La nouvelle s’en répandit partout. Juifs et païens furent
          saisis de crainte et ils glorifiaient le nom du Seigneur
          Jésus. Il y eut plusieurs exorcistes qui se convertirent ; ils
          apportèrent leurs livres de magie inspirés par le démon pour
          les brûler devant tout le monde, de même que l’argent qu’ils
          avaient gagné en exorcisant. On compta cinquante mille pièces
          d’argent.
          Henri. Combien cela faisait-il, une pièce d’argent ?
          Grand’mère. Cela dépendait de la grosseur de la pièce ;
          probablement ces pièces d’argent valaient, l’une dans l’autre,
          deux, ou trois francs, ce qui faisait cent à cent cinquante
          mille francs que le diable avait fait gagner à tout ce vilain
          monde.
          Marie-Thérèse. Qu’a-t-on fait de l’argent ? 
          Grand’mère. On ne le dit pas, mais il est probable qu’on le
          distribua aux pauvres.


        
        
        
        
        
        
        
          XL

DES FAUX APÔTRES CHERCHENT À DISCRÉDITER
          SAINT PAUL.
          


          Saint Paul, durant son séjour en Galatie, avait été traité
          comme un envoyé de Dieu, comme un Ange du Seigneur et comme
          Jésus-Christ lui-même. Mais pendant qu’il était à Éphèse, il
          reçut la fâcheuse nouvelle qu’il était survenu un grand
          changement chez les Galates, depuis l’arrivée de faux apôtres,
          anciens Juifs mal convertis, qui soutenaient la nécessité
          indispensable de la circoncision et des autres cérémonies
          judaïques.
          Comme saint Paul était de tous les Apôtres celui qui avait
          le plus vivement et éloquemment combattu cette erreur, la
          première que saint Pierre avait été appelé à juger, les faux
          apôtres cherchaient autant que possible à diminuer l’autorité
          de saint Paul et la confiance qu’il inspirait.
          Ils disaient que Paul était un Apôtre de second rang,
          choisi et instruit par les Apôtres proprement dits ; qu’il
          fallait, par conséquent, le considérer moins que Pierre,
          Jacques et Jean, qui avaient vécu avec Jésus-Christ. Si donc
          ceux-ci, au lieu de défendre les cérémonies de la loi juive,
          les permettaient même, il était évident qu’il fallait faire
          peu de cas du jugement de Paul, et ne pas imiter son peu de
          respect pour les anciennes cérémonies de la loi juive.
          Quand saint Paul eut appris ces discours des faux
          prophètes, il jugea nécessaire d’écrire aux Chrétiens de
          Galatie avec grande force pour les faire revenir à la vérité.
          Il leur écrivit qu’il était Apôtre non par l’enseignement des
          hommes, mais par la volonté de Jésus-Christ ; qu’il avait été
          instruit non par les hommes, non par les Apôtres, mais par
          Jésus-Christ lui-même. Qu’après sa conversion, il n’alla pas à
          Jérusalem pour se faire instruire par les Apôtres, mais qu’il
          commença de suite ses voyages pour convertir les Gentils et
          les Juifs. Qu’il ne se rendit à Jérusalem que trois ans après
          pour rendre hommage à Pierre, auprès duquel il ne resta que
          quinze jours, sans voir d’autres Apôtres que Jacques, parent
          de Jésus-Christ. Qu’il n’y retourna qu’après quatorze années
          de voyages en Asie-Mineure, et que lorsqu’il exposa à Pierre
          et aux autres Apôtres la doctrine qu’il enseignait, ils n’y
          trouvèrent rien à redire. Enfin que lorsque Pierre s’était
          retiré, à Antioche, de la table des Gentils, lui Paul n’avait
          pas craint de l’en blâmer publiquement.
          Élisabeth. Comment a-t-il osé blâmer saint Pierre, et
          devant tout le monde encore ? Cela m’étonne de la part de
          saint Paul.
          Jacques. Moi aussi, je trouve que c’est très-mal.
          Grand’mère. C’eût été très-mal, cher enfant, s’il avait
          attaqué l’autorité de saint Pierre, s’il l’avait blâmé avec
          colère et orgueil ; mais saint Paul avait le droit d’avoir son
          opinion sur une chose qui n’était qu’une question d’usages
          juifs ; il avait même, comme Apôtre et comme Frère, le devoir
          de représenter à saint Pierre le tort que pouvaient faire
          parmi les Gentils convertis, une si grande sévérité et une
          preuve si visible de son éloignement pour eux. Saint Pierre
          envisageait cette conduite au point de vue des Juifs, et saint
          Paul au point de vue des païens ; ils ont discuté là-dessus
          sans y mettre d’amour-propre ni d’aigreur. Et saint Pierre a
          trouvé que les raisons de saint Paul étaient plus importantes
          encore que les siennes. Il céda, donnant ainsi à tous les
          Souverains Pontifes, ses successeurs, une leçon d’humilité, de
          douceur et de bonté.
          Quant à la question en elle-même, saint Pierre croyait
          qu’en irritant les Juifs, qui détestaient et méprisaient les
          Gentils, il attirerait une persécution sur tous les Chrétiens,
          et qu’il valait mieux éviter tout ce qui pouvait troubler
          l’union dans l’Église.
          Valentine. Et saint Paul, qu’est-ce qu’il croyait ?
          Grand’mère. Saint Paul croyait qu’il valait mieux braver
          les Juifs orgueilleux, ne pas faire attention à leurs colères,
          et se tenir prêts à souffrir la persécution, si elle
          arrivait.
          Jeanne. Et vous, Grand’mère, qu’est-ce que vous
          croyez ?
          Grand’mère. Je ne crois rien du tout, chère petite, parce
          que je ne suis pas en état de juger la question, ne
          connaissant ni les hommes ni les choses au milieu desquels se
          trouvaient saint Pierre et saint Paul. Ce que je sais, c’est
          que tous deux étaient de très-fidèles et parfaits serviteurs
          de Jésus-Christ et que tous deux ont versé leur sang pour
          lui.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XLI

VIE MORTIFIÉE DE SAINT PAUL.
          


          Grand’mère. Saint Paul, après avoir encore expliqué aux
          Galates l’artifice des faux apôtres qui ne cherchaient qu’à
          désunir les vrais Chrétiens, finit en disant humblement :
          « Quant à moi, Dieu me garde de me glorifier, si ce n’est
          dans la croix de mon Seigneur Jésus-Christ, en portant sur mon
          corps les marques et les cicatrices des coups que j’ai endurés
          pour lui. »
          Pendant que les faux apôtres cherchaient à lui nuire et à
          l’abaisser, il faisait des conversions innombrables. L’exemple
          du saint Apôtre, ses rares vertus, son désintéressement, ses
          prières et ses larmes, sa patience constante y contribuaient
          autant que ses miracles. Sans jamais accepter de personne ni
          or, ni argent, ni vêtements, il faisait vivre ses nombreux
          compagnons par le travail de ses mains.
          Non-seulement il ne prenait aucun repos tout le long du
          jour, mais encore il prêchait la nuit, allant de maison en
          maison, exhortant, suppliant les Juifs et les Gentils de
          croire à la parole de Dieu et de sauver leurs âmes.
          Madeleine. Quel admirable homme que saint Paul !
          Grand’mère. Je le crois bien ! Aussi l’Église
          l’appelle-t-elle « le grand
          Apôtre ; » ou même
          l’Apôtre tout court. Il n’y
          en a pas un seul qui ail fait autant que lui pour
          l’établissement du Christianisme dans le monde.
          Rien ne put arrêter son ardeur et ses prédictions, ni la
          fatigue, ni la maladie, ni les périls auxquels l’exposait
          souvent la méchanceté de ses ennemis. Il en parle dans sa
          première Épître ou lettre aux Corinthiens.
          « À chaque instant, je suis en danger, dit-il ; et il n’est
          pas de jour où je ne sois près de la mort. » Il ajoute même
          qu’il avait combattu contre les bêtes féroces, avant été
          exposé dans les amphithéâtres pour être dévoré, et
          Notre-Seigneur l’avait toujours préservé.
          Henri. Vous dites, Grand’mère, que saint Paul a combattu
          contre les bêtes féroces ? Est-ce qu’il se battait avec
          elles ?
          Grand’mère. Non, c’eût été impossible sans armes. Quand on
          jetait les pauvres Chrétiens aux bêtes féroces, on appelait
          cela combattre, parce que
          dans les jeux ordinaires des amphithéâtres qui avaient lieu
          pour amuser le peuple, on faisait combattre contre les lions,
          les tigres, les ours et les panthères, des esclaves armés
          qu’on nommait Gladiateurs. Ces gladiateurs parvenaient souvent
          à tuer les bêtes féroces. Quant aux Chrétiens, ils se
          laissaient déchirer et dévorer sans autres armes que leur
          sainteté et leurs prières.
          Quand saint Paul eut prêché trois années de suite à Éphèse
          et dans les villes voisines, il résolut de faire une nouvelle
          visite en Macédoine et à Corinthe, puis d’aller à Jérusalem et
          de là à Rome. Il y avait bien longtemps qu’il désirait voir
          Rome, non pas à cause des richesses et des magnificences de
          cette capitale du monde, mais parce que Rome était déjà le
          siège principal de l’Église, ayant Pierre pour Évêque ; elle
          était, dès ce temps-là, le rendez-vous des Chrétiens qui
          venaient se prosterner aux pieds du chef de l’Église et lui
          demander des directions sur les difficultés qui se
          présentaient.
          Saint Paul priait toujours le Seigneur de lui offrir une
          occasion favorable d’aller à Rome ; il eut la consolation
          d’être averti par Jésus-Christ lui-même dans une vision, qu’il
          irait à Rome après avoir passé en Macédoine et en Achaïe, où
          il avait déjà été établir des Églises.
          En attendant qu’il pût y aller lui-même, il envoya en
          Macédoine deux de ses fidèles disciples, Éraste et
          Timothée.


        
        
        
        
        
        
        
          XLII

SECONDE ÉPITRE DE SAINT PAUL AUX
          CORINTHIENS.
          


          Après le départ de saint Timothée, saint Paul reçut des
          nouvelles affligeantes de Corinthe. Il apprit qu’il y avait
          beaucoup de divisions et de rivalités dans l’Église, dans les
          écoles des philosophes où chacun blâmait et approuvait, sans
          reconnaître aucune autorité ; on s’y disputait, il se
          commettait des désordres surtout dans les repas ; quelques-uns
          même attaquaient des articles de foi qui faisaient partie du
          Dogme, comme la résurrection des morts. Toute l’Église de
          Corinthe avait pourtant consulté saint Paul sur plusieurs de
          ces questions importantes. 

          Paul leur écrivit une lettre où, après leur avoir parlé
          avec beaucoup d’affection, il leur demandait instamment de ne
          pas avoir de querelles ni de divisions, de rester tous unis
          dans la même foi et dans le même esprit de charité qui est le
          véritable esprit de Dieu. Qu’ils ne s’en aillent pas, disant :
          « Moi je suis à Paul. — Et moi je suis à Pierre. — Et moi je
          suis à Apollo. — Et moi je suis à Jésus-Christ. — Jésus-Christ
          est-il donc divisé ? Et tous ne doivent-ils pas être dans
          l’esprit d’union de Jésus-Christ, en Jésus-Christ ! Paul,
          Pierre, Apollo, que sont-ils, sinon les ministres de
          Jésus-Christ, prêchant la même foi, les mêmes vertus ?
          Il répond ensuite à plusieurs questions qui les divisaient.
          Il leur dit entre autres que le mariage, loin d’être défendu
          aux Chrétiens, est accompagné pour eux de grandes bénédictions
          de Dieu. Il est certainement plus beau, plus méritoire, de se
          consacrer entièrement à Dieu ; mais pourtant, si un homme ou
          une femme trouvait trop pénible, trop triste, de vivre seul,
          sans ménage, sans famille, il pouvait se marier sans déplaire
          à Dieu, et il pouvait même acquérir de grands mérites en
          vivant dans l’union conjugale et en se dévouant à la
          sanctification de la famille.
          Il leur donne ensuite des règles pour le choix des
          aliments, leur défendant seulement de manger des viandes qu’on
          leur présenterait comme des viandes bénies, parée qu’elles
          auraient été offertes aux idoles des faux Dieux.
          Et il ajoute : soit que vous mangiez, soit que vous buviez,
          faites tout pour la gloire de Dieu, c’est à-dire, faites tout
          saintement, le cœur uni à Jésus-Christ.
          Il leur parle enfin des principales vertus chrétiennes que
          doit pratiquer l’homme et qu’on doit pratiquer dans le sein de
          la famille.


        
        
        
        
        
        
        
          XLIII

RÉVOLTE À ÉPHÈSE.
SAINT PAUL VA EN
          MACÉDOINE, PUIS À CORINTHE :
IL ÉTABLIT LA COMMUNION À
          JEUN.
          


          Grand’mère. Il y avait à Éphèse un orfèvre nommé
          Démétrius.
          Louis. Qu’est-ce que c’est : orfèvre ?
          Grand’mère. Un orfèvre est un homme qui travaille l’or,
          l’argent et d’autres métaux.
          Ce Démétrius gagnait beaucoup d’argent en faisant des
          bijoux qui représentaient des petites statues et de petits
          temples de Diane ; tous les pèlerins de Diane en achetaient
          pour avoir un souvenir de ce temple magnifique, célèbre dans
          le monde entier. Démétrius employait une quantité considérable
          d’ouvriers pour la fabrication de ces petits temples. À mesure
          que le nombre des Chrétiens augmentait, le nombre des
          acheteurs diminuait. Les Chrétiens ne rendaient plus aucun
          culte à Diane : ils n’allaient pas visiter son temple ; ils
          n’achetaient pas les bijoux fabriqués par Démétrius. Le
          commerce et le gain de l’orfèvre diminuaient de jour en
          jour.
          Voyant les grands progrès du Christianisme, Démétrius
          rassembla ses ouvriers, Leur représenta avec beaucoup
          d’exagération les bénéfices que leur rapportait la fabrication
          de ces petits temples, la perte considérable que leur
          faisaient éprouver les Chrétiens, la ruine qui les menaçait
          tous, maître et ouvriers, la diminution certaine de
          l’importance d’Éphèse et de la grande Diane, leur déesse.
          Alors, tous ces ouvriers entrèrent en fureur et se mirent à
          crier :
          « Vive la grande Diane d’Éphèse ! »
          En peu d’instants, toute la ville fut dans un tumulte
          effroyable. Ils coururent au théâtre, lieu ordinaire des
          assemblées du peuple, traînant avec eux deux des disciples de
          l’Apôtre saint Paul. Paul voulut aller lui-même parler au
          peuple. Mais ses disciples, craignant pour sa vie, l’en
          empêchèrent, le retenant de force. On le pria instamment de
          rester enfermé.
          Les Juifs qui avaient, comme les Chrétiens, horreur des
          idoles, eurent très-peur que les révoltés ne se tournassent
          aussi contre eux ; ils se voyaient déjà livrés au pillage et
          au massacre comme les Chrétiens. Ils voulurent faire parler en
          leur faveur un certain Alexandre qui avait de l’empire sur les
          ouvriers ; mais ceux-ci, ayant reconnu qu’Alexandre était
          juif, se mirent à crier pendant deux heures, sans vouloir rien
          entendre :
          « Vive la grande Diane des Éphésiens ! »
          Enfin un homme sage et puissant apaisa les clameurs de la
          multitude et les engagea, si on leur avait fait du tort, à
          aller se plaindre au Proconsul qui leur ferait rendre justice.
          Il finit par les calmer et les disperser.
          Lorsque le tumulte fut apaisé, Paul rassembla ses disciples
          et leur dit qu’il était résolu à partir pour la Macédoine. Il
          écrivit encore une Épître aux Corinthiens. Il la fit porter
          par Tite, qu’il envoyait à Corinthe pour y faire une collecte
          ou quête pour les pauvres de la Judée. Puis il partit pour la
          Macédoine, d’où il passa en Grèce ; il retourna une troisième
          fois à Corinthe ; c’est alors qu’il ordonna que la communion
          ne pourrait plus être reçue qu’à jeun, c’est-à-dire avant
          d’avoir mangé.
          Pierre. Est-ce qu’avant on pouvait manger avant de
          communier ?
          Grand’mère. Oui, on communiait et on disait la Messe,
          indifféremment avant ou après les repas.
          Pierre. C’était bien plus commode.
          Grand’mère. Oui ; mais saint Paul trouva des inconvénients
          graves à cet usage. Il y avait parmi les nouveaux Chrétiens,
          peu instruits encore, des gens qui mangeaient ou buvaient avec
          excès ; il pouvait en résulter des choses fâcheuses, ou tout
          au moins une disposition peu recueillie qui faisait recevoir
          avec irrévérence le corps de Notre-Seigneur Jésus-Christ.
          Depuis, l’usage de ne communier qu’à jeun se répandit dans
          toute l’Église ; il a toujours été conservé.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XLIV

ÉPITRE DE SAINT PAUL AUX ROMAINS.
          


          Avant de quitter Corinthe, l’Apôtre saint Paul écrivit sa
          grande Épitre aux Romains baptisés. Il leur recommanda de
          cesser leurs querelles avec les Juifs également baptisés, au
          sujet de la circoncision et des autres cérémonies juives.
          Madeleine. Pourquoi donc se disputent-ils toujours pour les
          cérémonies juives ? Pourquoi ne se cèdent-ils pas les uns aux
          autres ?
          Grand’mère. Parce qu’ils avaient tous l’orgueil qui les
          empêchait de céder. Les Juifs disaient qu’ils étaient le seul
          peuple qui ait vu et donné au monde le Christ Sauveur ; que
          seuls ils avaient été dès l’origine le peuple choisi de Dieu,
          que seuls ils avaient connu le vrai Dieu, et qu’ainsi dans
          l’Église, ils étaient supérieurs aux autres Chrétiens.
          Les Gentils disaient que s’ils n’avaient pas eu l’avantage
          de connaître le vrai Dieu, ils avaient eu au moins le mérite
          d’avoir cru en lui aussitôt qu’on le leur avait fait
          connaître. Que s’ils n’avaient pas eu, comme les Juifs, le
          bonheur d’avoir vu et connu Notre-Seigneur, ils n’avaient pas
          commis le sacrilège de le méconnaître et de le faire mourir
          d’une mort cruelle et infâme.
          Toutes ces accusations les irritaient les uns contre les
          autres, et c’est pourquoi saint Paul cherchait à les calmer et
          les suppliait de vivre en bon accord comme de vrais frères. Il
          recommanda aux Juifs de ne pas vouloir forcer les Gentils à
          adopter les cérémonies juives qui leur répugnaient ; et aux
          Gentils il demandait de ne pas dédaigner ces cérémonies qu’ils
          ne connaissaient pas et auxquelles ils n’étaient pas obligés,
          mais que leurs frères d’origine juive pratiquaient et
          respectaient encore.
          Il les engagea tous à offrir en sacrifice toute leur
          personne, leur volonté, leurs actions, au Dieu Sauveur, au
          lieu de lui offrir des animaux qui n’ont ni volonté, ni
          mérite. Et il leur montre que c’est la foi en Notre-Seigneur
          Jésus-Christ qui seule peut sauver les hommes, qu’ils soient
          juifs ou païens d’origine, peu importe. Cette lettre de saint
          Paul est très-longue et très-belle ; vous la lirez un jour
          dans le livre des Épitres.


        
        
        
        
        
        
        
          XLV

SAINT PAUL RESSUSCITE EUTYCHUS.
          


          Depuis longtemps saint Paul désirait aller à Rome ; il
          voulait n’y rester que peu de temps et revenir à Jérusalem et
          dans tous les pays de l’Asie qu’il avait déjà convertis. Il
          partit donc avec saint Luc et, après avoir traversé la
          Macédoine, ils s’embarquèrent pour La Troade, où ils
          arrivèrent après cinq jours de navigation.
          Armand. Où c’est la Troade ?
          Grand’mère. La Troade est une petite contrée de
          l’Asie-Mineure qui est séparée de la Turquie par l’Hellespont,
          qu’on appelle aujourd’hui le détroit des Dardanelles.
          Constantinople, la capitale de la Turquie, est en face de la
          Troade. Tu sais maintenant où
          c’est la Troade, et tu vois qu’Henriette est bien
          gentille, qu’elle ne t’a rien dit.
          Armand. Oui, Grand’mère, aussi je l’aime beaucoup, et je
          tâcherai de ne plus dire où
          c’est.
          Henriette et Armand s’embrassent.
          Grand’mère. Très-bien, mes chers petits ; vous êtes de bons
          enfants.
          Saint Paul et son ami saint Luc arrivèrent donc dans la
          Troade où ils restèrent sept jours. Un soir, une foule de
          fidèles était rassemblée dans une grande salle qui se trouvait
          au troisième étage.
          Saint Paul prêchait et la foule se pressait pour mieux
          entendre. Un jeune homme nommé Eutychus, se trouvant presque
          écrasé par la foule, était monté sur une fenêtre et s’y était
          assis. Fatigué de la longueur du discours de saint Paul, qui
          parlait depuis le commencement de la soirée…
          Valentine. Comment, Grand’mère, saint Paul prêchait comme
          cela toute une nuit ? cela devait être bien ennuyeux.
          Grand’mère. Ennuyeux, non ; mais fatigant, oui. Ces
          premiers Chrétiens étaient plus fervents que nous, quand il
          s’agissait du service et de la parole de Dieu.
          Le pauvre Eutychus s’était donc endormi vers le lever du
          soleil et, malheureusement pour lui, il tomba par la croisée
          dans la cour, et resta étendu roide mort.
          Saint Paul, ayant été prévenu de cet accident, descendit
          aussitôt, s’étendit sur le cadavre, l’embrassa, et dit aux
          assistants : « Ne vous effrayez pas, car son âme est en lui. »
          Et, au même instant, le jeune homme se releva n’ayant aucun
          mal.
          Saint Paul remonta dans la salle, célébra les saints
          mystères, c’est-à-dire la sainte Messe, distribua la
          communion. Puis, il acheva sa prédication. Les fidèles s’en
          allèrent le cœur plein de joie et d’admiration de la
          résurrection du jeune Eutychus.


        
        
        
        
        
        
        
          XLVI

SAINT PAUL FAIT SES ADIEUX AUX
          FIDÈLES
DE L’ASIE MINEURE
ET LEUR PRÉDIT QU’ILS NE
          LE VERRONT PLUS.
          


          Grand’mère. Le lendemain de ce jour, Paul partit, et après
          avoir passé par plusieurs villes, il arriva à Milet, près
          d’Éphèse. Il fit dire aux prêtres qui étaient à Éphèse de
          venir le voir, ne voulant pas y aller lui-même, de peur d’y
          être retenu par les fidèles et de n’avoir pas le temps
          d’arriver à Jérusalem avant la fête de la Pentecôte.
          Il parla longuement aux prêtres, leur rappela ce qu’ils
          devaient croire, ce qu’ils devaient éviter ; il leur dit que
          l’Esprit-Saint lui avait appris que des chaînes et des
          persécutions l’attendaient à Jérusalem…
          Jacques. Et pourquoi y allait-il, puisque vous avez dit,
          Grand’mère, que le bon Dieu n’ordonnait pus de chercher les
          persécutions, et puisque saint Pierre, avait quitté Jérusalem
          pour ne pas être mis en prison ?
          Grand’mère. Saint Paul voulait aller à Jérusalem, cher
          enfant, parce qu’il savait par l’Esprit-Saint que c’était la
          volonté de Dieu. Il savait aussi que les Chrétiens de
          Jérusalem avaient besoin d’être encouragés et fortifiés contre
          les persécutions des Juifs endurcis. Et saint Paul, qui avait
          consacré sa vie à Jésus crucifié, ne craignait ni la
          souffrance, ni la mort pour le service de son Divin
          Maître.
          Il dit aussi aux Anciens d’Éphèse qu’ils ne le reverraient
          plus, qu’il mourrait loin d’eux ; il les conjura de se garder
          contre les loups ravisseurs…
          Valentine. Comment ? Il y avait des loups à Éphèse ?
          Grand’mère. Saint Paul ne parlait pas des loups à quatre
          pattes qui mangent les hommes ; il voulait dire par là qu’il y
          aurait des loups à deux pieds, c’est-à-dire des hommes
          méchants qui font périr les âmes en leur donnant de mauvais
          conseils, en leur enseignant des mensonges sur Notre-Seigneur
          Jésus-Christ, en cherchant à leur faire croire que
          Jésus-Christ n’était pas le Fils de Dieu, qu’il n’était qu’un
          homme de beaucoup d’esprit, et qu’ainsi il ne fallait pas
          croire ce qu’il avait enseigné. Ce sont ces hommes méchants et
          impies que saint Paul leur demandait de ne pas écouter et de
          chasser de leur pays. 
          Il leur dit beaucoup de choses sages et touchantes ; ayant
          fini de parler, il se mit à genoux et pria avec eux. Eux
          pleuraient tous, se jetant à son cou et l’embrassant. Ils le
          conduisirent ainsi jusqu’au vaisseau sur lequel il devait
          s’embarquer. Remarquez, mes enfants, que saint Paul et tous
          les bons fidèles nous sont montrés ici, comme se mettant à
          genoux pour prier, même en plein air. Les sectes séparées de
          l’Église se trompent donc évidemment quand elles viennent nous
          blâmer de nous mettre à genoux pour prier Dieu, et quand elles
          prétendent, en restant debout, prier comme les Apôtres et les
          premiers Chrétiens.


        
        
        
        
        
        
        
          XLVII

RÉVOLTE CONTRE SAINT PAUL À
          CÉSARÉE.
LE TRIBUN ROMAIN LE MET EN PRISON.
          


          Grand’mère. Après s’être arrêté en plusieurs endroits,
          saint Paul arriva à Césarée. Pendant qu’il y était, il vint un
          Prophète nommé Agapus. Le Prophète, s’étant approché, prit la
          ceinture de Paul, et se liant les pieds et les mains, il
          dit :
          Voici ce que dit le Seigneur : « L’homme auquel appartient
          cette ceinture sera lié ainsi par les Juifs, à Jérusalem ; ils
          le livreront aux Gentils. »
          Marie-Thérèse. Comment cet Agapus pouvait-il savoir cela ?
          
          Grand’mère. C’est le Saint-Esprit qui le lui avait révélé,
          parce que c’était un très-saint homme.
          Les Chrétiens, ayant entendu les paroles du Prophète,
          conjurèrent Paul de ne point aller à Jérusalem. Mais l’Apôtre
          leur répondit : « Que faites-vous ? Pourquoi pleurer et
          affliger mon cœur ? Moi je suis prêt, non-seulement à être
          lié, mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom de
          Jésus. »
          Ils le supplièrent longtemps avec larmes, mais voyant
          qu’ils ne pouvaient le faire céder à leurs instances, ils le
          laissèrent aller, disant : « Que la volonté du Seigneur soit
          faite ! »
          Saint Paul partit donc pour Jérusalem, avec son fidèle
          saint Luc et d’autres disciples de Césarée. Les frères de
          Jérusalem reçurent saint Paul avec grande joie ; ils allèrent
          le jour suivant chez saint Jacques ; les prêtres et les
          Anciens s’y étant rassemblés, saint Paul leur raconta ses
          voyages et ce que Dieu avait fait pour les Gentils, par son
          ministère. Tous glorifièrent Dieu et lui dirent : « Tu vois,
          frère, combien il y a de Juifs qui ont cru ; et cependant ils
          veulent tous pratiquer les cérémonies de l’ancienne loi. Or,
          ils ont entendu dire que tu enseignes aux Juifs des autres
          nations de renoncer à Moïse et à ses cérémonies, de ne pas
          faire circoncire leurs enfants, de ne pas vivre selon les
          anciennes coutumes. Que faire donc ? Ils vont apprendre que tu
          es arrivé, ils vont s’assembler contre toi. »
          Louis. Pourquoi les Anciens disaient-ils cela ? Pourquoi
          avaient-ils l’air d’avoir peur ?
          Grand’mère. Parce qu’ils savaient bien combien les Juifs
          convertis tenaient à leurs anciens usages, et parce qu’ils
          craignaient pour saint Paul. En outre, ils avaient peur que
          les Juifs ne s’emparassent de saint Paul et ne le jetassent en
          prison, pour le faire mourir secrètement.
          Les Anciens de Jérusalem lui donnèrent donc ce
          conseil :
          « Nous avons ici quatre hommes qui ont fait vœu de
          Nazaréens. Prends-les avec toi, purifie-toi avec eux, et paye
          la cérémonie pour qu’ils se fassent raser la tête. Alors tous
          penseront que ce qu’on a dit de toi est faux, quand on t’a
          représenté devenu ennemi de la loi de Moïse. »
          Louis. Pourquoi les Anciens disent-ils à saint Paul de
          payer pour les autres ?
          Grand’mère. Parce qu’ils savaient sans doute que ces quatre
          Juifs étaient pauvres ou fort avares, et qu’ils défendraient
          saint Paul auprès des leurs, en reconnaissance du service
          qu’il leur aurait rendu.
          Les Anciens ajoutèrent : « Quant aux Gentils qui ont cru,
          nous avons écrit qu’ils n’étaient pas obligés d’observer ces
          choses, mais qu’ils devaient s’abstenir de manger des viandes
          immolées aux idoles, de se nourrir du sang des bêtes
          étouffées, et de commettre aucune mauvaise action. »
          Paul suivit le conseil des Anciens ; il se purifia avec les
          quatre hommes et entra dans le Temple pour demander aux
          prêtres quel jour se ferait la cérémonie des cheveux rasés et
          des animaux offerts à Dieu.
          Henri. Comment se purifiait-on ?
          Grand’mère. Au moyen de certaines ablutions ; on se lavait
          le visage, les mains et les pieds avant d’entrer dans le
          Temple. C’était le symbole de la pureté qu’on avait demandée
          pour son âme.
          Les Prêtres indiquèrent le septième jour. 
          Mais ce jour-là, des Juifs d’Asie-Mineure, ayant reconnu
          saint Paul dans le Temple, soulevèrent tout le peuple contre
          lui, en s’écriant : « Au secours, Israélites ! Voici cet homme
          qui enseigne partout contre notre nation, contre la loi de
          Moïse et contre Dieu ; il a profané le. Temple en introduisant
          des infidèles dans le lieu saint. »
          Jeanne. Ces méchants hommes mentaient, n’est-ce pas,
          Grand’mère ?
          Grand’mère. Ils ne mentaient pas tout à fait, ils se
          trompaient ; car ils avaient vu avec Paul, dans la ville,
          Trophime d’Éphèse, qui était Grec ; et voyant saint Paul dans
          le Temple, ils crurent sans doute que Trophime l’y avait
          accompagné.
          Aussitôt, toute la ville fut en révolution ; le peuple
          accourut en foule. On se saisit de Paul, on l’emmena hors du
          Temple, dont on ferma les portes ; et comme ils se disposaient
          à lapider le saint Apôtre, le tribun de la cohorte
          romaine…
          Louis. Qu’est-ce que c’est que le tribun et la
          cohorte ?
          Grand’mère. Le tribun était le chef des soldats romains qui
          gardaient la ville ; la cohorte était le régiment ou le
          bataillon de soldats commandés par le tribun.
          Le tribun, ayant appris que la ville était dans le trouble
          et la confusion, prit avec lui des soldats et des centurions,
          et courut du côté où était l’émeute. Quand les Juifs
          aperçurent le tribun et les soldats, ils cessèrent de frapper
          saint Paul. Alors, le tribun s’approchant, se saisit de lui ;
          et, l’ayant fait lier avec des chaînes, il demanda qui était
          cet homme et ce qu’il avait fait.
          Jacques. Ce tribun est bien injuste ; pourquoi a-t-il fait
          enchaîner ce pauvre saint Paul, avant de savoir seulement qui
          il était ni ce qu’il avait fait ?
          Grand’mère. Il était certainement fort injuste ; mais les
          Romains étaient durs, et ils n’y regardaient pas de si près,
          surtout quand il s’agissait d’un pays conquis, comme était la
          Judée.
          Le tribun, ne pouvant savoir ce qui en était, à cause des
          cris de tous ces gens qui se contredisaient et qui faisaient
          un tumulte effroyable, commanda qu’on emmenât Paul au camp
          romain. C’était la forteresse Agrippa qui se trouvait près du
          Temple. Lorsque saint Paul fut arrivé sur les marches de la
          forteresse, il fallut que les soldats le portassent pour le
          préserver de la violence du peuple en fureur, qui suivait en
          criant : « Tuez-le, tuez-le ! » Comme vous le voyez, mes
          enfants, le Disciple était traité comme le Maître.
          Lorsque saint Paul allait entrer dans le camp, il dit au
          tribun :
          « M’est-il permis de dire quelques mots ? »
          Le tribun lui dit : « Sais-tu parler Grec ? N’es-tu pas cet
          Égyptien qui, ces jours derniers, a excité une révolte, et qui
          a conduit dans le désert quatre mille insurgés ? »
          Saint Paul répondit : « Non. Je suis Juif, né à Tarse, en
          Cilicie, et citoyen de cette ville, qui est très-connue.
          Permettez-moi, je vous prie, de parler au peuple.
          — Parle, » lui répondit le tribun.
          Paul, se tenant debout sur les marches, fit signe au peuple
          qu’il voulait parler. Il se fit aussitôt un grand silence.
          Paul leur parla en Hébreu, ils furent encore plus attentifs,
          et il leur dit : Qu’il était Juif comme eux, qu’il avait été
          instruit dans la religion juive par un homme connu de tous,
          nommé Gamaliel ; qu’il était attaché à la loi et zélé comme
          eux tous pour la défendre ; qu’il avait jadis, par respect
          pour la loi, persécuté, emprisonné, enchaîné et fait fouetter
          tous les Chrétiens qu’il pouvait découvrir ; que c’était lui
          qui avait gardé les habits de ceux qui avaient lapidé Étienne.
          Il leur raconta sa conversion et comment le Seigneur lui avait
          dit : « Va, car je t’enverrai au loin pour prêcher la foi et
          le salut aux Gentils. »
          Jusque-là, les Juifs l’avaient écouté en grand silence ;
          mais quand il eut prononcé le mot de
          Gentils, ils se remirent à
          crier : « À bas ! À bas ! Tuez-le ! Il doit mourir ! »
          Jeanne. Ces vilains Juifs ! Ils sont comme des bêtes
          féroces !
          Grand’mère. Ils étaient encore ce qu’ils avaient été pour
          Notre-Seigneur. Les Juifs de tous les temps depuis
          Jésus-Christ, ont conservé cette haine aveugle inspirée par le
          démon, contre les Chrétiens serviteurs de Jésus.
          Le tribun, voyant la fureur de ces Juifs qui criaient, qui
          jetaient leurs manteaux à terre, et faisaient voler des flots
          de poussière, ordonna que Paul fût mené dans la forteresse, et
          qu’on le battît de verges jusqu’à ce qu’il avouât pourquoi le
          peuple était si irrité contre lui.
          Quand Paul fut attaché avec des courroies, il dit au
          centurion :
          « Vous est-il permis de fouetter un homme qui est citoyen
          romain et qui n’a pas été condamné ? »
          Le centurion, entendant Paul parler ainsi, alla trouver le
          tribun et lui dit que Paul se disait citoyen romain, qu’il
          fallait prendre garde à ce qu’on allait faire. Aussitôt le
          tribun vint à Paul et lui dit : « Dites-moi, est-il vrai que
          vous soyez citoyen romain ? — Je le suis, répondit Paul ; je
          le suis non comme vous qui avez acheté ce droit fort cher,
          mais par droit de naissance, étant né à Tarse, dont les
          habitants ont reçu de César-Auguste lé titre de citoyens
          romains. »
          Les soldats qui devaient le fouetter se retirèrent. Le
          tribun eut peur, voyant que Paul était réellement citoyen
          romain, et qu’il l’avait fait lier, ce qu’il n’avait pas le
          droit de faire.


        
        
        
        
        
        
        
          XLVIII

LE TRIBUN ROMAIN ASSEMBLE LE SANHÉDRIN
          POUR JUGER SAINT PAUL.
          


          Grand’mère. Le lendemain, le tribun, qui avait fait enlever
          les chaînes de Paul, assembla le
          Sanhédrin, ou grand Conseil
          des Juifs ; il leur amena saint Paul et le plaça au milieu
          d’eux.
          Paul, regardant d’un œil ferme et assuré les hommes du
          Sanhédrin, leur dit :
          « Mes frères, jusqu’à ce jour, je me suis conduit devant
          Dieu comme un homme qui a une bonne conscience et qui veut
          agir avec justice. »
          Au même instant, le Grand-Prêtre Ananie commanda à ceux qui
          étaient près de lui de frapper Paul sur la bouche. Alors Paul
          lui dit :
          « Dieu te frappera lui-même, sépulcre blanchi. Quoi ! Tu es
          assis pour me juger, et, contre la loi, tu commandes qu’on me
          frappe ! »
          Ceux qui étaient présents lui dirent : « Oses-tu bien
          maudire le Grand-Prêtre de Dieu ? » Saint Paul répondit : « Je
          ne savais pas, mes frères, que ce fût le Grand-Prêtre. Car il
          est écrit : Vous ne maudirez pas le Prince de votre
          peuple. »
          Jacques. Je suis bien fâché que saint Paul réponde si
          doucement ; j’étais enchanté de ce qu’il avait dit à ce
          méchant Grand-Prêtre.
          Grand’mère. Saint Paul a voulu témoigner par sa réponse
          douce et humble, de son respect pour les autorités instituées
          par Dieu lui-même ; et de celui que nous devons avoir pour les
          prêtres et tous les ministres du bon Dieu.
          Élisabeth. Grand’mère, est-ce que saint Paul n’a pas un peu
          menti, en disant qu’il ne savait pas que ce méchant homme fût
          le Prince des prêtres ? Puisqu’il avait le Saint-Esprit et
          qu’il faisait même des miracles, il devait savoir à qui il
          parlait.
          Grand’mère. Saint Paul n’a jamais menti, chère petite.
          Quoiqu’il eût le Saint-Esprit, il ne savait que ce que le
          Saint-Esprit lui permettait de savoir. Le bon Dieu aura permis
          ce moment d’ignorance, pour que saint Paul put exhaler
          librement son mécontentement contre ce juge injuste et
          oppresseur, et aussi pour faire rentrer en eux-mêmes le
          Grand-Prêtre et ceux qui jugeaient avec lui. Enfin, saint
          Paul, ne connaissant pas Ananie, pouvait s’y tromper, parce
          que le Sanhédrin s’était réuni non pas dans le Temple, comme
          d’habitude, mais dans l’appartement particulier du tribun, et
          aucun d’eux n’avait les ornements qu’ils portaient dans le
          Temple et qui faisaient reconnaître leurs différentes
          dignités. 
          Saint Paul savait qu’il y avait dans le Sanhédrin des
          Pharisiens et des Saducéens. Il dit donc aussitôt exprès pour
          les désunir :
          « Mes frères, je suis Pharisien et fils de Pharisien ; et
          c’est parce que je crois comme les Pharisiens, à la
          résurrection des morts et à une autre vie, qu’on veut me
          condamner. » À peine eut-il prononcé ces paroles, qu’il
          s’éleva une grande discussion dans l’assemblée, entre les
          Pharisiens et les Saducéens.
          Armand. Pourquoi cela ?
          Grand’mère. Parce que les Pharisiens croyaient à la
          résurrection des corps, et les Saducéens n’y croyaient pas, et
          que tous étaient très-acharnés à soutenir leur opinion.
          Il se fit donc un grand tumulte ; tous se disputaient et
          criaient. Les Pharisiens, voyant que saint Paul était de leur
          parti, disaient : « Nous ne voyons pas de mal en cet homme, il
          faut le laisser aller. » Les Saducéens criaient au contraire
          qu’il fallait le tuer pour l’empêcher d’enseigner une doctrine
          fausse et mauvaise.
          Le tribun, craignant qu’ils ne missent saint Paul en
          pièces, fit entrer des soldats pour l’enlever et le conduire
          dans la forteresse. La nuit suivante, Notre-Seigneur apparut à
          saint Paul, et lui dit :
          « Aie bon courage, Paul ! Tu m’as rendu témoignage à
          Jérusalem, ainsi faut-il que tu me rendes témoignage à
          Rome. »


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          XLIX

LE TRIBUN FAIT ÉVADER SAINT PAUL ET
          L’ENVOIE AU GOUVERNEUR ROMAIN FÉLIX.
          


          Grand’mère. Le lendemain, quarante Juifs, encore plus
          exaltés que les autres, vinrent se présenter devant le Prince
          des prêtres et les Sénateurs, et leur dirent :
          « Nous avons fait vœu de ne boire ni de manger que nous
          n’ayons tué Paul. Nous vous prions donc de faire savoir au
          tribun que vous lui demandez d’amener Paul demain devant vous,
          pour mieux connaître son affaire. Nous, de notre côté, nous
          sommes prêts à le tuer avant qu’il n’arrive. »
          Paul fut averti de ce qui se passait, par son neveu fils de
          sa sœur. Il fit conduire ce jeune homme au tribun par un
          centurion.
          « Le prisonnier Paul, dit-il, m’a prié de vous amener ce
          jeune homme. Il a quelque chose à vous communiquer. »
          Le tribun, le prenant par la main, le tira à l’écart et lui
          demanda ce qu’il avait à lui dire. Le jeune homme lui expliqua
          la conspiration tramée contre Paul. Le tribun le renvoya, lui
          défendant d’en parler à personne. Puis, ayant fait venir deux
          centurions, il leur commanda de tenir prêts pour la troisième
          heure de la nuit, deux cents soldats, soixante-dix cavaliers
          et deux cents porte-lances ainsi que des chevaux pour Paul et
          ses amis, afin que, pendant la nuit, on les fît tranquillement
          partir pour Césarée ; là, on les remettrait entre les mains du
          gouverneur Félix.
          Jeanne. C’est un brave homme ce tribun ; je l’aime
          beaucoup !
          Grand’mère. C’est pourtant ce même homme qui avait fait
          enchaîner saint Paul, sans seulement savoir s’il était
          coupable ; et qui voulait le faire fouetter jusqu’à, ce qu’il
          avouât les crimes dont on l’accusait. Remarque que ce tribun
          n’a pris la défense de saint Paul que lorsqu’il eut appris
          qu’il était citoyen romain. Il craignit sans doute de perdre
          sa place s’il ne préservait de la fureur des Juifs un citoyen
          Romain.
          Il y a bien des gens qui font de bonnes actions par des
          motifs tout-à-fait humains, et qui dès lors n’ont aucun mérite
          devant le bon Dieu.
          Les soldats prirent Paul d’après l’ordre de leur chef, et
          le conduisirent cette nuit même à moitié chemin de Césarée. De
          là, les soldats s’en retournèrent à Jérusalem, les cavaliers
          continuèrent seuls leur route, et le lendemain ils amenèrent
          Paul au gouverneur Félix, avec une lettre du tribun qui
          expliquait pourquoi il envoyait Paul et ses compagnons. Le
          gouverneur, ayant lu cette lettre, demanda à saint Paul de
          quelle province il était : « De Cilicie, répondit-il. — Je
          vous entendrai, dit le gouverneur, quand vos accusateurs
          seront venus. » Et il commanda qu’on gardât les prisonniers
          dans le prétoire du palais d’Hérode.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          L

FÉLIX TRAITE BIEN SAINT PAUL, RECONNAÎT SON
          INNOCENCE, MAIS N’OSE LE RELÂCHER.
          


          Grand’mère. Cinq jours après, le méchant Ananie, Prince des
          prêtres, accompagné d’un orateur éloquent nommé Pertullas et
          de quelques anciens, arriva à Césarée ; ils comparurent devant
          le gouverneur Félix pour accuser Paul.
          Saint Paul, ayant été appelé à son tour, écouta les
          calomnies que débitèrent contre lui ses accusateurs. Ils
          prétendirent qu’il était chef d’une secte de Nazaréens, qu’il
          excitait les peuples à la révolte dans le monde entier ; qu’il
          avait profané le temple des Juifs à Jérusalem, qu’il y avait
          causé des séditions et un grand tumulte ; qu’ils l’avaient
          saisi, mais que le tribun Lysias l’avait arraché de force de
          leurs mains.
          Le gouverneur ayant fait signe à Paul de se justifier, le
          saint Apôtre répondit avec calme, avec dignité et avec force ;
          il raconta ce qui s’était passé à Jérusalem et fit voir
          clairement son innocence.
          Le gouverneur Félix, après avoir entendu saint Paul, ne le
          trouvant pas coupable, renvoya Ananie et ceux qui
          l’accompagnaient, disant : « Quand le tribun Lysias sera venu,
          je vous écouterai. » 
          Valentine. À la bonne heure ! Le pauvre saint Paul va s’en
          aller bien vite, j’espère.
          Grand’mère. Non ; il fut retenu en prison.
          Jeanne. Comment, en prison ! Puisque le gouverneur le
          trouve innocent !
          Grand’mère. Il aurait certainement dû le relâcher, mais il
          fit un peu comme Pilate ; il avait peur des Juifs, qui se
          révoltaient pour un rien ; et quoiqu’il ne voulût pas, comme
          Pilate, leur livrer un innocent, il n’osa pas non plus lui
          rendre une entière justice en le laissant en liberté. Mais il
          commanda au centurion qui devait garder saint Paul, de lui
          donner une prison meilleure, de le bien traiter et de
          n’empêcher aucun de ses compagnons de le voir et de le
          servir.
          Quelques jours après, Félix et sa femme Drusille vinrent
          visiter saint Paul en sa prison et ils l’entendirent parler de
          tout ce que la loi de Jésus-Christ enseigne. Quand il leur
          parla de la justice, de la pureté, de la charité et du
          jugement dernier, ils eurent peur et s’en allèrent.
          Valentine. Pourquoi eurent-ils peur ?
          Grand’mère. Parce qu’ils entrevoyaient la vérité sans
          l’aimer. Ils eurent peur d’une religion qui condamnait leur
          vie. C’est pour cette même raison qu’une quantité de prétendus
          honnêtes gens ne veulent pas, maintenant encore, mettre les
          pieds à l’Église, lire des livres religieux, ni se rencontrer
          avec des prêtres. Félix continua pourtant à faire souvent
          venir Paul pour s’entretenir avec lui, mais il le garda en
          prison avec ses compagnons pendant deux ans.
          Louis. Pendant deux ans ! pauvres gens ! Comme ils ont dû
          s’ennuyer ! 
          Grand’mère. Ils ne s’amusaient certainement pas ; mais
          c’était pour la foi et pour l’amour de Jésus-Christ qu’ils
          souffraient les ennuis de la prison. Et cela leur suffisait
          pour garder la paix et pour être heureux de ce grand bonheur
          que Dieu donne à ses généreux serviteurs, même au milieu de
          leurs peines. Au bout de ces deux années, Félix fut remplacé
          par un autre gouverneur nommé Faustus.


        
        
        
        
        
        
        
          LI

LE NOUVEAU GOUVERNEUR FAUSTUS ENTEND SAINT
          PAUL, QUI EN APPELLE À CÉSAR.
          


          Grand’mère. Faustus, étant nommé gouverneur à Césarée,
          voulut voir Jérusalem. Le Prince des prêtres et les principaux
          d’entre les Juifs allèrent le trouver pour accuser Paul. Ils
          le prièrent instamment de le faire amener à Jérusalem ; car
          ils avaient payé des assassins pour le tuer en chemin.
          Valentine, Jacques, Marie-Thérèse, Louis, Henriette,
          Jeanne.
          Les coquins !
          Les scélérats !
          Les misérables !
          Les abominables gens !
          Grand’mère. Mais Faustus répondit que Paul était gardé à
          Césarée et que lui-même allait y retourner) qu’ils n’avaient
          donc qu’à l’y accompagner pour accuser Paul en sa présence des
          crimes dont ils le disaient coupable.
          Lorsque Faustus fut revenu à Césarée et que les accusateurs
          de saint Paul furent réunis, il s’assit sur son tribunal et le
          fit amener devant eux. Les Juifs se mirent immédiatement à
          l’accuser de beaucoup de crimes dont il n’était pas coupable,
          et qu’ils ne pouvaient pas prouver. Saint Paul se défendait,
          disant :
          « Je n’ai commis aucun crime, ni contre la loi des Juifs,
          ni contre le Temple, ni contre César. »
          Faustus, voulant complaire aux Juifs, dit à Paul :
          « Veux-tu aller à Jérusalem, et y être jugé sur ces choses,
          devant moi ? »
          Paul, qui savait que les Juifs avaient demandé de le faire
          juger à Jérusalem pour pouvoir le tuer en chemin,
          répondit :
          « Je suis devant le tribunal de César et je dois y être
          jugé. Je n’ai rien fait de mal contre les Juifs, comme tu le
          sais toi-même. Si je leur ai fait quelque mal, si j’ai commis
          quelque crime digne de mort, je ne refuse pas de mourir. Mais
          s’il n’y a rien de vrai dans ce dont ils m’accusent, personne
          n’a le droit de me livrer à eux. J’en appelle à César. »
          Alors, Faustus, en ayant causé avec le conseil,
          répondit :
          « Tu en as appelé à César, tu iras à César. »
          Élisabeth. Pauvre saint Paul ! le voilà sauvé pour le
          moment !
          Pierre. Pas du tout, puisqu’on lui a coupé la tête à
          Rome.
          Grand’mère. C’est vrai, mais il s’est encore passé un assez
          long temps entre sa prison de Césarée et son martyre à Rome.
          Ceci se passait en l’année 61, et il ne fut martyrisé avec
          saint Pierre que l’année 67. Le César qui régnait alors à Rome
          était le cruel Néron.


        
        
        
        
        
        
        
          LII

SAINT PAUL DEVANT LE ROI
          AGRIPPA.
BELLE DÉFENSE DE SAINT PAUL.
          


          Grand’mère. Quelques jours après, le Roi Agrippa et sa
          femme Bérénice arrivèrent à Césarée pour saluer Faustus.
          Henri. Est-ce que Faustus était plus qu’Agrippa ? Il me
          semble pourtant qu’un Roi est plus qu’un gouverneur.
          Grand’mère. Tu as parfaitement raison. Mais dans cette
          circonstance, il ne faut pas oublier que la Judée était un
          pays conquis par les Romains, que les rois de Judée n’étaient
          nommés qu’avec le consentement de l’Empereur romain. Ils
          étaient donc dans la dépendance de Rome, et le gouverneur, qui
          représentait César, pouvait leur nuire s’il le voulait et leur
          faire perdre leur couronne. Le roi Agrippa était donc bien
          aise de venir le saluer le premier pour flatter sa vanité.
          Pendant la visite d’Agrippa, Faustus lui parla de Paul que
          Félix avait laissé en prison ; il raconta ce qu’il savait de
          l’acharnement des Juifs contre saint Paul, à cause de sa
          doctrine et d’un certain Jésus que les Juifs disaient mort, et
          que Paul soutenait être vivant ; il lui parla de son innocence
          qui lui semblait évidente et de son appel à César.
          « Et moi aussi, dit Agrippa, je serais curieux d’entendre
          cet homme.
          — Demain, dit Faustus, tu l’entendras. »
          Henri. Comment Faustus ose-t-il tutoyer un roi ?
          Grand’mère. D’abord ce roi était un roi Juif, presque
          dépendant de Faustus. Ensuite, il était d’usage dans les temps
          anciens que tout le monde se tutoyât. Maintenant on ne tutoie
          plus que des inférieurs ou des gens qu’on aime beaucoup.
          Faustus ne risquait pas de mécontenter Agrippa en le tutoyant,
          puisqu’Agrippa le tutoyait aussi.
          Le jour suivant, Agrippa et Bérénice vinrent en grande
          pompe et entrèrent dans le prétoire où se faisaient les
          jugements du gouverneur ; les tribuns et les principaux de la
          ville étant rassemblés, Faustus donna ordre qu’on amenât le
          prisonnier Paul.
          Faustus dit alors : « Roi Agrippa et vous tous ici
          présents, vous voyez cet homme au sujet duquel tout le peuple
          juif s’est ému et m’a interpellé à Jérusalem, criant qu’il
          devait mourir. Moi, j’ai reconnu qu’il n’avait rien fait qui
          méritât la mort ; mais lui, en ayant appelé à César, j’ai
          décidé de l’y envoyer.
          « Ne pouvant rien écrire de certain à l’Empereur, je l’ai
          fait venir devant vous, et surtout devant toi, roi Agrippa,
          afin que, l’ayant entendu, vous me disiez ce que je dois
          écrire ; car il me semble déraisonnable d’envoyer à Rome un
          homme chargé de liens, sans savoir de quoi on l’accuse. »
          Agrippa dit à Paul : « On te permet de parler pour ta
          défense.
          « Alors Paul, étendant la main, commença à plaider sa
          sainte cause. Ce discours est magnifique. Il est au chapitre
          vingt-sixième des Actes des Apôtres.
          Il raconta sa vie, sa haine et ses persécutions contre les
          Chrétiens, le martyre de saint Étienne, la vision sur la route
          de Damas, sa conversion miraculeuse, ses enseignements ; il
          parla des prophéties accomplies en la personne de
          Jésus-Christ, par sa vie, sa Passion, sa mort et sa
          Résurrection.
          Faustus l’interrompit alors, en disant :
          « Tu t’égares, Paul ; ta grande science te fait perdre le
          sens.
          — Je ne m’égare pas, très-puissant Faustus, répondit Paul.
          Je dis des paroles de sagesse et de vérité. Le Roi devant
          lequel je parle hardiment, le sait ; car je pense qu’il
          n’ignore rien de ce que je dis, aucune de ces choses ne
          s’étant passées dans le mystère. Crois-tu aux Prophètes, Roi
          Agrippa ?… Je sais que tu y crois. »
          Agrippa dit à Paul : « Peu s’en faut que tu ne me persuades
          d’être chrétien.
          — Plût à Dieu, s’écria Paul, que non-seulement toi, mais
          tous ceux qui m’entendent aujourd’hui fussent tout à fait tel
          que je suis…, sauf ces chaînes !… » ajouta-t-il avec une
          admirable douceur.
          Le Roi se leva ; le gouverneur, Bérénice et tous ceux qui
          étaient assis avec lui, se levèrent aussi. Et s’étant retirés,
          ils se parlaient et disaient : « Cet homme n’a rien fait qui
          mérite la mort ni les chaînes. »
          Agrippa dit à Faustus : « On aurait pu le mettre en
          liberté, s’il n’en avait appelé à César. »


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          LIII

FAUSTUS ENVOIE SAINT PAUL À
          ROME
SOUS LA GARDE DU CENTURION JULIUS ;
UNE
          VIOLENTE TEMPÊTE LES JETTE SUR LE RIVAGE
DE L’ÎLE DE
          MALTE.
          


          Grand’mère. Lorsqu’on eut décidé que saint Paul irait par
          mer en Italie, on le remit avec saint Luc et quelques autres
          prisonniers entre les mains d’un centurion nommé Julius, de la
          cohorte Augusta ; on s’embarqua et on navigua jusqu’à Sidon.
          Julius traitait Paul avec humanité ; il lui permit d’aller à
          Sidon chez ses amis et de demeurer avec eux.
          Ils se rembarquèrent quelques jours après, et continuèrent
          leur voyage, s’arrêtant dans plusieurs villes et laissant
          passer le beau temps. Le mois d’octobre approchait. Saint
          Paul, qui avait souvent navigué sur ces mers, engageait le
          centurion Julius à ne pas perdre de temps, à hâter son voyage,
          parce que la navigation deviendrait dangereuse dans l’automne,
          non-seulement pour le vaisseau, mais pour leurs vies à
          tous.
          Mais le centurion n’écoutait pas ce que lui disait Paul,
          croyant plus au maître du vaisseau et au pilote qui assuraient
          qu’ils ne couraient aucun danger. 
          Peu de temps après les avertissements de Paul, il s’éleva
          une tempête violente qui emportait le vaisseau de côté et
          d’autre sans qu’il fût possible de lutter contre les vagues.
          Ils eurent beaucoup de peine à retenir un esquif qui était
          attaché au vaisseau…
          Louis. Qu’est-ce que c’est : un esquif ?
          Grand’mère. Un esquif est un petit bateau qu’on attachait
          aux grands navires pour se transporter à terre quand on ne
          pouvait pas approcher du rivage.
          La tempête avait brisé les liens qui retenaient l’esquif ;
          ils le rattrapèrent avec beaucoup de difficultés avec des
          crocs et l’attachèrent au vaisseau avec leurs ceintures.
          Le lendemain, la tempête continuant, ils furent obligés,
          pour alléger le bâtiment, de jeter à la mer les marchandises
          qu’ils avaient embarquées. Le troisième jour, ils furent
          obligés de jeter encore à la mer les cordages et les mâts du
          vaisseau.
          La tempête ayant duré ainsi pendant plusieurs jours, ils
          avaient perdu tout espoir de salut ; ils ne savaient plus où
          ils étaient ; roulés par les vagues furieuses, ils ne
          mangeaient plus par excès de frayeur.
          Le quatorzième jour Paul leur dit :
          « Il fallait, frères, passer la mauvaise saison dans l’île
          de Crète, comme je vous le conseillais. Maintenant, je vous
          exhorte au courage, car aucun de vous ne perdra la vie, le
          vaisseau seul périra ; un Ange de Dieu m’a apparu cette nuit
          et m’a dit :
          « Paul, ne crains rien. Tu comparaîtras devant César ; et
          Dieu t’a donné la vie de tous ceux qui sont avec toi ; en ta
          faveur, ils ne périront pas. » 
          Quand le jour fut venu, saint Paul les exhorta à prendre
          quelque nourriture, les assurant de nouveau que pas un cheveu
          de leur tête ne tomberait ; ce qui veut dire qu’il ne leur
          arriverait aucun mal.
          Paul, ayant dit cela, prit du pain ; il rendit grâces à
          Dieu devant eux tous, et il commença à manger. Tous les autres
          reprirent courage et mangèrent aussi. Ils étaient, en tout,
          deux cent soixante-seize dans le vaisseau.
          Se trouvant rassasiés, et la tempête devenant de plus en
          plus furieuse, ils allégèrent encore le navire en jetant le
          blé dans la mer. Après avoir été ballottés pendant plusieurs
          heures, craignant d’être engloutis par chaque vague qui venait
          se briser contre leur vaisseau et qui passait même par-dessus,
          ils furent jetés dans un petit bras de mer qui formait comme
          un canal entre deux terres. Un bout du navire s’enfonça dans
          la terre par la force de la secousse ; et l’autre bout, la
          poupe, qui est la partie d’arrière d’un vaisseau, fut soulevée
          et brisée par la violence des vagues. Les soldats pensèrent
          alors à tuer les prisonniers, de peur que l’un d’eux ne pût
          s’enfuir à la nage. Mais le centurion, qui aimait Paul, ne le
          voulut pas ; il ordonna à ceux qui savaient nager, de se jeter
          à l’eau pour gagner le rivage qui était peu éloigné ; aux
          autres de se cramponner à des planches et aux débris du
          bâtiment ; ce qui réussit si bien que personne ne périt et que
          tous furent jetés sains et saufs sur le
          rivage.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          LIV

ILS SONT BIEN TRAITÉS PAR LES
          HABITANTS.
MIRACLES DE SAINT PAUL.
          


          Grand’mère. Les habitants du pays étaient bons ; ils
          s’empressèrent de venir à leur secours. Ils leur apprirent
          qu’ils étaient dans l’île de Malte.
          Armand. Où est Malte ?
          Grand’mère. Dans la mer Méditerranée, du côté de la Sicile.
          L’île de Malte appartient aujourd’hui aux Anglais.
          Les habitants de l’île de Malte emmenèrent chez eux les
          pauvres naufragés ; les voyant transis de froid, car on était
          dans le mois d’octobre et l’eau de la mer les avait trempés,
          ils allumèrent un grand feu pour les sécher et les
          réchauffer.
          Saint Paul, ayant ramassé lui-même une quantité de sarments
          de vigne, les jeta au feu, lorsque tout à coup une vipère, qui
          avait été engourdie par le froid, fut subitement réveillée par
          la chaleur ; elle lui sauta à la main et le mordit. Quand les
          habitants virent Paul piqué par une vipère dont la morsure est
          mortelle dans ces pays-là, ils dirent entre eux que cet homme
          était sans doute un meurtrier, puisque après avoir échappé à
          la mer, les Dieux ne lui permettaient pas de vivre. 
          Marie-Thérèse. Comment les
          Dieux ? puisqu’il n’y a
          qu’un seul Dieu.
          Grand’mère. Nous n’en adorons qu’un ; mais les païens
          ignorants en adoraient une quantité. Tu verras cela quand tu
          apprendras la mythologie ou
          histoire de la Fable.
          Saint Paul, secouant la vipère et la faisant retomber dans
          le feu, n’en ressentit aucun mal.
          Ceux qui étaient là, le regardaient, croyant qu’il allait
          enfler, tomber par terre et mourir. Après avoir attendu
          longtemps, voyant qu’il ne mourait pas, qu’il n’enflait même
          pas, ils changèrent de pensée et dirent qu’il était un
          Dieu.
          Élisabeth. Grand’mère, je trouve que tous ces païens et
          Gentils sont un peu bêtes ; ils changent d’idée comme des
          enfants ; tantôt ils vous portent au Ciel comme des dieux,
          tantôt ils veulent vous tuer comme des scélérats.
          Grand’mère. C’est ce qui arrive, chère petite, à tous ceux
          qui ne connaissent pas la vérité ; ils ne savent sur quoi
          appuyer leur esprit, et ils passent d’une erreur à l’autre. Il
          n’en est pas de même pour nous ; les Chrétiens ont trouvé la
          vérité ; ils ont foi en l’Église ; ils s’appuient sur elle et
          ils sont sûrs de n’être jamais trompés par elle, puisqu’elle
          est l’œuvre du Saint-Esprit, c’est-à-dire de Dieu.
          Camille. Certainement ; si on a besoin d’un conseil, d’une
          explication, on s’adresse au prêtre, ministre de Dieu, qui est
          lui-même instruit et éclairé par le Pape, successeur de saint
          Pierre. Rien n’est plus simple.
          Louis. Comment ? chaque prêtre va à l’école chez le
          Pape ?
          Grand’mère. Non, cher enfant, le Pape n’a pas d’école ; les
          hommes qui veulent être prêtres font leurs études dans des
          écoles qu’on appelle des Séminaires, où on leur enseigne la
          théologie, c’est-à-dire la science de la religion, de la seule
          vraie religion dont le. Pape est le Chef et qu’il préserve de
          toute erreur. Quand le Pape juge à propos d’enseigner quelque
          chose ou de condamner une erreur, il envoie son jugement à
          tous les Évêques. Les Évêques le transmettent aux prêtres, et
          par les prêtres, à tous les fidèles.
          Revenons à saint Paul, si persécuté, si courageux, si
          fidèle.
          Il y avait en cet endroit de l’île de Malte des terres
          appartenant au plus grand seigneur de l’île ; il s’appelait
          Publius et il reçut saint Paul et ses compagnons pendant trois
          jours ; il fut très-bon pour eux. Le père de Publius était
          dans son lit, souffrant beaucoup d’une maladie qu’on appelle
          la dyssenterie. Paul entra chez lui ; il s’agenouilla et
          pria ; ensuite il lui imposa les mains et il le guérit
          subitement.
          Ce miracle fut connu de tous les habitants de l’île ; les
          malades accouraient en foule près de saint Paul qui les
          guérissait tous. Ils en témoignèrent beaucoup de
          reconnaissance et donnèrent à saint Paul et à tous ses
          compagnons tout ce qui leur était nécessaire pour reprendre
          leur navigation.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          LV

ILS ARRIVENT À ROME, ON PERMET À SAINT
          PAUL DE PRENDRE UN LOGEMENT SOUS LA GARDE D’UN SOLDAT.
          


          Grand’mère. Après trois mois de séjour à Malte, ils se
          rembarquèrent sur un navire loué et arrivèrent à Rome au
          commencement de l’année 62, après avoir passé quelques jours à
          Naples et dans plusieurs autres villes. On voit encore à Rome
          le chemin par lequel saint Paul passa pour y entrer. On
          appelle ce chemin la Via-Appia. Ce sont les mêmes dalles sur
          lesquelles il a marché.
          Les Chrétiens, qui avaient appris l’arrivée de saint Paul
          et de saint Luc, vinrent au-devant d’eux à quelque distance de
          Rome. Saint Paul fut heureux de les voir et en rendit grâces à
          Dieu.
          Le centurion Julius alla trouver le Préfet du Prétoire,
          nommé Burrhus, qui avait été avec Sénèque le gouverneur de
          l’empereur Néron, et qui était connu pour ses talents
          militaires et sa sagesse. Ce fut à lui que Julius remit saint
          Paul et ses compagnons. Il les avait traités avec beaucoup
          d’égards pendant le voyage. Ce fut à sa recommandation que
          saint Paul dut la permission de demeurer où il voudrait sous
          la garde d’un soldat qui, suivant l’usage, avait la main
          gauche attachée par une longue chaîne, à la main droite du
          prisonnier. 
          Henri. Comme cela devait être incommode pour tous les
          deux !
          Grand’mère. C’était un grand assujettissement ; mais saint
          Paul s’y soumettait avec joie, heureux de souffrir pour
          Notre-Seigneur. Quant au gardien, on le changeait souvent.
          Saint Paul convertit beaucoup de monde dans le logement
          qu’il avait loué et où il resta deux ans. Je l’ai vu quand
          j’ai été à Rome ; le terrain s’étant exhaussé avec le temps,
          il est dans les souterrains d’une église qu’on appelle Sancta
          Maria in via Lata, pas très-loin du Capitole.
          Camille. Grand’mère, comment est ce logement de saint
          Paul ?
          Grand’mère. Il est petit ; assez bas et voûté ; il y a une
          première petite pièce au milieu de laquelle est une espèce de
          colonne de trois pieds de haut environ, et la tradition
          rapporte que saint Paul, saint Luc et les autres Chrétiens,
          célébrèrent souvent la Sainte Messe dans cette petite chambre
          qui ne donnait pas sur la rue.
          À côté est une chambre carrée et plus grande où il couchait
          ainsi que son garde ; on y voit des chaînes accrochées au mur,
          et on dit qu’elles ont servi à un soldat nommé Martial, qui
          fut converti par saint Paul et martyrisé. Les deux pièces sont
          pavées et assez sombres. Dans cette même chambre, saint
          Pierre, saint Marc, saint Luc, saint Clet et saint Clément,
          qui lurent les trois premiers Papes après saint Pierre,
          vinrent souvent visiter saint Paul, saint Luc et les autres
          frères. C’est là aussi que saint Luc a écrit le livre des
          Actes des Apôtres. Là aussi
          saint Paul a écrit plusieurs de ses Épîtres : l’Épître aux
          Colossiens, l’Épître aux Éphésiens, l’Épître aux Hébreux et
          deux ou trois autres encore. 
          Madeleine. Je voudrais bien voir Rome. C’est si beau, tous
          ces souvenirs !
          Grand’mère. C’est non-seulement beau, c’est bon et
          sanctifiant plus qu’on ne peut dire. On voit encore la porte
          par laquelle entraient et sortaient tous ces grands
          Saints.


        
        
        
        
        
        
        
          LVI

LE SYMBOLE DES APÔTRES.
          


          Grand’mère. C’est ici, chers enfants, que finissent les
          Actes des Apôtres, mais je vous raconterai la fin de la vie de
          saint Paul ; et celle de saint Pierre, et des autres Apôtres.
          Saint Luc ne nous a pas rapporté la fin de leur histoire ;
          nous en connaissons les intéressants détails par les antiques
          traditions de Rome, et comment chacun des Apôtres a consommé
          son martyre. Je ne vous dirai ici que ce qui paraît tout à
          fait certain.
          Élisabeth. Grand’mère, où était saint Pierre, quand saint
          Paul l’a quitté avec saint Luc ?
          Grand’mère. Il était à Jérusalem. Il venait, avec ses
          frères et les Apôtres, de composer la grande profession de foi
          appelée le Symbole des Apôtres…
          Valentine. Qu’est-ce que c’est : le Symbole des
          Apôtres.
          Grand’mère. Symbole veut dire
          abrégé de la foi. Le
          Symbole des Apôtres est une prière qui indique en abrégé aux
          Chrétiens tout ce qu’ils doivent croire sons peine de ne pas
          être Catholiques ; on appelle cette prière le Credo ; vous la
          dites tous, tous les jours.
          Armand. Non, Grand’mère, je ne la, dis pas.
          Grand’mère. Comment ? tu ne la dis pas :
          Je crois en Dieu…
          Armand. Oui, oui, Grand’mère ; tous les matins. Pas le
          soir, par exemple, parce que j’ai trop envie de dormir ; je
          dis seulement Notre Père ;
          Je vous salue Marie, et
          d’autres petites prières pour tout le monde.
          Grand’mère. Eh bien ! Je
          crois en Dieu est précisément le
          Credo ; mais il faut aussi
          dire le Credo autant que
          possible, le soir comme le matin.
          Armand. Et pourquoi l’appelez-vous
          Credo ?
          Grand’mère. Parce que
          Credo est le mot latin qui
          veut dire Je crois ; et
          comme c’est le premier mot de la prière, on l’appelle le
          Credo.
          Jeanne. Et ce sont les Apôtres qui ont fait eux-mêmes cette
          prière ?
          Grand’mère. Oui, saint Pierre et les autres.
          Henriette. C’est bienheureux qu’ils l’aient faite.
          Jacques. Pourquoi cela ?
          Henriette. Parce que, sans cette prière, on n’aurait su que
          croire. Et comme on a confiance dans les Apôtres, on croit ce
          qu’ils ont dit.
          Jacques. On l’aurait su tout de même, puisque l’Évangile le
          dit.
          Louis. Mais on ne peut pas relire tout l’Évangile tous les
          matins.
          Jacques. Non, mais on se rappelle bien à peu près. 
          Louis. Et si tu comprends une chose d’une manière et moi
          d’une autre ?
          Jacques. Alors, nous demanderons à maman.
          Louis. Et si maman n’y est pas ? ou bien si c’est une maman
          pauvre qui ne sait pas lire ?
          Jacques. Alors on demande au curé.
          Louis. Et si le curé se trompe ? et si tu es dans un pays
          où on se dispute pour les choses de la religion, comme en
          Angleterre ou en Russie ?
          Jacques. Alors on demanderait à l’Évêque.
          Pierre. Mais l’Évêque peut aussi se tromper. Il y en a qui
          se sont trompés et qui ont été condamnés par les Papes ?
          Jacques. Ah ! ce serait bien embarrassant.
          Pierre. Tu vois bien qu’il faudrait aller jusqu’au Pape
          pour ne pas se tromper, puisque le Pape seul ne peut jamais se
          tromper dans les affaires religieuses. Et comment veux-tu que
          chacun aille courir chez le Pape pour savoir ce qu’il doit
          croire ?
          Grand’mère. Mes chers petits, je vous ai laissés débattre
          cette question pour vous faire comprendre combien il est
          nécessaire que tous les articles de foi soient clairement
          expliqués par ceux qui continuent la Divine mission des
          Apôtres. Pierre a raison ; et le raisonnement de Louis est
          très-juste ; si nous n’avions pas la foi que les Apôtres ont
          résumée dans le Credo, nous
          serions comme les hérétiques ; ils n’ont pas de chef ; ils
          refusent de croire à l’autorité du Pape, successeur de saint
          Pierre, et chef de l’Église ; ils comprennent et expliquent
          chacun à leur manière les livres saints, comme la Bible,
          l’Évangile, les Actes des Apôtres et les Épîtres des Apôtres ;
          et comme chacun croit avoir mieux compris que les autres, ils
          se disputent ; ils se séparent, ils forment une quantité de
          Sectes qui se trompent
          toutes et qui se détestent entre elles ; et ils n’ont personne
          pour les mettre d’accord.
          Louis. Qu’est-ce que c’est : Secte ?
          Grand’mère. Une Secte est une réunion de gens qui n’ont pas
          les mêmes croyances.
          Nous autres catholiques, grâce à notre chef unique qui est
          notre Saint-Père le Pape, nous avons tous la même croyance ;
          nous sommes tous unis dans la même foi, nous croyons ce que
          croient les Catholiques Anglais, Allemands, Espagnols,
          Chinois, Américains, etc. Et nous obéissons tous au même chef.
          C’est comme une armée commandée par un seul général ; soldats,
          lieutenants, capitaines, colonels, généraux, tous obéissent au
          même commandement, suivent les ordres qui leur sont donnés et
          s’adressent à leur Chef dans toutes les difficultés du
          service. C’est enfin la tête qui commande aux membres, et les
          membres qui obéissent à la tête.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          LVII

SUITE DE L’APOSTOLAT DE SAINT
          PIERRE.
          


          Grand’mère. Après avoir fait le Symbole, les Apôtres
          décidèrent qu’ils se disperseraient par toute la terre pour
          faire connaître Noire-Seigneur Jésus-Christ. C’est alors que
          saint Paul alla avec saint Luc en Asie Mineure, que saint
          Thomas alla dans les Indes. Saint Pierre alla à Borne, d’abord
          pour convertir les peuples de Rome et de l’Italie, et puis
          pour tâcher de détruire la puissance de Simon le Magicien dont
          je vous ai déjà parlé, qui avait eu l’air d’abandonner ses
          sortilèges et de vouloir suivre saint Pierre. Vous vous
          rappelez comment saint Pierre le renvoya avec indignation
          quand Simon lui offrit de l’argent pour qu’il lui vendît le
          don des miracles. Simon le Magicien était allé à Rome ; il
          s’était de plus en plus donné au démon qui l’aidait à faire
          des sortilèges ; il avait séduit les Romains par ses
          enchantements.
          Saint Pierre ne put agir ouvertement contre lui dans les
          premiers temps de son arrivée à Rome, de peur d’exciter
          l’Empereur contre les Chrétiens. Il n’y en avait pas encore
          beaucoup et ils étaient timides dans leur foi ; saint Pierre
          convertit beaucoup de monde pendant les quatre ou cinq
          premières années qu’il resta à Rome. Il était descendu chez un
          sénateur nommé Pudens, qui se convertit à la foi avec toute sa
          famille. Le palais de Pudens, où demeurait saint Pierre, fut
          ainsi la première église chrétienne de Rome. On voit encore
          près de la grande église de Sainte-Marie-Majeure, une partie
          des ruines de ce palais si sanctifié. On vénère tout
          particulièrement une partie de l’ancien pavé sur lequel saint
          Pierre marchait souvent, ainsi qu’une table de bois sur
          laquelle il offrait souvent le saint sacrifice de la Messe. Le
          sénateur Pudens avait donné à saint Pierre pour lui servir de
          siège quand il prêchait, sa Chaise curule de sénateur. Cette
          chaise de Pudens et de saint Pierre est en ivoire, en ébène et
          en or. Elle est conservée comme une précieuse relique au fond
          de la grande Église de Saint-Pierre de Rome.
          Saint Pierre fut obligé de quitter Rome pour obéir à
          l’édit, c’est-à-dire à l’ordre, de l’Empereur Claude qui
          chassait de Rome tous les Juifs. Ce fut alors qu’il retourna à
          Jérusalem pour apaiser les querelles qui s’étaient élevées
          entre les Juifs chrétiens et les Gentils convertis au sujet
          des cérémonies juives. Vous vous rappelez que saint Paul vint
          le rejoindre à Jérusalem pour ce même motif, et qu’il reprocha
          à saint Pierre publiquement d’avoir été trop condescendant en
          refusant, de manger avec les Gentils pour ménager les
          susceptibilités des anciens Juifs.
          Au reste, cette réprimande de saint Paul, bien loin de
          diminuer le respect qu’avaient les Chrétiens pour saint
          Pierre, fit mieux encore ressortir son humilité et sa douceur.
          Loin de se fâcher et de rappeler qu’il était le Chef de
          l’Église et qu’on lui devait respect et obéissance, il
          s’humilia devant saint Paul, se rendant à ses remontrances, se
          bornant à expliquer modestement et doucement les raisons qui
          l’avaient fait agir comme le lui reprochait saint Paul.
          Camille. Grand’mère, j’ai entendu dire que cette réprimande
          de saint Paul à saint Pierre prouve que saint Pierre pouvait
          se tromper, tout Pape qu’il était. Est-ce vrai ?
          Grand’mère. Non, chère enfant ; ceux qui le disent oublient
          d’abord que cette question n’était pas du tout une question
          de foi, mais une simple
          affaire de conduite, sans importance au point de vue de la
          doctrine. Ensuite ils oublient que saint Pierre était
          infaillible, non-seulement en sa qualité de Chef de l’Église,
          mais en sa qualité d’Apôtre. Saint Pierre, comme les autres
          Apôtres et comme les Papes ses successeurs, n’était
          infaillible que dans ce qui regarde le gouvernement de
          l’Église et dans l’enseignement de la foi. Il pouvait se
          tromper comme les autres hommes dans les détails de sa vie
          privée.
          Continuons l’histoire de saint Pierre.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          LVIII

SAINT PIERRE PROUVE DEUX FOIS DEVANT LE
          PEUPLE ASSEMBLÉ L’IMPOSTURE DE SIMON LE MAGICIEN.
          Grand’mère. On ne sait pas au juste ce que fit saint Pierre
          après avoir quitté Jérusalem ; on pense qu’il parcourut divers
          royaumes pour y établir de nouvelles Églises et pour
          travailler à étendre la foi de Jésus-Christ. Il revint à Rome
          pendant le règne de l’Empereur Néron, le plus féroce, le plus
          méchant des Empereurs romains, qui persécuta constamment les
          Chrétiens ; lorsque saint Pierre revint à Rome, ce fut pour
          ranimer le courage des fidèles contre la cruelle persécution
          de Néron, et pour s’opposer ouvertement à l’impiété de Simon
          le Magicien. Ce dernier avait gagné la confiance de Néron par
          ses artifices diaboliques ; il se faisait passer à Rome pour
          un Dieu descendu du Ciel. Lorsque saint Pierre fut à Rome, il
          prouva clairement à tous que Simon n’était qu’un imposteur, et
          il écrivit à tous les fidèles sa seconde Épître contre les
          hérésies, c’est-à-dire les erreurs qui commençaient à se
          répandre dans les différentes Églises du monde. Il annonça aux
          fidèles sa mort prochaine, qui lui avait été révélée par
          Notre-Seigneur. 
          Il soutint contre Simon plusieurs disputes dans lesquelles
          il le confondit ; et enfin, il lui proposa de décider la
          question de sa prétendue Divinité par la résurrection d’un
          mort. Simon accepta la proposition de saint Pierre, comptant
          sur l’aide du démon.
          On apporta le corps d’un jeune homme qui était mort, et on
          l’exposa devant tout le peuple ; chacun put voir et toucher le
          corps pour se bien assurer que c’était bien réellement un
          cadavre. Simon, en présence de la foule assemblée, commença
          ses sortilèges ; mais malgré tous ses efforts, Satan ne
          réussit qu’à lui faire un peu remuer la tête. Aussi tôt les
          amis de Simon, s’écrièrent que l’homme était ressuscité, que
          Simon était véritablement un Dieu.
          Louis. Mais c’est vrai que l’homme était un peu ressuscité,
          puisqu’il a remué la tête.
          Grand’mère. Non, un seul mouvement du corps ne prouve pas
          qu’un mort soit revenu à la vie. Ce pouvait être l’effet de ce
          qu’on appelle l’Électricité et le Galvanisme ; quand tu seras
          plus grand, tu apprendras et tu connaîtras ces effets. Tu vas
          voir tout à l’heure que le mort de Simon resta mort, et que ce
          fut Pierre qui le ressuscita. Ressusciter un mort, c’est le
          rendre tout à fait à la vie.
          Saint Pierre s’avançant, démontra au peuple que le léger
          mouvement de la tête que Simon avait obtenu de la puissance du
          démon, n’était pas une résurrection, puisque le corps était
          redevenu immobile, et que le mort restait privé de vie.
          Lorsque la chose fut bien certaine et que le peuple eut
          reconnu l’impuissance de Simon, Pierre se recueillant, pria ;
          puis élevant la voix il dit : 
          « Jeune homme, Lève-toi ; c’est moi qui te le dis ;
          Notre-Seigneur Jésus-Christ te rend la vie. »
          Aussitôt le jeune homme se leva, parla, marcha, en présence
          de tous les assistants. Puis saint Pierre le rendit à sa mère.
          On demanda alors à Pierre de lui conserver la vie, puisqu’il
          la lui avait rendue. Pierre répondit :
          « Que le Seigneur Jésus-Christ, dont je ne suis que le
          serviteur, le conserve ! » — Puis se tournant vers la mère :
          « Sois sans inquiétude pour ton fils, ô mère ! Ne crains pas ;
          il a un gardien qui le conservera. »
          Le peuple plein de joie et d’admiration voulut aller
          lapider Simon le Magicien. Mais Pierre leur dit : « Il est
          assez puni d’avoir été forcé de reconnaître devant tous, qu’il
          n’est qu’un imposteur et que son pouvoir lui vient du démon.
          Qu’il vive donc et qu’il voie croître, malgré sa colère et ses
          efforts, le règne du Christ ! »
          Jeanne. C’est bien bon et bien généreux à saint
          Pierre !
          Grand’mère. Un vrai Chrétien est toujours bon ; il imite en
          cela Notre-Seigneur, qui met la charité au premier rang de
          toutes les vertus.
          Simon souffrit beaucoup dans son orgueil, quand il se vit
          vaincu par saint Pierre, dont la gloire le torturait. Il se
          retira pour évoquer de nouveau le démon, et lui demander une
          plus grande puissance qui pût écraser celle de saint
          Pierre.
          Henri. Comment ! il venait de voir saint Pierre ressusciter
          un mort et il ne croyait pas ?
          Grand’mère. Cher enfant, la foi ne vient pas par les yeux.
          Pour croire, nous l’avons déjà dit, il ne suffit pas d’être
          témoin de miracles, il faut en outre avoir un cœur bien
          disposé, il faut aimer la vérité et avoir le courage de faire
          les sacrifices qu’impose la foi en Jésus-Christ. Simon le
          Magicien n’avait aucune de ces dispositions.
          Il assembla donc encore une fois le peuple, il se plaignit
          d’avoir été offensé par les Galiléens, c’était ainsi qu’il
          appelait par mépris les Chrétiens, et il menaça de quitter la
          ville de Rome, qu’il avait aimée et protégée jusque-là. Il
          fixa un jour où on le verrait s’envoler au Ciel, dont l’entrée
          lui était toujours ouverte, d’où il leur enverrait des
          châtiments terribles.
          Le jour qu’il devait accomplir ce grand prodige
          correspondait à notre dimanche. Saint Pierre, voyant le mal
          que ce nouveau sortilège pouvait faire à plusieurs fidèles peu
          affermis encore dans leurs croyances, ordonna la veille un
          jeûne général accompagné de prières. Quelques auteurs pensent
          que ce fut l’origine du maigre du samedi de chaque
          semaine.
          Au jour marqué, Simon alla au Capitole, colline située au
          centre de Rome, et sur laquelle s’élevait le temple de
          Jupiter-Tonnant, le plus puissant dieu de Rome. Une foule
          immense couvrait la montagne et les environs. Simon s’élança
          dans les airs et se mit à voler. Le peuple commençait à
          l’admirer et à dire : Voler ainsi vers le Ciel avec son corps,
          ce n’est pas d’un homme ; c’est vraiment la puissance d’un
          Dieu. On ne dit pas que le Christ ait jamais rien fait de
          semblable.
          Alors, Pierre s’écria du milieu de la foule :
          « Seigneur Jésus, montrez votre force, et ne laissez pas
          tromper un peuple qui est à vous. Que le séducteur tombe,
          Seigneur, mais qu’il vive encore assez pour connaître qu’il
          n’a pu rien contre votre puissance ! »
          Ainsi pria l’Apôtre avec larmes, puis il ajouta : « Je vous
          adjure, au nom de Jésus-Christ, vous démons qui soutenez en
          l’air cet impudent, lâchez-le ! Je vous l’ordonne ! »
          Et aussitôt, à la voix de Pierre, au nom de Jésus-Christ,
          les démons perdirent toute force et lâchèrent Simon, qui tomba
          à terre. Son corps fut fracassé et ses jambes furent rompues
          et brisées, et pourtant, comme l’avait demandé saint Pierre,
          il ne mourut pas tout de suite. On le transporta dans un petit
          hameau près de Rome, nommé Arezzo, où il mourut comme un
          réprouvé, c’est-à-dire comme un ennemi de Dieu, en maudissant
          Pierre, le Christ et les Chrétiens, et sans donner aucun signe
          de repentir de ses crimes et de son abominable pacte avec
          Satan. Néron avait été présent à tout ce spectacle.
          Armand. C’est très-intéressant cela ; mais qu’est-ce que
          c’est : un pacte ?
          Grand’mère. Un pacte est un engagement mutuel de deux ou
          plusieurs personnes, qui se promettent l’une à l’autre un
          avantage quelconque ; ainsi, Simon avait promis au démon de
          faire tout le mal possible aux serviteurs de Jésus-Christ, à
          condition qu’il l’aidât et qu’il lui fît avoir beaucoup de
          gloire et d’argent. Le démon promit de son côté à Simon de lui
          accorder ce qu’il demandait, à condition qu’il n’épargnerait
          rien pour détruire la religion chrétienne. C’est ce qui
          s’appelle faire un pacte.
          Madeleine. Je trouve, Grand’mère, que les Romains n’avaient
          pas si tort de croire à la divinité de Simon, puisqu’il
          faisait des choses si merveilleuses. Comment ces gens qui
          adoraient des pierres, des bêtes, des fontaines, et je ne ne
          sais quoi encore, pouvaient-ils deviner que Simon fût un
          imposteur ? 
          Grand’mère. Ils auraient pu facilement le deviner, en
          voyant la vie que menait ce prétendu dieu. De plus, à côté des
          prétendus prodiges du magicien, ils pouvaient voir presque
          chaque jour les vrais miracles de saint Pierre et de ces
          premiers Chrétiens, dont la vie était si admirable. Il est
          vrai que ces pauvres païens étaient bien ignorants, et c’est
          ce qui les excuse un peu. C’est par compassion pour leur âme
          que saint Pierre, saint Paul et les autres Apôtres se sont
          dispersés dans tout le monde païen, pour les éclairer. Voyons
          maintenant ce qu’a fait Néron pour venger son ami
          Simon.


        
        
        
        
        
        
        
          LIX

NÉRON FAIT JETER S. PIERRE DANS LA PRISON
          MAMERTINE. FONTAINE MIRACULEUSE.
          


          Grand’mère. L’empereur Néron fut très-affligé et encore
          plus furieux du malheur arrivé à son détestable ami. Il ne
          songea pas un instant à reconnaître la toute-puissance de
          Jésus-Christ, au nom duquel saint Pierre avait obtenu la
          démonstration publique de l’imposture de Simon. Il ne pensa
          qu’à se venger de Pierre et des Chrétiens. Il fit saisir saint
          Pierre et le fit jeter dans la prison Mamertine ; saint Pierre
          resta neuf mois enchaîné au mur de la prison. Au bout de ce
          temps, ayant converti les deux capitaines de ses gardes,
          Proculus et Martinien, ils le firent évader et il se tint
          caché chez des Chrétiens. Quand vous irez à Rome, vous irez
          voir cette prison Mamertine, horrible, mais sanctifiée par le
          souvenir du grand Apôtre, du premier Chef de l’Église, du
          Vicaire de Notre-Seigneur.
          Marie-Thérèse. L’avez-vous vue, Grand’mère ? Comment
          est-elle ?
          Grand’mère. Oui, chère enfant, je l’ai vue. C’est une
          espèce de caverne ronde et voûtée, haute de six à sept pieds
          environ, longue et large de huit à neuf pieds, taillée dans un
          rocher, à trois étages sous terre, sans air, sans jour.
          Autrefois, sous la république Romaine, on n’y descendait que
          par un trou rond assez large pour le passage d’un homme ; ce
          trou était fermé par une pierre. À l’étage au-dessus est une
          seconde prison, un peu plus élevée et plus grande. Celle-ci
          n’avait pas non plus d’air ni de jour, et on y descendait
          également par un trou rond semblable au premier.
          La prison Mamertine était la prison du Sénat romain ; c’est
          là qu’on mettait les grands prisonniers. Longtemps avant
          l’emprisonnement de saint Pierre, on avait construit des
          escaliers taillés dans le roc, qui descendaient dans les deux
          cachots. Saint Pierre était dans celui d’en bas ; les gardes
          se tenaient dans les deux autres.
          Jeanne. Est-ce qu’il n’y a rien dans la prison du pauvre
          saint Pierre ?
          Grand’mère. Rien du tout, excepté la chaîne qui a servi
          dit-on à l’attacher, et à deux pas en avant, la fontaine qui a
          jailli à l’ordre de saint Pierre, quand il demanda au Seigneur
          de lui fournir de l’eau pour baptiser les soldats qu’il
          convertissait ; car il y avait toujours un soldat de garde
          dans sa prison, et il les a convertis presque tous.
          La source qui jaillit alors a toujours été regardée comme
          une fontaine miraculeuse, et de tout temps on l’a vénérée à
          Rome comme provenant de saint Pierre. Ce qui est certain et
          très-étrange, c’est qu’on n’a jamais pu découvrir d’où vient
          cette eau, ni où elle va, et que l’on a fait d’inutiles
          efforts pour l’épuiser, quoique son bassin soit très-petit. Il
          contient à peine un seau d’eau. Des incrédules qui l’ont
          visitée ont avoué qu’ils n’y comprenaient rien, et qu’il y
          avait quelque chose de merveilleux qu’ils ne pouvaient
          s’expliquer.


        
        
        
        
        
        
        
          LX

MARTYRE DE SAINT PIERRE. VÉNÉRATION
          QU’INSPIRENT SES VERTUS.
          


          Grand’mère. Peu de jours après que saint Pierre eut ainsi
          échappé à Néron, les fidèles vinrent le supplier de se sauver
          bien vite, parce que Néron songeait à le faire mourir. Des
          soldats devaient venir le prendre. Saint Pierre refusa de
          quitter son cher troupeau ; mais les Chrétiens insistèrent
          tellement, le suppliant avec larmes de se conserver pour eux
          tous, afin de consolider l’Église de Rome, qu’il céda à leurs
          instances. 
          
Il partit tout seul au milieu de la nuit. À
          peine arrivé à la porte de la ville, il se trouva en présence
          de Notre-Seigneur. Pierre se prosternant, lui dit : « Où
          allez-vous, Seigneur ? » Le Seigneur lui répondit :
          « Je vais à Rome, pour y être crucifié de nouveau. »
          Pierre comprit que Notre-Seigneur voulait être crucifié en
          la personne de son Vicaire. Il revint donc à la ville, où il
          fut pris par les soldats qui le cherchaient, et enfermé, ainsi
          que saint Paul, dans cette même prison Mamertine dont je viens
          de parler. Néron, étant revenu d’un voyage qu’il avait fait en
          Achaïe, donna ordre que saint Pierre fût crucifié comme
          l’avait été son maître. On le fouetta cruellement auparavant,
          selon l’usage des Romains.
          Le peuple, ayant su qu’on allait crucifier saint Pierre, se
          souleva avec menaces contre Néron, et voulut délivrer l’Apôtre
          pendant qu’on l’emmenait. Ils craignaient, disaient-ils, que
          Dieu ne vengeât par toutes sortes de maux, la condamnation et
          la mort d’un innocent. Saint Pierre réussit à calmer le peuple
          en l’exhortant à ne pas troubler l’ordre et à se
          soumettre.
          On mena saint Pierre et saint Paul hors de Rome par la
          porte d’Ostie, qu’on appela depuis Porte de Saint-Paul. Ce fut
          près de là qu’on sépara les deux Apôtres.
          Cet endroit est encore aujourd’hui l’objet de la vénération
          des pèlerins. On y a élevé une petite chapelle.
          Au-dessus de la porte, on y voit, représentée en un joli
          bas-relief de marbre blanc, la scène de la séparation des
          Apôtres.
          La tradition rapporte que saint Paul dit à son bienheureux
          Frère, en l’embrassant pour là dernière fois : 
          « Va, Pasteur du troupeau du Christ, va rejoindre ton
          Seigneur en cueillant la glorieuse palme du martyre. »
          Et saint Pierre lui répondit :
          « Et toi aussi, entre dans la gloire, précieux vase
          d’élection et Prédicateur de la foi dans le monde
          entier. »
          Saint Paul fut emmené plus loin, à une lieue environ, pour
          avoir la tête tranchée par le glaive. C’était le supplice des
          citoyens romains. La croix était un des supplices réservés aux
          gens du peuple.
          Saint Pierre fut conduit dans les jardins de Néron, au pied
          du mont Vatican, là où on voit la grande place de l’Église de
          Saint-Pierre, et une partie du quartier appelé Transtévère. On
          montre encore dans une petite cour voisine de la grande
          basilique, la place où fut plantée sa croix. Il fut crucifié
          avec cent cinquante autres Chrétiens, en présence de Néron,
          dans le cirque Impérial. L’immense obélisque égyptien qui orne
          le milieu de la place de Saint-Pierre était déjà à cette
          époque le milieu du cirque de Néron.
          Le Prince des Apôtres fut donc attaché sur une croix comme
          son Divin Maître. Mais il demanda, par esprit d’humilité, d’y
          être cloué les pieds en haut et la tête en bas, ne se trouvant
          pas digne de mourir la tête haute, comme Notre-Seigneur.
          Lorsqu’il fut attaché à la croix et qu’elle fut enfoncée en
          terre, saint Pierre parla au peuple, l’exhortant à croire en
          Jésus-Christ, bénissant Dieu, lui témoignant sa joie et son
          amour d’avoir été jugé digne de souffrir pour la gloire de son
          nom ; il termina ainsi :
          « Seigneur Jésus, vous m’êtes toutes choses, et en tout ;
          il n’y a rien pour moi que vous seul, qui êtes Dieu vous-même,
          Dieu plein de bonté, vous à qui est dû avec le Père éternel et
          l’Esprit-Saint, l’honneur et la gloire à jamais, dans les
          siècles des siècles. »
          Tous les Chrétiens présents répondirent
          Amen, et le saint Apôtre
          expira aussitôt.
          C’était le 29 juin de l’année 67.
          Le soir même de ce jour, une multitude de Chrétiens,
          hommes, femmes, enfants, vieillards, eurent la gloire de
          mourir pour Jésus-Christ. On les attacha à des poteaux, de
          distance en distance, on les enduisit de résine, et, quand la
          nuit fut venue, on mit le feu à ces flambeaux vivants.
          Néron et son cortège parcouraient les allées à la lueur de
          ces torches d’un nouveau genre. Ce fut le signal de la
          première grande persécution de l’Église. Le monde entier fut
          comme inondé du sang des martyrs.
          Un des disciples chéris de saint Pierre, nommé Marcel,
          détacha lui-même pendant la nuit le corps de son maître,
          encore attaché à la croix ; il l’embauma de précieux parfums
          et le déposa dans le tombeau qu’il s’était fait préparer pour
          lui-même, dans une galerie souterraine du mont Vatican. C’est
          à la même place que reposent encore les reliques de saint
          Pierre, sous le maître-autel de cette église magnifique, qui
          est le monument le plus vénéré du monde entier, à cause des
          restes précieux qu’il renferme.
          La vénération de tous les Chrétiens, Évêques, Prêtres,
          simples fidèles, depuis près de dix-huit cents ans, est une
          preuve éclatante de l’antiquité de la foi de tous les siècles
          chrétiens au grand dogme de la Papauté. 
          Les autres Apôtres ont été saints comme Pierre, martyrs
          comme lui, et pourtant aucun n’a été glorifié dans ce monde
          comme l’a été et comme l’est encore saint Pierre ; aucun n’a
          laissé une suite de successeurs comme saint Pierre. Depuis
          saint Pierre, aucun des Évêques de Rome n’est resté inconnu ;
          tous ont gouverné l’Église universelle, et tous ont été les
          chefs des Évêques comme saint Pierre a été le chef des
          Apôtres.
          Élisabeth. Ont-ils tous été des saints ?
          Grand’mère. Non ; les quarante premiers successeurs de
          saint Pierre ont été martyrs, beaucoup d’autres ont été
          saints. Cependant, sur ce grand nombre de deux cent
          cinquante-huit Papes, il y en a deux ou trois qui ont
          déshonoré leur dignité par une mauvaise conduite privée, mais
          Dieu n’a pas permis qu’ils enseignassent la moindre chose
          contraire à la foi et aux mœurs. Aucun Pape n’a jamais
          approuvé une erreur, et n’a cédé sur aucun point qui concerne
          la foi et le bien général de l’Église.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          LXI

MARTYRE DE SAINT PAUL ; IL APPARAÎT À
          NÉRON APRÈS AVOIR EU LA TÊTE TRANCHÉE.
          


          Grand’mère. Maintenant que nous avons fini les Actes de
          saint Pierre, nous allons reprendre les Actes, c’est-à-dire
          l’histoire de saint Paul, à l’endroit où l’a laissée saint
          Luc.
          Louis. Je crois que saint Paul était arrivé à Rome après
          avoir fait naufrage.
          Grand’mère. Précisément, et grâce à la protection du bon
          centurion Julius, il fut presque en liberté.
          Pierre. En liberté, avec un soldat enchaîné à sa main
          droite !
          Grand’mère. C’est vrai, mais au moins il pouvait demeurer
          où il voulait, sortir, rentrer quand il voulait, recevoir qui
          il voulait, etc., et surtout prêcher librement la foi.
          Henriette. Grand’mère, comment faisaient les Apôtres pour
          vivre ? ils n’avaient pas un sou, et pourtant il fallait bien
          manger et se vêtir.
          Grand’mère. Les fidèles riches avaient soin de leur donner
          le nécessaire ; dans ce temps-là, les Chrétiens riches
          n’étaient pas égoïstes et indifférents pour le service de
          Dieu, comme le sont malheureusement beaucoup aujourd’hui ; ils
          donnaient beaucoup et ils avaient soin de pourvoir aux
          nécessités des prêtres et des pauvres.
          Madeleine. Mais à présent, Grand’mère, il me semble qu’on
          donne beaucoup.
          Grand’mère. Non, chère petite. Les petites fortunes donnent
          plus que les grandes ; mais généralement on donne très-peu,
          trop peu en proportion de ce que l’on a.
          Élisabeth. Et quelle est la proportion dans laquelle on
          doit donner, Grand’mère ?
          Grand’mère. C’est assez difficile à déterminer, chère
          petite ; pourtant il y avait jadis une règle établie ou plutôt
          conseillée par l’Église, qui était de donner pour les choses
          de bienfaisance, le dixième de son revenu ; on ne l’observe
          plus maintenant ; dans les temps anciens, tout le monde y
          obéissait. Au temps actuel, il y a des familles qui vivent de
          leur travail et qui ne pourraient pas donner le dixième de
          leur revenu. Tu penses qu’un ouvrier qui gagne six ou huit
          cents francs par an, et qui a une femme et des enfants à
          nourrir, ne peut pas prendre là-dessus soixante à
          quatre-vingts francs, sous peine de manquer de pain ou de
          vêtements ; il donnera beaucoup en donnant dix francs ; tandis
          que l’homme qui a quatre-vingt mille francs de revenu ne donne
          pas assez en en donnant huit mille, et celui qui a quatre ou
          cinq cent mille francs de revenu ne donne pas assez en donnant
          cent mille francs.
          Mais pour en revenir à saint Paul, lui et les Chrétiens
          pauvres vivaient de ce que leur donnaient les riches. Dans ce
          temps de véritable fraternité, les pauvres ne craignaient pas
          d’être repoussés ; les riches venaient au-devant de leurs
          besoins ; ils envoyaient à la recherche des nécessiteux, et
          ils ne se contentaient pas de leur envoyer une aumône, ils
          continuaient à Les secourir sans jamais se lasser. Au reste,
          les pauvres comme saint Paul n’abusaient pas de la générosité
          de leurs frères ; ils vivaient de très-peu et ils étaient
          pauvrement vêtus.
          Saint Paul était, comme nous l’avons vu, logé dans une
          maison qui est maintenant une église souterraine. Il y resta
          deux ans. Au bout de ce temps on lui rendit la liberté ; il en
          profita pour faire de nouveaux voyages et fonder de nouvelles
          Églises. Plusieurs auteurs anciens, entre autres saint Jean
          Chrysostôme, croient qu’il a été en Espagne, comme il en avait
          témoigné le désir, et enfin en France, où il fonda, croit-on,
          les Églises d’Arles, d’Avignon, de Vienne et de Narbonne »
          Valentine. Comment ! il a été à Vienne ? Mais ce n’est pas
          en France.
          Grand’mère. Vienne, capitale de l’Autriche, n’est pas en
          France, mais Vienne en Dauphiné est dans le midi de la France
          et pas éloigné de ces autres Églises établies par saint
          Paul.
          Il resta absent pendant huit ans, après lesquels il revint
          à Rome où régnait le cruel Néron. Saint Paul réussit à
          convertir plusieurs personnes d’un rang élevé ; ce fut alors
          que Néron le fit saisir et jeter dans la prison Mamertine où
          était déjà saint Pierre. Ils en furent retirés ensemble le
          vingt-neuf juin pour être exécutés, selon la condamnation que
          venait de prononcer Néron au retour de son voyage à
          Antioche.
          Les soldats emmenèrent les Apôtres, mais quand le peuple
          vit qu’on les menait au supplice, il se fit un grand tumulte
          et on se mit à crier qu’il n’y avait que trop de sang chrétien
          répandu déjà. Les soldats, forcés de ramener leurs
          prisonniers, firent comparaître saint Paul devant Néron.
          Celui-ci, furieux de le voir encore vivant, s’écria :
          « Qu’on enlève, qu’on fasse disparaître de la terre ce
          malfaiteur ! C’est lui qui sème le trouble partout. Qu’on lui
          tranche la tête ! Il est indigne de vivre. »
          Paul répondit : « Néron, mon supplice sera court ; mais je
          vivrai éternellement avec mon Dieu, Jésus-Christ, qui viendra
          juger le monde. »
          Néron, plus furieux encore, dit à ses officiers :
          « Hâtez-vous de lui trancher la tête, et lui qui croit avoir
          une vie éternelle, qu’il comprenne que c’est moi qui suis le
          maître invincible, moi qui l’ai chargé de chaînes et qui
          triomphe aujourd’hui par sa mort. »
          Paul reprit : « Afin que tu saches, ô César, qu’après que
          ma tête sera tombée sous le fer, je vivrai éternellement pour
          mon invincible Maître, et que toi, qui te crois vainqueur, tu
          n’es réellement que le vaincu, je t’apparaîtrai vivant après
          mon supplice, et tu pourras connaître que la vie et la mort
          dépendent de Jésus-Christ mon Seigneur. Car à lui appartient
          tout pouvoir et lui seul est le Roi invincible pour
          l’éternité. »
          Après ces paroles, saint Paul fut emmené et réuni à saint
          Pierre pour marcher avec lui au supplice. En route, les
          officiers de Néron, qui s’appelaient
          Longin,
          Mégiste et
          Aceste, interrogèrent Paul
          sur le Roi dont il parlait. Saint Paul leur parla avec tant de
          force et d’éloquence, que leurs cœurs furent touchés ; ils
          crurent en Jésus-Christ et ils supplièrent Paul de les
          recevoir comme chrétiens, pour échapper aux flammes de l’enfer
          et partager sa gloire. 
          « Père, nous te rendrons à la liberté, dirent-ils, et nous
          t’obéirons et te suivrons partout jusqu’à (a mort.
          — Mes frères, répondit Paul, je ne suis pas un déserteur de
          l’armée de mon Seigneur Jésus-Christ, mais un soldat soumis à
          ses lois. S’il ne s’agissait que de mourir sans arriver par la
          mort à la vie et à la gloire éternelles, j’accepterais votre
          offre de me rendre à la liberté ; mais, après tous les travaux
          que j’ai soufferts avec joie, il me reste à recevoir la
          couronne de la victoire, des mains de celui à qui j’ai donné
          ma foi. J’ai l’assurance que je vais à lui et que je viendrai
          avec lui lorsqu’il apparaîtra dans la gloire et la splendeur
          du Père et des Anges, pour juger le monde. C’est pourquoi je
          méprise la mort, et je ne puis écouter le conseil que vous me
          donnez de fuir. »
          Alors les officiers lui dirent en pleurant :
          « Que ferons-nous donc ? Et si tu meurs, comment
          vivrons-nous ? Et comment pourrons-nous parvenir à celui dont
          tu veux nous faire adopter la foi ? »
          Jeanne. Ces pauvres gens ! Ils me font pitié. Comment saint
          Paul ne les baptise-t-il pas tout de suite ? Il ne leur répond
          même pas sur ce qu’ils lui demandent.
          Grand’mère. Chère petite, les soldats qui accompagnaient
          saint Paul ne lui auraient pas permis de s’arrêter, et surtout
          pour une cérémonie chrétienne ; ensuite il n’y avait pas d’eau
          pour baptiser, le long du chemin que suivait saint Paul ;
          enfin, en baptisant ces trois officiers, devant les soldats et
          devant la foule rassemblée pour être témoins de son martyre,
          il les eût livrés aux bourreaux et à la mort. Tu verras tout à
          l’heure que non-seulement il leur répond quand il voit que
          leur foi est sincère, mais qu’il leur indique le moyen de
          recevoir le baptême immédiatement.
          Avant que saint Paul ait pu leur répondre, deux officiers
          envoyés par Néron accoururent pour voir si Paul était exécuté.
          Le trouvant encore en vie, ils le poussèrent et le traînèrent
          rudement pour pouvoir retourner au plus vite annoncer sa mort
          à César. Une grande foule de peuple suivait l’Apôtre.
          Quand ils furent arrivés aux portes de la ville, une noble
          dame romaine nommée Plautille, très-attachée aux Apôtres
          Pierre et Paul, et pleine de foi, se présenta à saint Paul, et
          lui demanda avec instance et avec larmes de prier pour elle.
          Paul lui dit :
          « Va, Plautille, fille du salut éternel ; prête-moi le
          voile qui couvre ta tête, et retire-toi un peu à l’écart, à
          cause de la foule. Tu m’attendras jusqu’à ce que je revienne
          vers toi, et que je te rende ce voile que je demande à ta
          charité. Il servira de bandeau pour me couvrir les yeux ;
          après quoi je le remettrai à ta pieuse tendresse comme un gage
          de mon amour pour le nom du Christ, quand je monterai vers
          lui. »
          Plautille lui présenta aussitôt ce voile malgré les
          insultes des deux officiers envoyés par Néron, qui lui
          disaient : « Comment peux-tu croire un magicien et un
          imposteur ! Et pourquoi lui donner un voile si
          précieux ? »
          Mais Paul ajouta :
          « Ma fille, attends mon retour ; et tout à l’heure, vivant
          avec Jésus-Christ, je t’apporterai, sur ce même voile, les
          signes de mon martyre. »
          Henri. Comment Plautille a-t-elle eu le courage de parler à
          saint Paul et de lui donner un voile devant tout le monde ?
          
          Grand’mère. D’abord, rien ne donne du courage comme la
          foi ; ensuite, en qualité de grande dame romaine, elle était
          respectée ; les soldats n’osèrent pas la repousser. Enfin, tu
          remarqueras que saint Paul lui recommande de s’éloigner à
          cause de la foule.
          On était près d’arriver à la place où saint Paul devait
          avoir la tête tranchée ; Longin, Mégiste et Aceste
          redoublaient courageusement leurs instances et demandaient
          comment ils pouvaient arriver à la véritable vie.
          « Mes enfants et mes frères, répondit saint Paul, lorsque
          le glaive aura tranché ma tête et que vous et les autres vous
          serez retirés, des Chrétiens fidèles viendront enlever mon
          corps. Vous remarquerez le lieu de ma sépulture, vous y
          viendrez demain de grand matin et vous y trouverez deux hommes
          en prières, Tite et Luc. Vous leur direz pourquoi je vous ai
          envoyés, et ils vous donneront le baptême du salut en
          Notre-Seigneur. Alors vous croirez, et lorsque vous aurez été
          plongés dans la fontaine de salut, vos péchés seront
          effacés. »
          En parlant ainsi, ils arrivèrent au lieu du supplice. Là,
          se tournant vers le côté où se lève le soleil, et levant les
          mains au ciel, Paul rendit grâces au Seigneur. Il pria
          longtemps à haute voix, en langue hébraïque, et pleura
          beaucoup.
          Louis. Pourquoi pleurait-il, puisqu’il savait qu’il allait
          dans le Ciel ?
          Grand’mère. Il pleurait d’émotion et de reconnaissance pour
          lui-même, et de compassion pour l’Église qu’il laissait dans
          une si terrible persécution.
          Henriette. Comment les soldats de Néron, qui étaient si
          pressés, lui permirent-ils de prier longtemps ? 
          Grand’mère. Parce que, pendant qu’il priait, les bourreaux
          préparaient ce qui était nécessaire pour l’exécution.
          Quand saint Paul eut fini sa prière, il dit adieu à ses
          frères et les bénit. Puis il se banda lui-même les yeux avec
          le voile de Plautille ; il se mit à genoux et présenta le cou
          au bourreau. Celui-ci, élevant les bras, brandit son glaive et
          abattit à ses pieds, d’un seul coup, la tête sacrée de
          l’Apôtre.
          Quand la tête fut détachée du corps, on dit que la bouche
          répéta encore en hébreu, d’une voix claire, le nom de
          Notre-Seigneur Jésus-Christ. On dit aussi que la tête bondit
          trois fois en roulant et qu’immédiatement trois fontaines
          jaillirent de terre en ce même lieu. Cette tradition est
          très-ancienne dans l’Église de Rome. À la place où saint Paul
          a subi le martyre il y a une église appelée : Saint Paul aux
          trois Fontaines.
          Jacques. Et le voile de Plautille, le lui a-t-on
          rendu ?
          Grand’mère. Quelques personnes voulurent l’enlever, mais on
          ne le trouva plus.
          Louis. Qu’est-ce qu’il était devenu ?
          Grand’mère. Tu vas voir. Les officiers que Néron avait
          envoyés pour hâter l’exécution, trouvèrent, en rentrant à
          Rome, Plautille, qui louait et glorifiait Dieu de la faveur
          qu’elle venait de recevoir du saint Apôtre. Ils lui
          demandèrent, en se moquant d’elle, pourquoi elle ne couvrait
          pas sa tête du voile qu’elle avait prêté à Paul. Plautille
          leur répondit avec dignité :
          « Hommes vains et misérables, qui ne voulez pas croire même
          ce que vos yeux ont vu, ce que vos mains ont touché ! Je l’ai
          ce même voile que je lui ai donné ! Arrosé du sang de ce
          martyr, je le garde comme un trésor. Car Paul lui-même est
          venu du Ciel, accompagné d’une foule innombrable de Saints,
          vêtus de robes d’une éclatante blancheur. En me le remettant
          de sa main, il m’a remercié de ce signe d’attachement que je
          lui avais donné et il m’a dit :
          « Sur la terre, ô Plautille, tu m’as assisté ; et moi, en
          retour, je serai ton guide et ton appui, dans la route de ce
          royaume céleste où tu vas entrer. »
          Alors Plautille tira de son sein le voile rougi du sang de
          Paul, et le montra aux officiers. Ceux-ci, saisis d’une grande
          frayeur, s’enfuirent et se hâtèrent d’annoncer à César ce
          qu’ils avaient vu et entendu.
          À ce récit, Néron frappé, lui aussi, de stupeur, réunit ses
          philosophes, ses favoris, ses conseillers, ses ministres et
          tous les sénateurs qu’on put rassembler. Il les interrogeait
          et les pressait de questions auxquelles ils ne pouvaient
          répondre. La crainte, la terreur avaient bouleversé ses sens,
          quand tout à coup, vers la neuvième heure, qui est pour nous
          trois heures de l’après-midi, les portes de la salle où ils se
          trouvaient tous réunis, étant fermées, saint Paul apparut
          glorieux au milieu d’eux, et se tenant devant César :
          « César Néron, lui dit-il, reconnais-moi. Je suis Paul, le
          soldat du Roi éternel et invincible. Et maintenant, malheureux
          Prince, sache que je ne suis pas mort, mais que je vis pour
          mon Dieu. Quant à toi, encore un peu de temps, et d’affreux
          malheurs vont te frapper ; et ensuite le plus grand des
          supplices, la mort éternelle t’est réservée, parce que,
          ajoutant des crimes à tant d’autres crimes, tu as injustement
          versé par torrents le sang des justes. »
          Après ces paroles, Paul disparut. Néron était dans une
          terreur épouvantable. Tout hors de lui-même, il ne savait quel
          parti prendre. Enfin, suivant le conseil de ses amis, il
          rendit plus tard la liberté à quelques malheureux Chrétiens
          qui étaient encore en prison.
          Jacques. À la bonne heure ! Ces pauvres gens du moins ont
          été sauvés du martyre.
          Élisabeth. Eh bien ! je crois que c’eût été plus heureux
          s’ils avaient été martyrisés.
          Henri. Pourquoi donc ? C’est terrible d’être martyrisé.
          Élisabeth. Oui, terrible pendant quelques heures ; mais
          après, quel bonheur de se trouver dans le Ciel avec la
          Sainte-Vierge, avec les Anges, et tous les Saints, pour
          toujours, toujours ! N’est-ce pas, Grand’mère ?
          Grand’mère. C’est vrai, chère enfant ; mais n’est pas
          martyr qui veut. La vie comme la mort est un bienfait pour
          ceux qui aiment Dieu. Redevenant libres, ces Chrétiens ont
          sans doute vécu saintement et ont converti d’autres personnes.
          Ainsi il faut se réjouir de leur délivrance.
          Le lendemain, de grand matin, les trois officiers, Longin,
          Mégiste et Aceste, vinrent au tombeau, comme le leur avait
          ordonné l’Apôtre. Ils y trouvèrent les deux hommes en prières
          et Paul debout au milieu d’eux. À cette vue, saisis
          d’admiration et de crainte, ils n’osaient approcher. En même
          temps, saint Tite et saint Luc, sortant de l’extase de leur
          prière…
          Armand. Qu’est-ce que c’est : extase ?
          Grand’mère. Je t’ai déjà expliqué que l’extase est un état
          extraordinaire pendant lequel on ne sait où on est ; on
          n’entend pas, on ne voit pas ce qui se passe autour de soi.
          Les grands Saints sont sujets à ces extases, et se sentent
          comme transportés dans le Ciel près de Dieu, de la
          Sainte-Vierge et des Anges. 
          Saint Tite et saint Luc, revenant donc à eux, reconnurent
          les officiers qui avaient assisté au supplice de Paul.
          Effrayés à leur tour, ils commencèrent à fuir, et saint Paul
          disparut.
          Alors les officiers leur crièrent : « Bienheureux hommes de
          Dieu, cessez de craindre ! Nous ne venons pas ici pour vous
          poursuivre et pour vous faire mourir ; nous venons chercher la
          foi et avec elle l’eau du baptême qui doit nous ouvrir la vie
          éternelle comme nous l’a promis le grand Docteur Paul, que
          nous avons vu tout à l’heure debout et priant avec vous, »
          À ces mots, Tite et Luc, remplis d’une grande joie,
          s’arrêtèrent et leur imposèrent les mains. Et le soir, après
          les avoir fait jeûner toute la journée, ils les baptisèrent au
          nom du Seigneur, Dieu, Père, Fils et Saint-Esprit.
          Voilà tout ce qu’on sait du martyre de saint Paul, qui eut
          lieu pendant la première grande persécution générale, sous le
          règne du cruel et abominable Néron.
          Je vais maintenant vous raconter ce qu’on sait de la vie et
          de la mort des autres Apôtres, grâce aux recherches et aux
          écrits des auteurs approuvés par l’Église.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          LXII

MARTYRE DE L’APÔTRE SAINT ANDRÉ.
          


          Grand’mère. Après le martyre de saint Pierre et de saint
          Paul, mes enfants, je vais vous raconter celui non moins
          admirable de saint André.
          Vous vous souvenez, sans doute, que saint André était le
          frère aîné de saint Pierre, et qu’il suivait saint
          Jean-Baptiste.
          Les plus jeunes enfants répondent les uns
          oui ; les autres
          non.
          Grand’mère. Je crois que je ferai mieux de recommencer ;
          ceux qui ne savent pas y gagneront ; ceux qui savent n’y
          perdront rien.
          Henriette, riant. Si
          fait, Grand’mère, nous y perdrons du temps.
          Grand’mère, souriant.
          Non, votre temps ne sera pas perdu, car vous l’aurez employé à
          un acte de complaisance et de douceur.
          Jeanne. C’est vrai ; Grand’mère a raison ; écoutons avec
          patience, quoique nous sachions.
          Grand’mère. Saint André était donc le frère aîné de saint
          Pierre. Ayant entendu parler des prédications extraordinaires
          de saint Jean-Baptiste, il alla l’entendre et devint un de ses
          disciples. Mais saint Jean-Baptiste lui ayant fait voir un
          jour Notre-Seigneur, dit : « Voilà l’Agneau de Dieu. » Cette
          parole frappa vivement André ; il quitta saint Jean-Baptiste
          avec un autre disciple qu’on croit être saint Jean pour suivre
          le Sauveur du monde.
          « Qui cherchez-vous ? lui demanda Notre-Seigneur.
          — Maître, répondirent-ils, où demeurez-vous ?
          — Venez et voyez, » dit le Seigneur.
          Ils y vinrent et restèrent avec Jésus, toute la journée et
          la nuit suivante. André fut si plein d’admiration des paroles
          de Notre-Seigneur qu’il en parla à son frère Simon-Pierre ; il
          l’amena à Jésus qui les garda tous deux pour être ses
          disciples. « Suivez-moi, leur dit-il, suivez-moi, et je vous
          ferai pêcheurs d’hommes. »
          À partir de ce jour, Pierre et André ne quittèrent plus
          leur Divin Maître. Après la Passion, la Résurrection et
          l’Ascension de Notre-Seigneur, saint André resta près de saint
          Pierre et des autres Apôtres. Il reçut avec eux le
          Saint-Esprit le jour de la Pentecôte.
          Quand les Apôtres se dispersèrent pour prêcher l’Évangile,
          saint André eut pour sa part les pays qui se trouvent au nord
          du Pont-Euxin…
          Louis. Qu’est-ce que c’est : le Pont-Euxin ?
          Grand’mère. Le Pont-Euxin est une mer au-dessus de la mer
          Méditerranée et de l’Archipel.
          Saint André commença par l’Achaïe où saint Paul se rendit
          plus tard. Après l’Achaïe, saint André alla dans un pays
          barbare qui s’appelait la Scythie. Les habitants de ce pays
          étaient renommés pour leur férocité, mais le saint Apôtre leur
          prêcha l’Évangile avec tant de bonté, de douceur ; il fit des
          miracles si nombreux et si frappants, qu’il en convertit une
          quantité prodigieuse. Entre autres conversions, il en opéra
          une qui paraissait impossible. C’était un vieillard de
          soixante-quatorze ans qui avait passé sa vie dans la débauche
          et la crapule ; il s’appelait Nicolas.
          Armand. Qu’est que c’est : crapule ?
          Grand’mère. Cela veut dire une vie abominable, remplie de
          mauvaises actions, d’ivrognerie, de saletés, de méchancetés de
          toutes sortes. Ce Nicolas était très-lié avec une femme aussi
          méchante, aussi mauvaise que lui. Un jour, il se trouva avoir
          sur lui, par hasard, le livre de l’Évangile écrit par saint
          Matthieu.
          Louis. Comment un si mauvais homme pouvait-il avoir un si
          bon livre ?
          Grand’mère. C’était probablement quelque nouveau Chrétien
          qui le lui avait donné. Il avait donc ce livre dans sa poche
          sans y penser, et il alla voir cette mauvaise femme pour se
          divertir et s’enivrer avec elle.
          Mais aussitôt qu’il fut entré, la femme lui dit de s’en
          aller bien vite, parce qu’il avait sur lui quelque chose de
          divin dont elle ne pouvait supporter la présence. Nicolas,
          tout ému et surpris, alla trouver saint André et lui raconta
          ce qui venait de lui arriver. Il en était si troublé que le
          saint Apôtre profita de cette terreur pour lui faire honte de
          sa vie passée et pour le presser de se convertir. Nicolas y
          consentit, mais il ne voulut pas s’y décider tout de
          suite.
          Saint André jeûna pendant cinq jours pour obtenir de son
          Divin Maître le salut de cette âme. Une voix du Ciel lui dit
          qu’elle lui serait accordée pourvu que Nicolas jeûnât pour
          lui-même et qu’il s’exerçât à vivre dans La pénitence.
          Saint André exhorta Nicolas à le faire et lui parla avec
          tant de force que le vieillard se sentit enfin le cœur touché.
          Il consentit à écouter les avis du saint Apôtre. Malgré son
          grand âge, il jeûna pendant six mois au pain et à l’eau ; il
          vendit tous ses biens, distribua l’argent aux pauvres et mena
          jusqu’à sa mort une vie exemplaire.
          Henri. Saint André était bien bon de se donner tant de mal
          pour un méchant vieillard.
          Grand’mère. C’est précisément parce qu’il était méchant et
          vieux que saint André s’y intéressa si particulièrement.
          Nicolas n’avait pas de temps à perdre et le saint Apôtre
          désirait ardemment sauver cette pauvre âme pour laquelle
          Notre-Seigneur avait versé son sang et donné sa vie.
          Élisabeth. Mais ce n’est pas seulement pour lui que
          Notre-Seigneur a donné son sang et sa vie ! C’est pour des
          millions et des milliards d’âmes.
          Grand’mère. Certainement ; mais aussi pour chacune des âmes
          qui forment ces millions et ces milliards. Et chacune de ces
          âmes doit à Notre-Seigneur la même reconnaissance et le même
          amour que s’il n’était venu sur la terre que pour elle
          seule.
          Après avoir fait une multitude de conversions dans tous ces
          pays éloignés, saint André revint à Patras, et il recommença
          avec une grande ferveur à prêcher l’Évangile et à conjurer les
          peuples de reconnaître la Divinité de Jésus-Christ.
          Le proconsul ou gouverneur romain, Égée, ayant été averti
          des ravages que faisait saint André dans le culte des faux
          dieux, se rendit précipitamment à Patras, dans l’Achaïe, pour
          arrêter l’effet extraordinaire des prédications de
          l’Apôtre.
          Aussitôt qu’André eut appris l’arrivée, du proconsul, il
          n’attendit pas d’être appelé par lui ; il se hâta d’aller le
          trouver.
          « Égée, lui dit-il, toi qui as reçu le pouvoir de juger les
          hommes de cette province, tu devrais connaître ton juge à toi
          qui est dans le Ciel, afin que tu lui portes le respect et que
          tu lui rendes l’hommage qui sont dus à sa souveraine Majesté.
          Tu abandonnerais alors le culte impie de tes idoles. »
          Jeanne. Comment saint André a-t-il eu le courage de parler
          ainsi à cet homme qui avait le pouvoir de le faire mourir ? Il
          me semble qu’il eût été plus prudent de rester tranquillement
          dans sa maison.
          Grand’mère. Chère enfant, ce n’est pas ainsi que raisonnent
          les Apôtres et les vrais Chrétiens. Le saint Apôtre n’eût rien
          gagné à rester chez lui. Le proconsul arrivait tout exprès
          pour arrêter ses prédications ; il l’aurait fait amener de
          force en sa présence. Saint André a préféré lui faire voir
          tout de suite qu’il ne craignait ni lui, ni aucun homme sur la
          terre, et que personne ne l’empêcherait de prêcher l’Évangile
          de Jésus-Christ.
          « Es-tu donc cet André, dit Égée, qui cherche à détruire
          les temples de nos dieux, et à persuader au monde que la seule
          religion vraie est celle qui a été condamnée et défendue par
          nos Empereurs ?
          — Cette défense n’a été faite par les Empereurs, répondit
          André, que parce qu’ils n’ont pas connu le grand mystère du
          salut des âmes ; ils ignorent comment le Fils de Dieu est venu
          nous tirer de l’esclavage du démon. 
          — De semblables discours, dit Égée, n’ont pas empêché ton
          Christ d’être saisi par les Juifs et d’être attaché
          ignominieusement à une croix,
          — Il est vrai, s’écria le saint Apôtre, qu’il a été attaché
          à une croix ; mais il n’y a été attaché que par amour pour
          nous et pour le salut de nos âmes. J’en suis témoin moi-même,
          ayant entendu souvent de sa propre bouche les prédictions
          qu’il nous faisait relativement à sa mort, et les assurances
          qu’il nous donnait de la nécessité de cette mort pour le salut
          du monde.
          — Que m’importe, dit Égée, que ce soit par l’effet de sa
          propre volonté qu’il ait été crucifié ? Il suffit qu’il l’ait
          été pour que je ne l’adore pas. Comment reconnaître pour Dieu
          un homme crucifié ? »
          Saint André lui expliqua alors les grands mystères de la
          Rédemption de Jésus-Christ. Mais Égée ne comprit rien aux
          paroles de l’Apôtre et lui signifia que, s’il ne mettait pas
          fin à ses prédications, et s’il ne sacrifiait promptement aux
          dieux de l’empire, il le ferait fustiger honteusement et
          ensuite attacher à une croix comme son Maître.
          Louis. Quel méchant homme que cet Égée ! Et comme tous ces
          païens sont méchants !
          Grand’mère. La charité était une vertu inconnue chez les
          païens. C’est ce qui distingue la religion de Jésus-Christ de
          toutes les autres religions. Notre-Seigneur a prêché la
          charité par ses paroles et par son exemple. Les Apôtres, de
          même que leur Divin Maître, prêchaient la charité comme le
          premier devoir de tous les Chrétiens, comme la source de
          toutes les vertus. Remarquez bien qu’un vrai Chrétien, bien
          qu’il soit inflexible dans sa foi et dans son amour pour la
          vérité, est néanmoins rempli de douceur, de bonté,
          d’indulgence, qu’il cherche à rendre heureux tous ceux qui
          dépendent de lui, qui vivent avec lui. Il soulage leurs
          misères, il leur épargne des souffrances, il les console dans
          leurs chagrins. Égée était comme tous les païens, orgueilleux,
          despote, égoïste, inhumain.
          Élisabeth. Mais, Grand’mère, je connais des Chrétiens qui
          ont tous ces défauts et qui n’ont de charité pour
          personne.
          Grand’mère. C’est que ce ne sont pas de vrais Chrétiens,
          chère enfant ; ils ne le sont que de nom. Ils feraient
          peut-être comme Égée, s’ils étaient à sa place.
          Quoi qu’il en soit, la menace d’Égée n’effraya pas saint
          André, qui lui répondit : qu’il offrait tous les jours un
          sacrifice ; que ce sacrifice était celui de l’Agneau sans
          tache, de Jésus-Christ lui-même, qui, après avoir été reçu
          chaque jour par chacun des fidèles, restait toujours vivant et
          entier. « Car, ajouta-t-il, je ne reconnais vos dieux que
          comme des démons abominables, indignes d’honneur et de
          respect. Et quant au supplice de la croix dont vous me
          menacez, sachez que c’est là l’objet de mes désirs, et que je
          ne serai jamais plus joyeux que lorsque je m’y verrai attaché
          comme l’a été mon Divin Maître. »
          Le proconsul, irrité de ce discours, fit enfermer le saint
          Apôtre dans une affreuse prison, espérant que les souffrances
          qu’il y endurerait, le feraient changer de sentiments.
          Mais à peine y fut-il, qu’une multitude d’hommes qui
          avaient saint André en grande vénération se rassemblèrent pour
          briser les portes de la prison et pour mettre l’Apôtre en
          liberté. 
          Valentine. À la bonne heure ; ce sont de braves gens !
          C’est très-bien ce qu’ils font.
          Grand’mère. Mais saint André ne les laissa pas faire ; car
          aussitôt qu’il fut informé de leur projet, il fut rempli de
          douleur et il demanda à parler à cette foule irritée. Ne
          sachant quel autre moyen prendre pour calmer la fureur de ce
          peuple, Égée lui en accorda la permission.
          L’Apôtre leur rappela que Notre-Seigneur avait enduré
          patiemment les tourments de sa Passion sans se défendre et
          sans permettre qu’on le défendît. Il les conjura par le sang
          et la mort de leur Divin Maître, de ne pas changer en une
          sédition diabolique la paix qu’il avait apportée au monde.
          « Ce que vous devez faire, leur dit-il, c’est de vous
          préparer vous-mêmes à mourir. Le Chrétien ne devient pas
          victorieux en se défendant, mais en mourant. Les supplices qui
          sont à craindre ne sont pas ceux qu’on endure en cette vie,
          mais ceux qui sont préparés aux impies, en enfer. Au lieu de
          vouloir tuer Égée, vous devez avoir plutôt de la compassion
          pour lui, puisqu’il se rend digne de ces tourments éternels ;
          bientôt viendra le temps où nous serons récompensés de nos
          souffrances, et où, lui, sera rigoureusement puni de sa
          cruauté. »
          Camille. Grand’mère, je trouve ce discours bien beau ! Et
          quelle générosité, quelle charité déploie ce grand
          Apôtre !
          Grand’mère. Oui, chère petite, on sent que c’est l’homme de
          Dieu, l’Apôtre de Jésus-Christ qui parle. Aussi produisit-il
          un tel effet sur les milliers de Chrétiens qui l’entouraient,
          que tous se retirèrent calmes et tristes.
          Henriette. Pourquoi tristes ? 
          Grand’mère. Parce qu’ils savaient qu’Égée ferait mourir
          saint André dans les tourments et qu’ils seraient privés à
          l’avenir de ce saint homme.
          Jeanne. Égée aura été, sans doute, reconnaissant du grand
          service que lui avait rendu le bon saint André.
          Grand’mère. Il a été aussi ingrat que méchant. Le lendemain
          de ce jour, il envoya chercher André, le fit comparaître
          devant son tribunal et lui dit :
          « Je pense que tu as réfléchi cette nuit à mes paroles, et
          que tu as changé de sentiment et de résolution.
          — Bien loin d’en avoir changé, répondit le saint Apôtre, je
          souhaite avec la même ardeur d’attirer tout le monde à mon
          Seigneur Jésus, et d’abolir entièrement le culte des idoles.
          C’est à quoi j’ai travaillé dans cette province, et j’ai la
          consolation d’avoir éclairé bien des gens et de les avoir
          gagnés à mon Sauveur.
          — C’est de quoi je me plains, reprit Égée avec colère ; je
          veux que tu renonces à ta superstition et que tu répares le
          mal que tu as fait par tes folles prédications. Les temples de
          nos dieux sont déserts maintenant, leur culte est abandonné.
          C’est toi qui es l’auteur de cet abandon, il faut que tu y
          portes remède. Si tu continues à t’y refuser, le supplice de
          la croix t’est assuré, et personne ne pourra te sauver de ma
          colère.
          — Ô fils de la mort, s’écria André, demeureras-tu toujours
          dans ton aveuglement ? Crois-tu que je craigne les tourments
          dont tu me menaces ? Sache au contraire que je les désire avec
          ardeur. Plus je souffrirai, plus la récompense que je recevrai
          des mains de mon Seigneur sera belle et précieuse. 
          La seule chose qui me peine, c’est de te voir si obstiné
          dans ton erreur. »
          Égée ne comprit rien à cet amour ardent pour un Dieu
          crucifié et pour des hommes inconnus au saint Apôtre. Il le
          traita d’extravagant et d’insensé, et le fit fouetter
          cruellement.
          Les bourreaux exécutèrent la sentence avec une grande
          barbarie ; le corps d’André fut tout déchiré. Ce supplice fut
          rendu plus cruel encore par le froid rigoureux qui entrait
          dans ses plaies, et qui lui causait des douleurs
          insupportables. Mais, loin de diminuer son courage, ces
          souffrances augmentèrent encore son désir de mourir pour son
          Divin Maître.
          Ramené devant le proconsul, il lui parla avec le même
          courage, le suppliant d’ouvrir les yeux à la vérité et de
          sauver son âme.
          « Pense, lui dit-il, à la peine terrible que tu te prépares
          dans l’enfer, vers lequel tu te précipites. Les souffrances
          dont tu me menaces ne peuvent durer qu’un jour ou deux, et
          seront suivies d’une gloire et d’un bonheur éternels ; mais
          tes souffrances à toi ne finiront et ne diminueront
          jamais. »
          Égée, de plus en plus irrité, voyant qu’André restait
          inflexible dans ce qu’il appelait sa folie, ordonna enfin
          qu’il fût attaché à la croix. Mais pour rendre son supplice
          plus long, il commanda qu’on l’y attachât avec des cordes, en
          place des clous qui lui feraient perdre tout son sang et
          hâteraient sa mort.
          Le peuple se rassembla en murmurant, et criant :
          « Qu’a fait ce juste, cet ami de Dieu, pour être ainsi mis
          à mort ? Il ne faut pas souffrir que cet arrêt inique soit
          exécuté ! » 
          Mais André, qui ne se sentait pas de joie de se voir si
          près de souffrir le martyre pour son cher Maître, éleva la
          voix de toutes ses forces, et conjura cette foule de Chrétiens
          de ne point retarder son supplice.
          Armand. Est-ce qu’ils ont obéi ?
          Grand’mère. Il paraît que oui, car les livres qui racontent
          le martyre de saint André ne parlent plus de l’opposition du
          peuple.
          Jacques. Je trouve qu’ils auraient dû le délivrer malgré
          lui.
          Grand’mère. Ils ont préféré céder à ce vif désir de
          l’Apôtre ; les fervents Chrétiens l’ont mieux compris qu’on ne
          l’eût fait de nos jours.
          Les soldats qui menaient saint André au supplice
          continuèrent donc leur marche. Dès que l’Apôtre aperçut la
          croix qui lui avait été préparée, il se sentit transporté de
          joie et s’écria :
          « Je te salue, ô croix vénérable ! Avant que mon Seigneur
          eût été étendu sur toi, tu étais un signe d’horreur.
          Maintenant tu n’as plus que des charmes. C’est avec bonheur et
          confiance que je viens vers toi. Ô croix que j’ai toujours
          aimée ! Ô croix longtemps désirée ! Ô croix que j’ai cherchée
          avec ardeur, reçois-moi ! Rends-moi à mon Maître, afin que je
          passe de tes bras dans ceux de mon Seigneur, qui m’a racheté
          étant couché sur toi ! »
          Madeleine. Grand’mère, ce sont des sentiments tellement
          beaux qu’ils sont presque incompréhensibles. Qu’on accepte
          avec résignation un affreux supplice, cela se comprend ; mais
          qu’on le recherche, qu’on le désire, j’avoue que je ne le
          comprends plus. Si je devais être crucifiée, je ferais des
          cris épouvantables et je demanderais grâce tant que je le
          pourrais.
          Grand’mère. Mais si, pour prix de cette grâce, on
          t’ordonnait de renier Notre-Seigneur, l’accepterais-tu ?
          Madeleine. Non, non, Grand’mère, non, jamais !
          Grand’mère. Alors, tu serais dans les mêmes sentiments que
          saint André, sauf la force qui te manquerait pour souffrir
          avec joie comme lui ; ta nature humaine, plus faible que la
          sienne, moins aguerrie aux privations, aux souffrances,
          laisserait paraître une terreur bien naturelle.
          Cette merveilleuse ardeur du saint Apôtre était la
          conséquence nécessaire et la juste récompense de ses rudes et
          continuels travaux pour la gloire de Notre-Seigneur.
          Lorsqu’il fut près de la croix, il se déshabilla lui-même,
          donna ses vêtements aux bourreaux et monta tout seul sur la
          croix préparée pour lui. Il y fut attaché avec des cordes,
          d’après l’ordre du proconsul.
          Henriette. Grand’mère, il me semble que les cordes devaient
          moins faire souffrir que les clous.
          Grand’mère. Les premiers moments devaient être moins
          terribles en effet ; mais comme on était obligé de serrer
          très-fortement les cordes pour maintenir le corps sur la
          croix, il survenait bientôt un engourdissement qui devait être
          horriblement douloureux. De plus, comme le crucifié ne perdait
          pas de sang, il vivait plus longtemps.
          Ainsi, saint André resta trois jours attaché sur la croix,
          et il ne cessa tout le temps d’exhorter les fidèles à rester
          fermes dans leur foi et à, mépriser les souffrances passagères
          pour arriver au bonheur éternel. Plus de vingt mille personnes
          furent témoins de son martyre. Parmi elles se trouvait
          Stratocle, frère d’Égée, qui disait hautement, avec tous les
          assistants, que c’était injuste et cruel de faire ainsi mourir
          un si saint homme.
          Le peuple, affligé de le voir tant souffrir, alla chercher
          le pro-consul jusque dans son palais. On lui cria de tous
          côtés que c’était une impiété de tourmenter ainsi un si
          excellent homme, et qu’il fallait le détacher de la croix.
          Égée craignit une sédition qui menaçait de devenir
          sérieuse. Il promit au peuple qu’André allait être détaché de
          la croix, et il vint au lieu du supplice.
          Dès qu’André l’aperçut, il s’écria :
          « Que viens-tu faire ici, Égée ? Si c’est pour croire en
          Notre-Seigneur Jésus-Christ et pour proclamer ta foi, il te
          sera fait miséricorde. Mais si tu viens pour me faire
          descendre de la croix, apprends que tu n’en viendras pas à
          bout, et que j’aurai la consolation de mourir pour mon cher
          Maître. Je le vois, je l’adore, et sa présence me comble de
          joie. Je n’ai d’autre regret que de voir perdre ton âme ; tu
          seras damné si tu ne te convertis maintenant que tu le peux
          encore ; plus tard, tu ne le pourras peut-être pas, lors même
          que tu le voudrais. »
          Élisabeth. Comment cela ? Tant qu’on vit on peut toujours
          se convertir.
          Grand’mère. Saint André voyait sans doute comment Égée
          devait périr ; vous allez voir tout à l’heure qu’il n’avait
          effectivement pas de temps à perdre pour se repentir de ses
          cruautés et de son abominable vie.
          Égée, malgré les paroles d’André, commanda aux bourreaux de
          le détacher de la croix. Mais il leur fui impossible de le
          faire, parce qu’aussitôt qu’ils approchaient, les forces leur
          manquaient et leurs bras devenaient comme perclus.
          Saint André, pendant ce temps, faisait à haute voix cette
          prière :
          « Ne permettez pas, mon Seigneur, que votre serviteur,
          attaché à cette croix pour l’honneur de votre nom, en soit
          délié. Ne souffrez pas qu’Égée, qui est un homme corruptible,
          m’inflige l’humiliation de ne pouvoir mourir pour vous. Vous
          êtes mon cher Maître, que j’ai connu, que j’ai aimé, que je
          désire contempler éternellement. Il est temps que je me
          réunisse à vous, seul objet de tous mes désirs et de toutes
          mes affections. »
          Comme il achevait ces paroles, il fut, à la vue de tout le
          monde, environné d’une lumière si resplendissante que personne
          ne pouvait en soutenir l’éclat. Une demi-heure après, cette
          lumière se dissipant peu à peu, saint André rendit le dernier
          soupir, et alla recevoir la récompense de son admirable
          vie.
          Louis. Je suis content qu’il ne souffre plus, ce digne et
          courageux Apôtre !
          Armand. Est-ce que son corps est resté sur la croix ?
          Grand’mère. Non. Une dame de qualité, nommée Maximilla,
          femme d’un sénateur, ayant remarqué d’une grotte où elle
          était…
          Marie-Thérèse. Pourquoi était-elle dans une grotte ?
          Grand’mère. Parce qu’étant une grande dame, elle n’eût pas
          été convenablement placée au milieu de la foule.
          Valentine. El pourquoi alors y allait-elle ? Grand’mère.
          Parce qu’elle était Chrétienne et qu’elle voulait assister au
          beau spectacle du martyre de ce saint Apôtre ; elle voulait y
          puiser du courage pour souffrir et mourir comme lui si le bon
          Dieu l’appelait au martyre. Mais pour ne pas avoir l’air de
          braver Égée, et pour ne pas attirer la persécution sur les
          Chrétiens, elle se mit à couvert dans une grotte, en face de
          la croix de saint André.
          Maximilla, ayant donc remarqué que l’Apôtre avait cessé de
          vivre, alla, avec l’aide de ses serviteurs, détacher le corps
          de la croix. Elle l’embauma avec des parfums précieux, et
          l’ensevelit dans un tombeau qu’elle avait fait préparer pour
          elle-même.
          Égée, l’ayant appris, fut très-irrité contre Maximilla.
          N’osant pas la faire arrêter, à cause de sa haute position, il
          résolut de porter plainte à l’Empereur. Mais pendant qu’il
          recevait la déposition des témoins, il fut saisi par un démon
          furieux qui l’entraîna sur la place publique et l’y
          étrangla.
          Jacques. Je suis enchanté de cela. J’aime beaucoup ce
          démon-là ; il est juste, au moins.
          Grand’mère, souriant.
          Cher enfant, je crois que ce démon ne mérite pas tes éloges.
          Le démon étant l’esprit du mal, ne peut rien faire de juste ni
          de bien. Il a étranglé Égée, non par esprit de justice, mais
          comme un bourreau terrible, pour le précipiter en enfer sans
          lui donner le temps de se repentir.
          Stratocle, frère d’Égée, ne voulut pas hériter des biens de
          ce frère indigne. Il ne voulut même pas toucher à son argent
          ni à rien de ce qui lui avait appartenu. Il le fit cependant
          enterrer, mais dans un lieu isolé. Les habitants de Patras
          furent si épouvantés de cette terrible mort d’Égée, et si
          touchés du martyre de saint André, qu’ils se firent tous
          baptiser. Ce fut le 30 novembre que mourut l’Apôtre saint
          André, sous le règne de Néron. Ses reliques, après avoir été
          portées à Constantinople, furent transportées à Amalfi, dans
          le royaume de Naples.
          Camille. On m’avait dit, Grand’mère, qu’elles étaient à
          Rome.
          Grand’mère. En effet, sa tête est à Rome, un de ses bras
          est à Paris, à l’église de Notre-Dame, un de ses pieds est à
          Aix, en Provence ; d’autres églises ont quelques parcelles de
          ses membres, mais la plus grande partie de son corps est à
          Amalfi.
          Jeanne. Comme ce martyre de saint André est intéressant !
          Grand’mère,
          Élisabeth. Moi, j’aime mieux celui de saint Pierre.
          Henri. Pourquoi cela ?
          Élisabeth. Parce que saint Pierre est le chef des Apôtres,
          et que tout ce qui vient de lui a un intérêt tout
          particulier.
          Louis. C’est vrai ! Mais avec quel courage saint André a
          supporté son long martyre !
          Grand’mère. Mes chers enfants, tous les Apôtres ont montré
          la même foi et le même courage, et tous ont souffert avec joie
          pour l’amour de leur Divin Maître. Ils sont également dignes
          de notre admiration et de notre respect. Je vais maintenant
          vous raconter ce qu’on sait de saint Jean, le disciple
          bien-aimé de Notre-Seigneur.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          LXIII

SAINT JEAN L’ÉVANGÉLISTE,
          APÔTRE.
          


          Henriette. Grand’mère, pourquoi appelle-t-on saint Jean,
          l’Évangéliste ?
          Grand’mère. Parce qu’il a écrit l’Évangile.
          Pierre. Mais saint Matthieu, saint Marc, saint Luc ont
          aussi écrit l’Évangile, et on ne les appelle pas
          Évangélistes.
          Grand’mère. D’abord, on les appelle Évangélistes aussi bien
          que saint Jean. On donne plus particulièrement le surnom
          d’Évangéliste à l’Apôtre saint Jean, pour le distinguer de
          l’autre saint Jean, surnommé Baptiste, c’est à-dire
          Baptiseur.
          L’Évangile de saint Jean a un intérêt tout particulier
          parce qu’il rapporte certains faits de la vie du Divin Maître,
          lesquels avaient été omis par les autres Évangélistes. Saint
          Jean écrivit plus de cinquante ans après saint Matthieu, saint
          Marc et saint Luc, et il raconta ce qui prouvait plus
          clairement la Divinité de Notre-Seigneur Jésus-Christ et son
          amour pour les hommes. C’est à saint Jean que nous devons,
          entre autres, l’admirable discours relatif à la Sainte
          Eucharistie, ainsi que les paroles toutes divines de
          Notre-Seigneur avant la Sainte Cène C’est encore lui qui
          raconte le grand miracle de l’aveugle-né, la résurrection de
          Lazare et l’histoire de la Samaritaine. 
          Il rend compte des prédications de Jésus-Christ, plus que
          de ses actions, qui avaient déjà été racontées.
          L’Évangile de saint Jean est tout pénétré de l’amour de
          Notre-Seigneur ; il fait ressortir merveilleusement la beauté
          des paroles de son Divin Maître.
          Et puis, saint Jean a vécu près de la Sainte-Vierge. La
          présence de cette Mère admirable a dû certainement donner à
          son cœur et à son esprit ce je ne sais quoi de céleste, de
          sublime, de tendre, qui perce dans ses écrits.
          Il est certain que saint Jean a emmené la Sainte-Vierge
          dans quelques-unes de ses missions en Asie-Mineure ; elle est
          restée longtemps avec lui à Éphèse.
          Après la mort de la Sainte-Vierge, saint Jean continua ses
          prédications en Asie-Mineure ; il fut arrêté par l’ordre du
          pro-consul romain en l’année 86, et envoyé chargé de chaînes à
          Rome, sous l’Empereur Domitien, grand et cruel ennemi des
          Chrétiens.
          Valentine. Est-ce que Domitien a régné après Néron ?
          Grand’mère. Oui, mais plusieurs années après ; il fut le
          sixième Empereur après Néron. Il a succédé à son frère Titus,
          qui avait été très-bon. Domitien était au contraire
          très-méchant.
          Quand on lui amena saint Jean, il lui donna le choix de
          sacrifier aux dieux ou de périr par les plus cruels
          supplices.
          Saint Jean lui répondit qu’il accepterait tous les
          supplices du monde plutôt que de renier son Seigneur
          Jésus-Christ, seul vrai Dieu tout-puissant.
          Domitien ordonna que Jean fût fouetté et jeté dans une
          chaudière d’huile bouillante. 
          Saint Jean fut dépouillé de ses vêtements, cruellement
          fouetté et précipité dans la chaudière. Mais aussitôt le feu
          perdit sa chaleur, l’huile bouillante reprit une douce
          fraîcheur, et au lieu de brûler le saint vieillard, elle
          guérit les plaies causées par les coups de fouet.
          Henriette. Grand’mère, pourquoi dites-vous le saint
          vieillard ? Il n’était pas vieux, saint Jean.
          Grand’mère. Il était jeune du temps de Notre-Seigneur, mais
          à l’époque dont je parle, il y avait cinquante-cinq ou
          cinquante-six ans que Jésus-Christ avait quitté le monde à
          l’âge de trente-trois ans. Saint Jean, qui était à peu près du
          même âge que Notre-Seigneur, devait donc avoir
          quatre-vingt-huit ou quatre-vingt-neuf ans.
          Valentine. Ah ! mon Dieu ! Comme c’est vieux !
          Grand’mère. Les bourreaux, voyant la merveille qui se
          passait sous leurs yeux à tous, ne voulurent pourtant pas y
          croire ; ils se mirent à attiser le feu en y jetant toutes
          sortes de matières combustibles, mais les flammes s’élancèrent
          sur les bourreaux qui furent couverts de brûlures.
          Armand. Qu’est-ce que c’est, des matières
          combustibles ?
          Grand’mère. Ce sont des choses qui s’allument
          très-facilement et qui donnent une grande flamme.
          On voit encore à Rome, près d’une porte appelée
          Porte-Latine, la place où saint Jean subit son martyre et fut
          préservé miraculeusement de la mort. Quant à ses chaînes, on
          les vénère dans une petite chapelle souterraine creusée par
          les ordres du pape Pie IX, sous le maître-autel de la célèbre
          église de Saint-Jean de Latran.
          Pendant que les Chrétiens se réjouissaient de cette
          miraculeuse protection de Dieu ; les païens et l’Empereur
          lui-même en furent tellement effrayés qu’ils n’osèrent plus
          toucher à l’Apôtre saint Jean.
          Domitien commanda qu’il fut envoyé en exil dans l’île de
          Pathmos.
          Louis, Où est cette île, Grand’mère ?
          Grand’mère. Dans l’Archipel, cher enfant, pas loin des
          côtes de l’Asie-Mineure.
          C’est dans l’île de Pathmos que Saint Jean écrivit son beau
          livre de l’Apocalypse.
          Louis. Qu’est-ce que c’est que cette Pocalypse ? De quoi
          parle-t-elle ?
          Pierre. On ne dit pas
          Pocalypse, mais
          Apocalypse.
          Grand’mère. Le mot Apocalypse veut dire
          Révélation. C’est une
          grande prophétie de la seconde venue dans ce monde de
          Notre-Seigneur Jésus-Christ et de la fin du monde. De plus,
          c’est un livre plein de mystères.
          Henriette. Oh ! je voudrais bien le lire, Grand’mère.
          Grand’mère. Tu n’y comprendrais rien, chère enfant ; cette
          partie de l’Écriture-Sainte n’est pas faite pour être lue par
          des enfants.
          Saint Jean convertit, dit-on, presque tous les habitants de
          Pathmos. Il demeura avec eux jusqu’à la mort de Domitien.
          L’Empereur Nerva, qui n’était pas méchant, rappela les
          Chrétiens exilés et défendit qu’on les tourmentât.
          Saint Jean voulut quitter Pathmos, mais les habitants lui
          ayant demandé d’écrire tout ce qu’il leur avait enseigné, le
          saint. Apôtre dicta son Évangile à saint Prochore, un des sept
          diacres qui l’avaient suivi dans son exil. 
          D’autres saints auteurs disent que saint Jean ne dicta son
          Évangile à saint Prochore qu’après avoir quitté Pathmos et à
          son retour dans Éphèse. Mais, ce qui est certain, c’est que
          saint Jean le dicta à saint Prochore à la fin de cet exil ; il
          avait près de cent ans.
          Les habitants de l’Asie-Mineure, et particulièrement les
          Éphésiens, furent dans une grande joie quand ils vivent
          revenir leur saint Apôtre.
          Il trouva à son retour quelques troubles excités par un
          abominable magicien nommé Apollonius de Thyane. Il s’était
          donné au démon comme Simon le Magicien, et, comme lui, il
          trompait les peuples par ses prétendus miracles et par la
          puissance qu’il tenait de Satan. Saint Jean triompha de cet
          imposteur comme saint Pierre avait triomphé à Rome de Simon le
          Magicien, par de vrais miracles accomplis en présence de tout
          le peuple. On ne sait pas au juste quels furent ces grands
          miracles ; on sait seulement qu’il ressuscita plusieurs
          morts.
          Le seul fait certain des dernières années de saint Jean,
          est la conversion d’un jeune homme que saint Jean avait élevé,
          qu’il avait en grande affection, qu’il avait confié à un saint
          Évêque avant de partir pour Rome, et qui, s’étant corrompu,
          était devenu capitaine de voleurs. En revenant à Éphèse, il
          alla voir cet Évêque et lui redemanda le jeune homme.
          « Je ne l’ai plus, je ne l’ai plus, répondit tristement
          l’Évêque. Il est mort.
          — Mort ? répliqua saint Jean. Et de quelle manière ?
          — C’est à Dieu qu’il est mort, dit l’Évêque, puisqu’il a
          abandonné sa foi pour se mettre à la tête d’une bande de
          brigands. »
          La douleur de saint Jean fut grande, mais il ne perdit pas
          courage, Ne pouvant pas marcher à cause de son grand âge, il
          monta à cheval, et prenant un guide, il alla dans les
          montagnes à la recherche de son enfant perdu.
          Il ne tarda pas à rencontrer les sentinelles des bandits,
          qui se saisirent de lui. « Je viens, leur dit saint Jean, pour
          parler à votre chef. Je vous supplie de me mener à lui, car
          j’ai une chose importante, à lui communiquer. »
          Les bandits se sentirent saisis de respect devant le grand
          âge de l’Apôtre et son aspect majestueux. Ils le menèrent vers
          leur jeune chef.
          Le capitaine reconnut tout de suite son ancien Maître, et
          ne pouvant supporter la honte de se trouver en face d’un si
          saint homme, qu’il aimait et vénérait encore, il se mit à fuir
          pour se cacher dans la montagne. Mais le Saint le
          poursuivit.
          « Mon enfant, pourquoi fuis-tu devant ton Père ? Que
          crains-tu d’un vieillard désarmé ? Mon fils, vois mes cheveux
          blancs ; aie pitié de ta jeunesse. Arrête-toi, mon cher fils ;
          c’est Jésus-Christ lui-même qui m’envoie vers toi ! »
          À ces paroles, le jeune homme s’arrêta. Il demeura quelques
          instants, les yeux baissés, sans oser même lever la tête.
          Puis, jetant à terre ses armes, il courut vers le Saint qui
          l’appelait. Il fondit en larmes, il jeta de grands cris de
          désespoir, et ne pouvant résister à la grâce qu’il sentait
          renaître dans son cœur, il se précipita dans les bras de saint
          Jean et osa l’embrasser. Seulement il eut soin de cacher sa
          main droite sous son vêtement, pour que cette main, souillée
          de sang et de vol, ne touchât pas cet homme vénérable. Saint
          Jean, de son côté, l’embrassa, le serra dans ses bras ; et
          prenant cette main qu’il cachait, il la baisa, la mouilla de
          ses larmes, lui promit le pardon de ses péchés, et le tirant
          de la société des bandits, il l’emmena à l’église.
          Le jeune homme fit une pénitence sincère de ses crimes, et
          en témoigna un tel repentir que saint Jean le jugea digne du
          ministère sacerdotal.
          Jeanne. Comme il était bon, saint Jean ! À son âge, se
          mettre à courir à cheval après un méchant voleur !
          Grand’mère. Oui, chère enfant. Saint Jean a fait voir par
          là qu’il avait été digne d’appuyer sa tête sur le sein de
          Notre-Seigneur et d’avoir été chargé par lui de devenir le
          protecteur, le vrai Fils de la très-sainte Vierge. L’amour de
          Jésus-Christ pour les hommes avait passé dans son cœur. Aussi
          l’appelle-t-on souvent : l’Apôtre de l’Amour.
          Voilà tout ce qu’on sait de bien certain sur saint Jean. On
          ne sait pas au juste quand, comment et dans quel lieu il
          mourut. Quelques auteurs sacrés disent qu’il revint à Rome
          sous le règne de l’Empereur Trajan, qu’il y fut martyrisé et
          qu’il mourut dans les tourments les plus cruels. D’autres
          pensent qu’il est mort paisiblement à Éphèse, le 27 décembre,
          l’année 101 ou 102, soixante-huit ans après la Passion de
          Notre-Seigneur Jésus-Christ ; il devait avoir environ
          quatre-vingt-quinze ans.
          Camille. Pauvre saint Jean ! Comme il a dû être heureux
          d’aller rejoindre Notre-Seigneur dans le Ciel !
          Grand’mère. Oui certainement. Plus sa vie a été longue et
          plus sa récompense est grande. Et personne maintenant ne peut
          la lui enlever.
          Marie-Thérèse. Quel est l’Apôtre dont vous nous parlerez
          maintenant, Grand’mère ? 
          Grand’mère. Je vous raconterai le martyre de saint Thomas,
          nommé l’Apôtre des Indes.


        
        
        
        
        
        
        
          LXIV

SAINT THOMAS, APÔTRE ET MARTYR.
          


          Grand’mère. On n’a pas beaucoup de détails certains sur les
          actes de l’apostolat de saint Thomas. Je ne vous dirai que ce
          qui est généralement admis à ce sujet.
          Après la dispersion des Apôtres, saint Thomas fut envoyé en
          Orient. Il alla dans le pays des Rois Mages qui étaient venus
          adorer l’Enfant Jésus à Bethléem. Ces mêmes Rois régnaient
          encore, et il leur fit le récit de tout ce qui s’était passé
          dans le cours de la vie de Notre-Seigneur, de sa Passion, de
          sa mort, de sa Résurrection et de son Ascension. Il les
          baptisa et leur donna la mission de prêcher l’Évangile et de
          convertir leurs peuples.
          Ensuite saint Thomas alla chez les Éthiopiens ; un grand
          nombre d’entre eux crurent à sa parole et reçurent le baptême.
          Saint Thomas prêcha ensuite l’Évangile à plusieurs autres
          peuples de l’Orient. Il séjourna ensuite dans la Chine et de
          là dans les Indes. On trouve encore dans ces deux pays des
          traces de son passage.
          Louis. Quelles traces trouve-t-on ? 
          Grand’mère. Des inscriptions gravées sur des pierres ; des
          restes d’églises ; une croix en fer qui pèse trois mille
          livres et qui était probablement sur le haut d’une église.
          On dit qu’après avoir parcouru une multitude de villes
          qu’il est inutile de vous nommer…
          Armand. Pourquoi inutile ?
          Grand’mère. Parce que vous les oublieriez tout de suite ;
          ce sont des noms inutiles et difficiles à retenir.
          Valentine. Oh si, Grand’mère ; dites-nous en quelques-uns
          seulement.
          Grand’mère. Eh bien ! Saint Thomas visita et évangélisa les
          royaumes et villes de
          Crancanor, de
          Coulan, de
          Narsingue, de
          Candahar, de
          Cabut, de
          Caphurstan, de
          Cazatarat…
          Louis, riant. Assez,
          assez, Grand’mère. Nous ne nous rappellerons jamais tout
          cela.
          Grand’mère, souriant.
          C’est ce que je disais à Armand. Je me bornerai donc à vous
          raconter le miracle arrivé dans la ville de Méliapour.
          Saint Thomas, ayant converti une partie des habitants de
          Méliapour, voulut leur bâtir une église. Mais les prêtres
          nommés Brachmanes, qui adoraient des idoles, et le Roi Sagame,
          païen comme eux, s’y opposèrent de tout leur pouvoir ; ils
          défendirent qu’on donnât à saint Thomas le bois nécessaire
          pour son église, mais on trouva près de la ville, et sans
          qu’on sût d’où il pouvait venir, un tronc d’arbre si énorme,
          que le Roi voulut l’avoir pour un palais qu’il se faisait
          construire. Il envoya donc une multitude d’ouvriers et
          d’éléphants pour le lui amener.
          Mais ni tous ces hommes, ni les animaux, ni les machines
          les plus puissantes ne purent parvenir à faire rouler ni même
          à soulever de terre cette pièce de bois immense.
          « Je m’offre, dit alors saint Thomas, à la traîner moi seul
          jusqu’à la ville, si on me la donne pour construire mon
          église. »
          Le Roi lui accorda bien volontiers la permission qu’il
          demandait, et il s’en moqua, croyant la chose impossible. Mais
          rien n’était impossible à ce fidèle serviteur de Dieu. Il
          attacha sa ceinture à un bout de la poutre ; il fit le signe
          de la croix, et prenant l’autre bout de sa ceinture, il traîna
          la poutre jusqu’aux portes de Méliapour avec autant de
          facilité que si elle n’avait rien pesé. Toute la ville fut
          témoin de ce miracle.
          Le Roi Sagame se convertit avec toute sa cour ; les
          Princes, ses voisins, demandèrent aussi le baptême. L’église
          fut bâtie promptement avec l’aide du Roi et de tous les
          habitants ; saint Thomas plaça à quelque distance une grande
          croix de pierre qu’on voit encore, dit-on. Et il prédit que
          lorsque la mer, qui alors était éloignée de plusieurs lieues,
          viendrait mouiller le pied de cette croix, Dieu leur enverrait
          d’un pays éloigné, des hommes blancs qui leur prêcheraient de
          nouveau la vraie religion. En effet, quinze siècles après, la
          mer s’étant étendue jusqu’à la croix de pierre, les Portugais
          vinrent à Méliapour et amenèrent des prêtres missionnaires de
          la Compagnie de Jésus ; entre autres saint
          François Xavier. Ces
          nouveaux Apôtres prêchèrent le Christianisme.
          Tant de succès mirent en fureur les Brachmanes. Voyant leur
          influence s’affaiblir, leurs richesses diminuer, ils
          résolurent de se débarrasser de saint Thomas. Un jour qu’il
          priait avec ferveur au pied de la croix, un de ces prêtres le
          tua d’un coup de lance. Des soldats qui accompagnaient ce
          sacrilége, pour l’aider à exécuter son crime, achevaient
          d’assommer leur ennemi à coups de pierres, et en le perçant de
          flèches. Son sang rejaillit sur la pierre et sur la croix qui
          en ont longtemps conservé les traces.
          Les disciples de saint Thomas enlevèrent son corps et
          l’enterrèrent dans l’église qu’il avait fait bâtir ; ils
          déposèrent dans son sépulcre le fer de la lance qui avait
          percé l’Apôtre, le bâton dont il se servait pour ses voyages,
          et une urne pleine de terre imbibée de son sang.
          Pierre. Où se trouvent maintenant ces reliques,
          Grand’mère ?
          Grand’mère. Quand des missionnaires portugais arrivèrent
          dans l’Inde, en 1532, ils trouvèrent dans les ruines de
          Méliapour un oratoire qui était resté intact au milieu des
          débris de la ville et qui contenait les ossements de l’Apôtre
          saint Thomas. Ils y trouvèrent aussi la pierre sur laquelle il
          avait été massacré.
          Les missionnaires emportèrent ces précieuses reliques à
          Goa, grande ville dans les Indes où se trouvait la maison
          principale de la mission portugaise. Depuis on a porté une
          partie de ces reliques en Syrie, dans la ville d’Édesse ; une
          autre partie dans le midi de l’Italie, à Ortone. En France, à
          Notre-Dame de Chartres, on possède un os du bras de saint
          Thomas ; à Rome, dans l’église de Sainte-Croix, on montre le
          doigt qui toucha les plaies des mains et des pieds et le côté
          du Sauveur ressuscité.
          Armand. Pourquoi a-t-il touché le côté et les plaies de
          Notre-Seigneur ? 
          Grand’mère. Tu as oublié ce que je vous ai raconté dans
          l’Évangile de l’incrédulité de saint Thomas ?
          Armand. Oui, Grand’mère, j’ai oublié.
          Louis. Et moi aussi, Grand’mère, j’ai oublié.
          Grand’mère. Alors je vais vous le redire.
          Quand Notre-Seigneur fut ressuscité, il apparut plusieurs
          fois aux Apôtres réunis, en l’absence de saint Thomas.
          Celui-ci ne voulut pas croire à la Résurrection, disant :
          « Si je ne mets les doigts dans les trous de ses pieds et
          de ses mains, et si je ne mets la main dans la plaie de son
          côté, je ne croirai pas. »
          Huit jours après, Notre-Seigneur apparut aux Apôtres, saint
          Thomas étant avec eux. Jésus-Christ s’approcha de Thomas, lui
          fit voir ses mains et ses pieds et la plaie de son côté.
          « Mets tes doigts dans les trous de mes pieds et de mes
          mains, mets ta main dans mon côté ; ne sois pas incrédule,
          mais fidèle. »
          Thomas, tombant à genoux, s’écria :
          « Mon Seigneur et mon Dieu ! »
          Le Seigneur lui répondit :
          « Tu as cru, Thomas, parce que tu as vu. Heureux ceux qui
          croient sans avoir vu. »
          Armand. Merci, Grand’mère, je tâcherai de ne plus
          oublier.
          Grand’mère. C’est très-bien, mon petit ; mais demande-moi
          toujours quand tu as oublié quelque chose. Et comme nous avons
          fini le martyre de saint Thomas, je vais vous raconter celui
          de saint Jacques le Mineur.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          LXV

SAINT JACQUES LE MINEUR, APÔTRE ET
          MARTYR.
          


          Saint Jacques était très-aimé et très-considéré des autres
          Apôtres ; nous voyons dans l’Évangile, que Notre-Seigneur
          l’emmène toujours avec saint Pierre et avec saint Jean, comme
          il l’a fait le jour de la Transfiguration, le soir de l’agonie
          au jardin des Oliviers. Il était cousin de Notre-Seigneur, sa
          mère étant cousine germaine de la Sainte-Vierge. Et il
          ressemblait tellement à Jésus-Christ, qu’en le voyant on
          croyait voir Notre-Seigneur, et qu’après l’Ascension, les
          Apôtres ne se lassaient pas de le contempler.
          Le peuple le surnomma le Juste, à cause de sa grande
          sainteté. Saint Pierre lui témoignait une grande affection et
          une estime toute particulière. Il le nomma Évêque de Jérusalem
          aussitôt après la descente du Saint-Esprit, le jour de la
          Pentecôte. Lorsque saint Pierre fut délivré, par un Ange, des
          prisons d’Hérode, il le lui fit savoir aussitôt. Quand les
          Apôtres s’assemblaient, saint Jacques donnait son avis le
          second, immédiatement après saint Pierre.
          Saint Paul en parle avec une grande considération dans le
          second chapitre de son Épître aux Galates ; il l’appelle comme
          saint Pierre et saint Jean,
          Colonne de l’Église. 
          Valentine. Pourquoi l’appelle-t-il
          colonne ? Qu’est-ce que
          cela veut dire ?
          Grand’mère. Une colonne est un soutien, un appui. Les
          Apôtres étaient établis par Notre Seigneur pour être les
          soutiens de l’Église, l’appui de la foi de tous les fidèles.
          Saint Jacques, autant que les autres, et sous certains
          rapports, plus que les autres, soutenait l’Église naissante
          par sa prière continuelle et sa sainteté extraordinaire.
          Saint Jacques vécut à Jérusalem ; il y prêchait tous les
          jours, et y faisait un bien merveilleux. Une foule de Juifs se
          convertissaient et venaient lui demander le baptême. Ananie,
          homme fier, jaloux et cruel, qui était alors Grand-Prêtre à la
          place de Caïphe, ne put voir sans colère l’influence et la
          réputation de saint Jacques s’accroître tous les jours et
          s’étendre au loin. Il tint conseil avec les prêtres et les
          lévites et ils résolurent de forcer saint Jacques à changer
          son langage, et s’il s’y refusait, de le faire mourir.
          Jacques. Mon pauvre Patron ! Ces misérables Juifs vont le
          tuer comme ils ont fait pour Notre-Seigneur !
          Grand’mère. Oui, cher enfant, mais en lui ôtant la vie, ils
          l’ont glorifié, et ils lui ont procuré un bonheur bien plus
          grand que s’ils l’avaient laissé mourir tranquillement dans
          son lit.
          Jacques. Alors, c’est tant mieux, puisqu’ils lui ont fait
          du bien en voulant lui faire du mal. Mais tout de même, ils
          sont bien méchants.
          Grand’mère. Tu as raison, ils ont été de vrais démons et
          ils en sont terriblement punis.
          Ananie commença donc l’exécution de son détestable projet
          en appelant saint Jacques dans son conseil. Après l’avoir
          comblé de louanges sur sa vie austère, sur la haute réputation
          qu’il s’était acquise, il lui dit :
          « Le nombre des Chrétiens s’accroît de jour en jour, et
          fait déserter le temple du Dieu vivant. Votre grande
          réputation de vertu et de sainteté me donne l’assurance que
          vous ferez tout ce qui sera en votre pouvoir pour remédier à
          ce grand désordre. Voici un nombre considérable de Juifs qui
          sont rassemblés à Jérusalem pour la fête de Pâques. Montez sur
          le lieu le plus élevé du Temple, parlez au peuple, dites-lui
          ce que vous pensez de Jésus le crucifié et de sa doctrine. Nul
          doute que vous ne les persuadiez, puisqu’ils vous appellent le
          Juste et le
          Saint. Nous mettons entre
          vos mains l’honneur de la Synagogue. »
          Louis. Le pauvre saint Jacques a dû être embarrassé pour
          leur répondre.
          Grand’mère. Pas du tout. Il accepta avec joie l’offre
          d’Ananie.
          Jeanne. Comment ! Saint Jacques consentait à parler contre
          Jésus-Christ ?
          Grand’mère. Pas du tout. Il vit là au contraire une belle
          occasion de prêcher la religion de Jésus-Christ devant cette
          multitude immense. On lui demandait de dire ce qu’il pensait
          de Jésus et de sa doctrine.
          Il monta donc sur la terrasse du Temple. Les Prêtres lui
          dirent tout haut, de façon à ce que tout le peuple
          l’entendît :
          « Juste dont nous honorons les sentiments, dites-nous ce
          que vous pensez de Jésus qui a été crucifié. »
          Louis. C’est bon cela ! Ils vont être bien attrapés.
          Grand’mère. Et bien furieux, car ils ne croyaient pas que
          saint Jacques eût la hardiesse de déclarer devant eux que
          Jésus était le Christ et le Messie. Mais saint Jacques, rempli
          du Saint-Esprit, s’écria :
          « Pourquoi me demander mon avis touchant Jésus fils de
          l’homme ? N’ai-je pas déjà déclaré une infinité de fois devant
          tous ceux qui ont voulu m’entendre, que Jésus, fils de Dieu,
          le Christ, le Messie ressuscité est assis à la droite de Dieu,
          son Père, et qu’il viendra un jour juger les vivants et les
          morts. »
          Les fidèles qui étaient mêlés à la foule entendirent ces
          paroles avec une grande joie. Mais les Prêtres, se voyant
          trompés, furent remplis de fureur. Ils montèrent
          précipitamment au haut du Temple, et saisissant l’Apôtre, ils
          le jetèrent en bas pour lui briser la tête.
          Il ne mourut pourtant pas sur le coup ; il se mit à genoux
          et commença à prier pour ses persécuteurs, disant comme son
          Divin Maître sur la croix :
          « Seigneur, pardonnez-leur, car ils ne savent ce qu’ils
          font. »
          Un des Prêtres, entendant cette prière, en fut si touché,
          qu’il dit tout haut aux Juifs qui ramassaient des pierres pour
          achever le Saint :
          « Que faites-vous ? N’entendez-vous pas que le Juste prie
          pour vous ? »
          Mais on ne l’écouta pas et on commença à jeter des pierres.
          Un teinturier lui déchargea un coup de masse sur la tête.
          Saint Jacques mourut ; son crâne fut brisé. C’est ainsi que le
          frère du Seigneur (comme on l’appelait) termina son glorieux
          martyre le 1er mai de
          l’année 63. Il avait été Évêque de Jérusalem pendant
          trente-trois ans. 
          Les fidèles ensevelirent son corps à l’endroit même où il
          était tombé. Plus tard, ses ossements furent apportés à
          Rome.
          Au neuvième siècle, Charlemagne fit transporter une grande
          partie de ces reliques à Toulouse, dans l’église de
          Saint-Sernin. Une portion considérable de la tête fut emportée
          par les Espagnols à Compostelle. La plus grande partie du
          corps de saint Jacques le Mineur repose encore aujourd’hui à
          Rome, à côté des reliques de l’Apôtre saint Philippe, dans une
          église célèbre dédiée aux Saints Apôtres. D’autres fragments
          de son corps ont été portés dans différentes églises, à
          Anvers, à Forli, à Langres et à Compiègne.


        
        
        
        
        
        
        
          LXVI

SAINT PHILIPPE, APÔTRE ET MARTYR.
          


          Après l’Ascension de Notre-Seigneur et après la descente du
          Saint-Esprit sur les Apôtres, saint Philippe alla prêcher
          l’Évangile dans l’Asie Mineure.
          Valentine. Mais pourquoi les Apôtres vont-ils toujours en
          Asie Mineure ?
          Grand’mère. Ils ne commencent pas tous, mais presque tous
          par l’Asie Mineure, pour aller ensuite dans d’autres pays,
          comme a fait saint Thomas, par exemple. L’Asie Mineure était
          un pays riche et peuplé, voisin de la Judée, et de plus,
          c’était le passage le plus fréquenté pour aller en Grèce, en
          Italie et dans tout l’Empire romain.
          Saint Philippe, après avoir converti beaucoup d’âmes en
          Asie Mineure, passa en Scythie, où il resta plusieurs années
          et convertit un grand nombre de païens. Puis il revint en
          Phrygie.
          Étant entré dans un temple, à Hierapolis, il y trouva une
          vipère monstrueuse que le peuple adorait. Le saint Apôtre se
          jeta à genoux et pria le Seigneur d’ouvrir les yeux de ce
          pauvre peuple et de le délivrer de la puissance du démon.
          Sa prière fut exaucée, car la vipère poussa un sifflement
          horrible et mourut aussitôt. Le peuple, frappé de ce miracle,
          écouta la parole de Philippe et demanda le baptême.
          Les prêtres et les magistrats de la ville, ne pouvant
          souffrir un pareil changement, qui les privait des riches
          offrandes qu’on offrait à la vipère, se saisirent de
          Philippe ; ils le fouettèrent cruellement, le crucifièrent,
          et, pendant qu’il était sur la croix, ils l’assommèrent à
          coups de pierres, craignant que ses paroles ne convertissent
          la foule qui assistait à ce sanglant spectacle.
          Mais Dieu fit voir combien ce crime lui faisait horreur. Un
          tremblement de terre épouvantable fit tomber les plus beaux et
          les plus importants monuments de la ville. La terre
          s’entr’ouvrit sous les pieds des prêtres et des magistrats et
          les engloutit dans un abîme qui se referma immédiatement
          après.
          Les idolâtres, effrayés de ce prodige, permirent aux
          nouveaux convertis de détacher le saint Apôtre. Mais lui,
          voulant mourir sur la croix comme son Divin Maître, leur
          défendit de le faire ; et après avoir prié pour ce pauvre
          peuple aveuglé par ses prêtres, il expira. C’était le
          1er mai, en l’année
          54. Quelques auteurs croient que c’était en l’année 87, et que
          saint Philippe avait 87 ans.
          Le corps du Saint fut enlevé et enseveli par les Chrétiens.
          Une partie de ses ossements est à Rome, dans l’église des
          Saints-Apôtres, comme je vous l’ai déjà dit, le reste est à
          Toulouse, dans l’église de Saint-Sernin, à Troyes, à Florence.
          Sa tête était à Paris, à Notre-Dame, l’autre portion est à
          l’église de Saint-Jacques et Saint-Philippe-du-Haut-Pas.
          Voilà tout ce qu’on sait sur saint Philippe. Maintenant,
          passons à saint Barthélémy.
          Henriette. C’est bien court cette vie de saint
          Philippe.
          Grand’mère. Celle de saint Barthélémy sera plus longue.
          Armand. Comment est-il mort saint Barthélémy ?
          Grand’mère. D’une mort horrible ; mais tu vas le voir
          bientôt.
          Jacques. Grand’mère, comment se fait-il qu’on sache si peu
          de choses sur d’aussi grands Saints que les Apôtres ?
          Grand’mère. Cher enfant, il y a dix-huit cents ans entre
          les Apôtres et nous. Dans les premiers siècles, le souvenir
          des saints Apôtres était vivant dans toutes les Églises qu’ils
          avaient fondées. Mais ces souvenirs ont été effacés comme tant
          d’autres par le temps, et surtout par les désordres, les
          guerres et les troubles de toute espèce qui ont tant de fois
          bouleversé le monde, depuis la fondation de l’Église. Il faut
          nous trouver heureux du peu qui nous a été conservé de la vie
          et du martyre des Apôtres.


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          LXVII

SAINT BARTHÉLEMY, APÔTRE ET
          MARTYR.
          


          Lors de la dispersion des Apôtres à Jérusalem, saint
          Barthélemy se rendit dans l’Inde, en deçà du grand fleuve du
          Gange. Il évangélisa une grande portion des quarante royaumes
          de cette portion de l’Inde. Il y fit d’innombrables
          conversions, y bâtit une quantité d’églises, y sacra plusieurs
          Évêques, et y établit le Christianisme. On ne sait pas ce qui
          se passa dans ces chrétientés naissantes ; on sait seulement
          que quatre cents ans plus tard, quand Démétrius, patriarche
          d’Alexandrie, y envoya saint Pantène, il y trouva des restes
          nombreux de christianisme, et des traces du séjour de saint
          Barthélemy, entre autres, l’Évangile de saint Matthieu.
          Saint Barthélemy passa en dernier lieu dans la grande
          Arménie.
          Armand. Où est l’Arménie, Grand’mère ?
          Grand’mère. Du côté de l’Asie Mineure, de l’Euphrate et des
          monts Caucases.
          L’Apôtre entra dans le temple de la capitale, dans laquelle
          demeurait le Roi Polinius. Une idole habitée par un démon
          nommé Astaroth, qui rendait des oracles, se tut aussitôt ; on
          lui apporta des malades, il ne put les guérir. 
          Les prêtres arméniens, surpris devoir leur grand Astaroth
          devenu muet et impuissant à guérir les malades, consultèrent
          une autre idole célèbre pour en savoir la cause. Elle
          répondit : « C’est la présence de Barthélemy, Apôtre du vrai
          Dieu, qui force mon compagnon à se taire et qui lui enlève
          toute sa puissance. Tant que ce saint homme demeurera dans la
          ville, Astaroth ne pourra ni parler, ni guérir. Barthélemy
          fléchit les genoux cent fois par jour et cent fois par nuit ;
          il est toujours accompagné d’une troupe d’Anges ; ils sont
          invisibles pour les hommes, mais nous, esprits, nous les
          voyons. Barthélemy annonce le vrai Dieu, auquel seul
          appartiennent les honneurs du Ciel et de la terre. »
          Henri. C’est singulier qu’un démon ait si bien parlé d’un
          saint ; c’est contre lui-même qu’il témoignait.
          Grand’mère. Certainement ; aussi ne le faisait-il que forcé
          par Dieu, son maître tout-puissant.
          Les prêtres d’Astaroth, entendant cette réponse, se mirent
          à chercher de tous côtés ce Barthélemy contre lequel ils
          étaient remplis de fureur.
          Louis. Pourquoi cela ? Qu’est-ce que cela leur faisait que
          cet abominable Astaroth fût devenu muet ?
          Grand’mère. Cela faisait du tort à leurs bourses, parce que
          ceux qui venaient consulter cette idole lui apportaient de
          riches présents en argent, en bijoux et en étoffes
          précieuses ; les prêtres s’emparaient de ces dons. Astaroth,
          ne pouvant plus rendre des oracles ni guérir les malades, ne
          recevait plus rien. C’est pourquoi ils cherchaient saint
          Barthélemy pour le tuer.
          Mais ils eurent beau chercher, ils ne le trouvaient pas,
          parce que le bon Dieu rendait leurs recherches inutiles.
          Ils ne l’auraient donc jamais trouvé, si Barthélemy n’eût
          révélé sa présence par la délivrance des possédés, la guérison
          des malades, et par d’autres prodiges qui remplirent les
          infidèles d’admiration. Les prêtres n’osèrent pas le
          maltraiter devant cette foule qui le protégeait.
          Le Roi lui-même, ayant entendu parler de ces prodiges, le
          fit venir dans son palais et le supplia avec instance de
          guérir sa fille qui était possédée d’un démon furieux.
          Barthélemy la guérit sur-le-champ. Le Roi en fut si heureux
          et si reconnaissant qu’il lui envoya quelque temps après
          plusieurs chameaux chargés d’or, d’argent, de pierreries
          précieuses, de vêtements magnifiques.
          Le Saint, auquel Dieu fit connaître les intentions du Roi,
          se tint si bien caché, qu’on ne put le trouver. Les serviteurs
          chargés de remettre les présents du Roi au saint Apôtre,
          n’osant confier à des étrangers de si précieux trésors, les
          rapportèrent au palais. Aussitôt Barthélemy vint se présenter
          lui-même au Roi Polinius, qui se trouvait seul dans sa
          chambre ; il entra sans que les portes eussent été ouvertes,
          et il lui dit :
          « Ce n’est ni l’amour de l’or, ni des pierres précieuses,
          ni d’aucune de tes richesses qui m’a amené dans ton pays, ô
          Roi ; c’est le zèle des âmes, le désir de te faire connaître
          la vérité, afin de te faire arriver à la vie éternelle. Je ne
          te demande que d’écouter mes paroles, de reconnaître le vrai
          Dieu, d’abandonner le culte de tes idoles qui sont des démons
          abominables. Viens au temple avec moi et je te ferai voir par
          toi-même la vérité de mes paroles. » 
          Polinius consentit à accompagner au temple le saint Apôtre.
          Ils arrivèrent devant l’idole.
          « Dis ce que tu es et de quel lieu tu viens, Astaroth ! Dis
          si tu es le Dieu qu’on doit adorer, s’écria Saint
          Barthélemy.
          — Ta puissance plus grande que la mienne m’oblige, saint
          homme, à te répondre, dit l’idole. Je ne suis pas un Dieu ; je
          ne suis qu’un misérable esprit condamné aux flammes éternelles
          pour m’être révolté contre Dieu, mon créateur. Les oracles que
          je prononce ne sont que des tromperies ; je ne prédis que le
          mal que je puis et que je veux faire, le bien que je ne veux
          pas empêcher exprès pour faire croire à mes prédictions. Les
          guérisons que j’ai opérées sont fausses, car je donnais
          moi-même par malice les maladies que j’avais la puissance de
          faire disparaître. »
          Après cette confession, l’Apôtre lui dit :
          « Je t’ordonne de briser toutes les idoles du temple et de
          te retirer pour jamais dans un lieu où tu ne pourras faire de
          mal à personne. »
          Astaroth fut obligé d’obéir. Le brisement de toutes les
          idoles fit un tel effet sur l’esprit de Polinius et de tout
          son peuple, qu’ils se convertirent à Jésus-Christ et
          demandèrent instamment le baptême.
          Douze villes de ce royaume suivirent l’exemple de leur Roi.
          Elles eurent le bonheur de recevoir l’explication de la
          doctrine de Jésus-Christ de la bouche même de saint
          Barthélemy ; il les baptisa tous ; l’Apôtre en choisit
          quelques-uns parmi les plus fervents pour en faire des prêtres
          et des diacres, afin qu’après lui les fidèles pussent
          continuer à recevoir les Sacrements et l’instruction
          nécessaires. 
          Les démons, ne pouvant souffrir la ruine de leur empire et
          l’établissement du Christianisme, excitèrent contre le saint
          Apôtre les prêtres des idoles. Le Roi Polinius était trop
          fervent chrétien pour écouter les rapports mensongers et les
          conseils perfides des idolâtres. Ils s’adressèrent donc à son
          frère Astyage, qui régnait sur une partie de l’Arménie. Les
          prêtres lui persuadèrent que le culte des idoles allait périr,
          si Barthélemy continuait ses prédications ; qu’il fallait à
          tout prix faire mourir ce sacrilège qui détruisait leurs dieux
          et pervertissait les peuples.
          Astyage écouta leurs paroles ; il attira saint Barthélemy
          dans ses États sous prétexte de vouloir connaître la vérité.
          Dès que l’Apôtre fut arrivé, Astyage le fit saisir et amener
          devant lui.
          Henriette. Comment saint Barthélemy a-t-il été chez ces
          méchants ? il devait bien prévoir le danger qu’il courait.
          Grand’mère. Il le prévoyait certainement, chère enfant ;
          mais il avait fait le sacrifice de sa vie en la consacrant au
          service de Notre-Seigneur. La prédication chez les peuples
          barbares était la partie principale du ministère des Apôtres,
          et ils devaient tout risquer pour courir la chance d’arracher
          quelques âmes au démon.
          Le Roi, le voyant devant lui, lui demanda :
          « Est-ce toi qui as perverti mon frère Polinius et détruit
          les dieux de sa nation ?
          — Il n’y a d’autre Dieu de toutes les nations, répondit le
          Saint, que le souverain Créateur qui règne dans les cieux avec
          son fils unique Jésus-Christ. Les dieux que tu adores sont des
          démons qui ne méritent que le mépris. Ainsi, je n’ai détruit
          le culte d’aucun dieu, mais j’ai seulement démontré
          l’imposture des démons. Je n’ai point perverti le Roi
          Polinius ; je lui ai montré le chemin de la vie éternelle,
          hors duquel personne ne peut être sauvé. »
          Quand il eut fini de parler, une idole tomba par terre et
          se brisa en mille pièces.
          Astyage, furieux de la perte de son idole et des paroles de
          saint Barthélemy, le fit fouetter rudement. Ensuite, par une
          barbarie qui surpasse tout ce que nous avons vu jusqu’ici, il
          le fit écorcher vif depuis le haut de la tête jusqu’à la
          plante des pieds ; de sorte que n’ayant plus de peau, le Saint
          n’était qu’une masse de chair sanglante percée de place en
          place par les os.
          Valentine. Ah ! Quelle horreur !
          Camille. Quelle abominable cruauté ! Comment des hommes
          peuvent-ils commettre de semblables atrocités !
          Élisabeth. Pauvre saint Barthélemy ! Quel affreux martyre
          il a souffert !
          Jacques. Comment le bon Dieu a-t-il pu supporter une si
          atroce méchanceté sans hacher ces monstres en mille millions
          de morceaux ?
          Louis. Quels scélérats que ces gens-là !
          Madeleine. Aussi je crois qu’ils sont bien sévèrement
          punis.
          Grand’mère. Tu ne te trompes pas, et Jacques va être
          content. Aussitôt après l’exécution, les démons se saisirent
          d’Astyage et des prêtres complices de ce crime abominable. Ils
          les tourmentèrent pendant trente jours de la façon la plus
          cruelle ; après quoi ils les étranglèrent, pour continuer à
          les tourmenter dans les enfers pendant toute l’éternité. 
          Henriette. Je suis contente de la punition de ces
          scélérats.
          Jeanne. C’est pourtant triste de penser qu’ils sont dans
          [’enfer pour toujours !
          Grand’mère. Tu as raison, chère enfant ; mais ils avaient,
          comme nous l’avons tous, le choix entre le paradis et l’enfer.
          Saint Barthélemy le leur a assez de fois répété. — Ils ont
          choisi l’enfer. — Des pauvres païens ignorants ont mieux
          compris la vérité des prédications du saint Apôtre ; ils ont
          choisi le Ciel et ils y sont. Que de gens dans le monde font
          le choix déplorable de ces faux prêtres arméniens !
          Le Roi Polinius fut plus sage que son frère ; il abandonna
          la couronne, et consacra sa vie au vrai Dieu ; il fut, dit-on,
          le premier évêque d’Arménie, et pendant vingt ans il travailla
          avec zèle à affermir et à étendre la religion chrétienne.
          Il fit recueillir avec le plus grand respect le corps
          écorché du saint martyr et sa peau toute sanglante ; il les
          fit enterrer avec beaucoup d’honneurs dans
          Albane, ville de la
          Haute-Arménie, mais qui n’existe plus. Ces reliques,
          transportées d’abord à
          Bénévent par un saint
          religieux missionnaire, sont maintenant à Rome, sauf la peau
          qui est restée à Bénévent, et la tête qui est à Toulouse, dans
          l’église de Saint-Sernin.
          Camille. Quelles belles reliques a cette église de
          Saint-Sernin !
          Grand’mère. Oui, de toutes les églises de France, elle est
          peut-être la plus favorisée. Entre autres reliques précieuses,
          elle possède encore la tête entière de saint Thomas d’Aquin.
          Aussi est-elle très-visitée par les fidèles de Toulouse et par
          les étrangers qui visitent la ville.
          Passons maintenant aux Apôtres Simon et Jude.
        
        
        
        
        
        
        
          LXVIII

SAINT SIMON ET SAINT JUDE, APÔTRES ET
          MARTYRS.
          


          Grand’mère. Saint Matthieu appelle saint Simon le
          Cananéen, parce qu’il était
          de la petite ville de Cana, en Galilée.
          Louis. Est-ce la même où Notre-Seigneur a changé l’eau en
          vin, à une noce ?
          Grand’mère. Précisément, c’est la même.
          Saint Jude était frère de saint Jacques le Mineur, et comme
          lui, cousin de Notre-Seigneur. Son vrai nom était Judas ; on
          l’appelait aussi Thadée, comme on le voit dans les Évangiles
          de saint Matthieu et de saint Marc. Pour ne pas le confondre
          avec Judas Iscariote, le traître, on l’appelle communément
          Jude ou Thadée. Quand les apôtres se séparèrent, après la
          Pentecôte, Simon et Jude partirent : le premier, pour
          l’Égypte, le second, pour la Mésopotamie, province de l’Asie.
          Quelques auteurs assurent que saint Simon quitta l’Égypte pour
          aller prêcher la foi dans toute l’Afrique et puis dans
          l’Angleterre ou Grande-Bretagne, et que saint Jude alla dans
          l’Arabie. Ensuite tous deux retournèrent en Perse, où les
          Juifs avaient été jadis emmenés en captivité. On ne sait aucun
          détail certain sur leur Apostolat dans l’Asie. On raconte qu’à
          leur arrivée en Perse, dans le camp de Baradach qui marchait
          avec une nombreuse armée contre les Indiens, toutes les idoles
          devinrent muettes.
          Armand. Elles parlaient donc, ces idoles ?
          Grand’mère. Oui, elles parlaient pour rendre des oracles,
          par la puissance du démon, comme les idoles de l’Arménie. On
          alla consulter une idole du voisinage pour savoir ce qui
          causait leur silence.
          L’idole répondit que c’était la présence de Simon et de
          Jude qui en était cause, et que leur puissance était si
          redoutable qu’aucun esprit ne pouvait paraître devant eux.
          Les soldats, effrayés et furieux, demandèrent à leur chef
          Baradach de faire mourir les étrangers dangereux qui
          empêchaient les dieux de parler. Baradach, homme juste et
          modéré, ne voulut pas faire mourir les Apôtres sans leur avoir
          parlé lui-même et sans avoir examiné si les craintes que
          témoignaient ses troupes étaient fondées.
          Il fit donc venir les deux Apôtres ; il les interrogea
          longuement ; et ne voyant dans leurs réponses que sagesse et
          bonté, il ne voulut pas leur faire de mal, et les prit même en
          affection.
          Marie-Thérèse. À la bonne heure ! Voilà un brave homme,
          quoique païen.
          Grand’mère. Aussi fut-il récompensé de sa bonne action. Les
          Apôtres lui démontrèrent les impostures de ses idoles et de
          ses magiciens.
          « Interrogez-les, lui dirent les Apôtres, sur le résultat
          de la guerre que vous allez entreprendre ; nous leur accordons
          la liberté de parler. » 
          Les idoles, interrogées par le capitaine devant les soldats
          assemblés, répondirent avec leur méchanceté ordinaire, que la
          guerre serait longue, sanglante et que la victoire resterait
          douteuse.
          « C’est un mensonge, s’écrièrent les Apôtres. Bien au
          contraire, dès demain, à pareille heure, des Ambassadeurs
          Indiens viendront dans le camp pour faire leur soumission et
          demander la paix à des conditions très-avantageuses pour
          vous. »
          La chose arriva comme l’avait prédite saint Simon et saint
          Jude. Cet événement frappa si vivement Baradach, que
          non-seulement lui et la plupart de ses soldats, mais encore le
          Roi, qui était à Babylone, toute la famille royale et une
          grande partie de la ville se convertirent, assure-t-on, à la
          foi du Seigneur.
          Deux magiciens fameux,
          Zoroës et
          Arphaxad, cherchèrent, par
          leurs enchantements, à empêcher ces conversions. Mais les
          Apôtres prouvèrent leur imposture et les obligèrent à fuir
          pour ne pas être déchirés par le peuple.
          Simon et Jude parcoururent ensuite plusieurs villes de
          Perse, pour y prêcher la religion de Jésus-Christ. Les deux
          magiciens les ayant précédés dans une de ces villes,
          ameutèrent le peuple par leurs mensonges. Simon fut traîné
          devant l’image du soleil, et Jude devant celle de la lune,
          pour offrir de l’encens à ces divinités.
          Au lieu d’obéir, les Apôtres brisèrent ces idoles, en
          invoquant le nom de Jésus-Christ. Les prêtres, furieux, les
          firent mourir cruellement. Saint Simon fut scié en deux, et
          saint Jude, après avoir subi plusieurs tortures cruelles, eut
          la tête tranchée. 
          Dieu ne laissa pas leur mort sans punition ; car à l’heure
          même, bien que le temps fût très-calme, il s’éleva une si
          terrible tempête, que les temples des faux Dieux furent
          renversés, leurs images réduites en poussière ; les deux
          magiciens et un grand nombre de païens furent brûlés par le
          feu du ciel, ou écrasés sous les ruines de leurs temples.
          Le Roi, qui s’était fait chrétien, fit transporter à
          Babylone les corps des saints martyrs et les plaça dans une
          église magnifique qu’il fit bâtir en leur honneur. Plus tard,
          leurs ossements sacrés furent apportés à Rome, dans l’église
          de Saint-Pierre, où on les vénère encore aujourd’hui.
          L’Empereur Charlemagne les transporta à Toulouse, dans
          l’église de Saint-Sernin.
          Élisabeth. Encore ? l’église de Saint-Sernin a du bonheur ;
          elle contient des reliques de presque tous les Apôtres !
          Madeleine. J’en suis bien contente, car Toulouse est ma
          patrie ; c’est là où je suis née.
          Grand’mère. À présent, il nous reste à connaître la fin de
          saint Matthieu et de saint Mathias. Mais ce ne sera pas long,
          car on a très-peu de détails certains sur leur Apostolat et
          leur martyre.
          Louis. Tant pis ; je voudrais qu’il y eût encore beaucoup
          de choses à raconter.
          Madeleine. Je trouve que l’histoire des Martyrs est la plus
          belle, la plus touchante, et la plus intéressante des
          histoires.
          Grand’mère. Tu as bien raison, mon enfant. Si au lieu de
          lire, comme on le fait trop souvent, un tas de contes et de
          romans, on lisait la Vie des
          Saints, on y apprendrait mille choses bonnes et utiles
          qui vaudraient bien mieux que ce qu’on apprend en lisant des
          livres frivoles très à la mode de nos jours.


        
        
        
        
        
        
        
          LXIX

SAINT MATTHIEU, APÔTRE ET MARTYR.
          


          Grand’mère. Après l’Ascension de Notre-Seigneur, après la
          Pentecôte et la dispersion des Apôtres, saint Matthieu prit le
          chemin de L’Égypte, puis de l’Éthiopie, pour y commencer ses
          travaux apostoliques. On sait, mais sans en avoir les détails,
          qu’il y souffrit beaucoup, qu’il y fit une multitude de
          miracles et un nombre infini de conversions. Il menait la vie
          la plus mortifiée, ne vivant que d’herbes et de légumes, et ne
          mangeant jamais de chair.
          Henri. Comment pouvait-il ne vivre que d’herbes et de
          légumes ? Il devait être exténué de faiblesse.
          Grand’mère. Le bon Dieu lui donnait des forces pour
          surmonter toutes ses fatigues. Sans ces grâces particulières,
          les Apôtres auraient tous succombé à la vie austère qu’ils
          menaient, aux fatigues, aux souffrances qu’ils enduraient.
          À son arrivée en Éthiopie, saint Matthieu fut reçu dans la
          ville de Nadaber, par cet
          eunuque de la reine Candace, que saint Philippe avait baptisé
          comme vous l’avez vu dans les Actes des Apôtres. 
          Il trouva dans cette ville deux magiciens nommés
          Zoroès et
          Arphaxad, les mêmes qui
          plus tard furent chassés de Babylone (comme nous l’avons vu)
          par les apôtres Simon et Jude. Les magiciens trompaient le
          pauvre peuple par des semblants de miracles, avec l’aide du
          démon. Quand on vit les grands et vrais miracles de saint
          Matthieu, on commença à douter du pouvoir des magiciens.
          Ceux-ci, craignant de voir diminuer leur influence,
          invoquèrent le démon et en obtinrent deux dragons énormes qui
          devaient répandre la terreur dans tout le pays.
          Quand ces dragons apparurent, l’épouvante s’empara de tous
          les habitants ; mais saint Matthieu, ayant fait le signe de la
          croix, rendit ces animaux doux comme des agneaux, et les
          obligea de retourner dans leurs cavernes.
          Armand. Qu’est-ce que c’est que des dragons ? Je n’en ai
          jamais vu.
          Grand’mère. Ce sont des espèces d’énormes serpents, avec
          deux pattes armées de griffes.
          Henriette. Il me semble que personne n’en a jamais
          rencontré.
          Grand’mère. Non, il n’y en a plus de notre temps et je ne
          sais pas s’il y en a jamais eu.
          Henriette. Mais puisque vous dites, Grand’mère, que saint
          Matthieu les a rendus doux comme des agneaux, c’est qu’il y en
          avait donc.
          Grand’mère. Ces dragons étaient peut-être des énormes
          serpents que l’on a appelés dragons en raison de leur
          énormité ; ou bien le démon a pu réellement faire apparaître
          deux monstres inconnus qui ont disparu sur l’ordre de saint
          Matthieu. 
          Quoi qu’il en soit, la disparition de ces monstres,
          serpents ou dragons, rassura si bien le peuple sur les menaces
          des magiciens imposteurs, que le saint Apôtre eut toute
          liberté pour prêcher le Christianisme. Plusieurs se
          convertirent et reçurent le baptême.
          Un autre miracle, plus éclatant encore, augmenta
          l’influence du Saint et convertit un nombre considérable de
          païens. Une fille du Roi étant morte, ce prince désolé envoya
          chercher les magiciens pour ressusciter sa fille. Ils
          employèrent inutilement tous les enchantements possibles, sans
          pouvoir y réussir.
          Saint Matthieu, ayant été appelé à son tour, invoqua
          simplement le nom de Jésus-Christ sur le corps de la jeune
          princesse, qui revint immédiatement à la vie.
          Ce miracle amena la conversion du Roi, de la Reine, de la
          famille royale et de toute la province. Ce fut une douce
          consolation pour le fidèle Apôtre.
          Il en eut une autre peu de jours après.
          La princesse Iphigénie, qui était un prodige de beauté,
          d’esprit et de science, ayant entendu le Saint parler du
          bonheur des jeunes filles qui se consacrent à Dieu, voulut
          comme elles n’avoir d’autre époux que Jésus-Christ ; elle se
          voua tout entière au service de Notre-Seigneur. Quelques
          jeunes filles de sa suite suivirent son exemple. D’après le
          conseil du saint Apôtre, elles se retirèrent toutes dans une
          maison particulière, pour y vivre sous la direction de la
          Princesse, selon la règle que leur prescrivit saint
          Matthieu.
          Après la mort du Roi
          Égype, son frère
          Hirtace s’empara du royaume
          et voulut épouser sa nièce Iphigénie. Il pria saint Matthieu
          de faire consentir sa nièce à ce mariage. Le Saint l’engagea à
          assister à L’exhortation qu’il allait prononcer dans le
          nouveau monastère ; il connaîtrait ainsi le conseil que
          recevrait la jeune princesse. Hirtace s’y rendit sur-le-champ.
          Mais l’Apôtre, bien loin de conseiller le mariage que désirait
          Hirtace, ne parla que de l’excellence de la consécration à
          Jésus-Christ, et de la grande et éternelle récompense que
          mériterait la Princesse en persistant dans son sacrifice.
          Hirtace, ayant entendu ce discours, entra dans une grande
          colère. Il sortit de l’église ; et, pour punir l’audace du
          saint Apôtre, il envoya des bourreaux auxquels il donna
          l’ordre de le tuer à l’heure même. Ils trouvèrent saint
          Matthieu devant l’autel, à la fin du sacrifice de la messe, et
          se précipitant sur lui, ils le massacrèrent au pied même de
          l’autel, qui fut teint de son sang.
          Ce fut dans la ville de Nadaber que saint Matthieu fut
          martyrisé ; ses reliques y furent conservées jusqu’en 1080. À
          cette époque, son corps fut transféré à Salerne, dans le
          royaume de Naples ; de là, sa tête fut portée, une partie en
          France, dans la cathédrale de Beauvais, et une autre portion
          dans celle de Chartres.
          Louis. Est-ce que le méchant Hirtace ne fut pas puni de son
          crime ?
          Grand’mère. La tradition dit qu’Hirtace, n’ayant pu obtenir
          le consentement d’Iphigénie pour son mariage, fit mettre le
          feu au palais qu’elle habitait pour l’obliger à en sortir. La
          Princesse et ses compagnes restèrent au milieu des flammes
          sans être atteintes ; ces mêmes flammes se retournèrent contre
          le palais d’Hirtace, situé tout auprès, et le consumèrent en
          entier avec toutes ses richesses. Le fils d’Hirtace fut saisi,
          dit-on, par un démon cruel qui l’entraîna sur le tombeau de
          l’Apôtre, l’obligea à publier tous ses crimes et ceux de son
          père, après quoi il l’étrangla.
          Hirtace lui-même fut subitement couvert d’une lèpre
          épouvantable ; son corps ne fut qu’une plaie, les médecins
          essayèrent inutilement de le guérir, ou du moins de soulager
          ses cruelles souffrances. Hirtace désespéré, fou de douleur,
          se jeta sur son épée, se perça le cœur et mourut.
          Élisabeth. Est-ce très-certain, Grand’mère ?
          Grand’mère. Ce n’est pas aussi authentique que ce qui a
          rapport à la vie et à la mort de saint Matthieu, mais pourtant
          c’est rapporté par d’anciens auteurs dignes de
          foi.


        
        
        
        
        
        
        
          LXX

SAINT MATHIAS, APÔTRE ET MARTYR
          


          Grand’mère. En terminant, je vous dirai quelques mots sur
          les actes et le martyre de l’Apôtre saint Mathias. C’est
          malheureusement très-peu de chose et assez vague. Tout ce
          qu’on sait avec certitude, c’est que saint Mathias, après
          avoir été nommé pour remplacer le traître Judas comme douzième
          Apôtre, reçut avec ses nouveaux Frères le Saint-Esprit le jour
          de la Pentecôte. Il fut désigné pour prêcher Jésus-Christ en
          Judée ; il convertit un grand nombre de Juifs et mit un zèle
          ardent dans son Apostolat ; il alla jusqu’au fond de
          l’Éthiopie, il y prêcha pendant plus de trente ans. Les Juifs
          et les Gentils, furieux de ses nombreuses conversions, se
          réunirent contre lui, le lapidèrent, après quoi ils lui
          tranchèrent la tête pour être bien certains qu’il n’en
          reviendrait pas. Il mourut en l’année 63, sous l’empire de
          Néron. Ses reliques furent apportées à Rome par sainte Hélène,
          mère de Constantin ; elles sont déposées dans l’Église de
          Sainte-Marie-Majeure.


        
        
        
        
        
        
        
          LXXI

MARTYRE DES SAINTS ÉVANGÉLISTES, SAINT
          LUC ET SAINT MARC.
          


          Grand’mère. Ma tâche serait finie, chers enfants, si je ne
          voulais vous dire encore quelques mots sur les évangélistes
          saint Luc et saint Marc.
          On croit, sans en être certain, que saint Luc, après avoir
          terminé le livre des Actes des Apôtres, pendant que saint Paul
          était en prison à Rome, quitta son cher maître pour continuer
          à prêcher la foi. On ne sait pas au juste dans quel lieu il se
          rendit ; d’après certaines traditions, il alla dans les Gaules
          après avoir parcouru le nord de l’Italie. On ne sait même rien
          de certain sur le lieu de sa mort, ni sur son genre de mort.
          Quelques auteurs assurent qu’il fut martyrisé, les uns en
          Grèce, les autres en Bythinie. D’autres auteurs grecs donnent
          comme certain qu’il mourut en Grèce, de fatigue et de
          vieillesse, à l’âge de quatre-vingt-quatre ans.
          La vie et la mort de saint Marc sont plus connues. On sait
          qu’après avoir écrit l’Évangile à Rome, sous les yeux de saint
          Pierre, et après avoir passé quelques années à Rome avec ce
          grand Apôtre, il alla en Égypte, par ses ordres, pour annoncer
          l’Évangile à ces nations barbares ; il y fit de nombreuses
          conversions ; il fonda la célèbre Église d’Alexandrie, qui
          compta depuis tant d’illustres théologiens.
          Cette Église d’Alexandrie avait tant de renommée, que même
          pendant les persécutions, elle demeura presque constamment
          paisible. Les païens n’osaient pas y toucher, par respect pour
          sa grande réputation d’éloquence et de savoir.
          Les prédications et l’exemple de saint Marc inspirèrent à
          plusieurs fidèles le désir de se consacrer entièrement à Dieu,
          et de se retirer du monde pour aller vivre dans le calme et la
          solitude. Ces déserts de la Thébaïde, près du Nil, sont restés
          célèbres dans l’histoire des premières années du
          Christianisme. Les solitaires y vivaient seuls, ne voyant
          personne du dehors.
          Valentine. Et où demeuraient-ils ? Est-ce qu’ils ont bâti
          des maisons ?
          Grand’mère. Non. Ils vivaient dans des cavernes, dans des
          cabanes ou des grottes ; priant presque toujours, se visitant
          souvent pour réunir leurs prières, et pour s’exciter à l’amour
          de Notre-Seigneur.
          Henriette. Mais de quoi vivaient-ils ? Il n’y avait dans
          ces déserts ni blé, ni fruits, ni rien de ce qui est
          nécessaire pour vivre ?
          Grand’mère. Il est probable qu’en outre de ce que leur
          apportaient les fidèles, ils vivaient avec la plus grande
          sobriété, d’un peu de pain et d’eau, de racines crues et de
          quelques herbes qu’ils trouvaient dans les montagnes. Les plus
          faibles y ajoutaient de l’herbe d’hyssope.
          Louis. Qu’est-ce que c’est : l’hyssope. Est-ce bon ?
          Grand’mère. C’est une herbe très-fortifiante et d’un goût
          très-amer ; c’était très-mauvais, mais les Saints solitaires
          ne regardaient pas au bon ou au mauvais goût ; ils ne
          mangeaient que pour se soutenir, et l’hyssope leur donnait des
          forces. Plusieurs d’entre eux ne mangeaient que tous les trois
          jours ; d’autres restaient jusqu’à cinq ou six jours sans
          prendre aucune nourriture.
          Henriette. Comment ? Est-ce possible ?
          Grand’mère. Dans nos pays, il ne serait guère possible de
          vivre ainsi. Mais en Égypte, comme dans tous les pays chauds,
          on a besoin de très-peu de nourriture.
          La réputation de sainteté de ces premiers solitaires excita
          la colère des païens. Voyant que leurs faux dieux étaient de
          plus en plus abandonnés, ils résolurent de tuer saint Marc,
          comme l’ennemi le plus dangereux de leurs idoles, et celui qui
          avait le plus d’influence sur les Chrétiens.
          Saint Marc fut averti du projet des ennemis de Dieu et se
          prépara au martyre. Mais, pour ne pas laisser les Chrétiens
          sans secours, il désigna pour son successeur un homme de
          grande vertu nommé Anien ;
          il fit aussi trois prêtres et sept diacres. Il les laissa à
          Alexandrie et alla passer deux années encore dans la
          Pentapole, pour y consolider la foi qu’il y avait déjà
          prêchée.
          Valentine. Qu’est-ce que c’est que la
          Pentapole ?
          Grand’mère. C’est un mot qui veut dire
          cinq villes et qui vient du
          grec : Penté, cinq ;
          Polis, ville.
          Il revint ensuite à Alexandrie, en Égypte ; il trouva le
          nombre des Chrétiens considérablement augmenté. Les païens,
          avertis de son retour, exécutèrent aussitôt le projet
          abominable qu’ils avaient formé avant son départ.
          Le jour de Pâques tombait cette année sur le jour auquel
          les païens célébraient la grande fête du bœuf Apis, leur Dieu
          le plus honoré.
          Pendant que saint Marc célébrait la sainte Messe, ils le
          saisirent, lui jetèrent une corde au cou et le traînèrent dans
          les rues jusqu’à la prison de la ville. Ils l’y enfermèrent
          tout meurtri dans un cachot infect, et l’y laissèrent jusqu’au
          lendemain. Il passa le reste du jour et la nuit à remercier
          Notre-Seigneur Jésus-Christ de l’avoir jugé digne du martyre.
          Ses souffrances étaient cruelles, car son corps était tout
          écorché, une soif ardente le dévorait, et la corde qu’on lui
          avait attachée au cou l’étranglait à moitié.
          À minuit, la terre trembla, un Ange apparut à saint Marc et
          lui dit :
          « Marc, serviteur de Jésus-Christ, ton nom est écrit sur le
          livre de la vie éternelle ; tu es compté au nombre des
          Apôtres, ta mémoire restera vénérée sur la terre. Les Anges
          recevront ton esprit ; tu n’as plus longtemps à souffrir en ce
          monde. »
          Le Saint remercia le Seigneur des grâces dont il le
          comblait et le pria de recevoir son âme en paix. Alors Jésus
          lui-même lui apparut, et lui dit en le bénissant :
          « Marc, mon Évangéliste, La paix soit avec toi ! »
          Aussitôt que jour parut, les païens tirèrent Marc de sa
          prison avec autant de rage que le jour précédent ; ils
          saisirent la corde et le traînèrent de nouveau dans les
          sentiers raboteux, jusqu’à ce qu’il expirât.
          Ils voulurent brûler son corps pour l’enlever plus sûrement
          à la vénération des Chrétiens, mais ils en furent empêchés par
          un épouvantable ouragan, accompagné de grêlons et de pierres
          énormes qui en tuèrent un grand nombre.
          Les Chrétiens enlevèrent le saint corps, l’ensevelirent et
          le déposèrent en un lieu sûr. Depuis, ces reliques furent
          transportées à Venise, dans une église magnifique qui porte le
          nom du Saint. La ville prit pour emblème le lion de saint
          Marc, avec ces paroles que lui adressa Notre-Seigneur dans sa
          prison :
          Pax tibi, Marce, evangelista
          mi !


          
          

        
        
        
        
        
        
        
          LXXII

CONCLUSION.
          


          Grand’mère. Nous voici, chers enfants, arrivés à la fin de
          mon récit. Les Actes des Apôtres complètent l’Évangile, que je
          vous ai raconté précédemment ; le martyre des Apôtres et des
          Évangélistes termine l’histoire des premières années de
          l’établissement de l’Église catholique. Lisez et relisez, sans
          vous lasser, ces deux volumes qui font partie de ce qu’on
          appelle le Nouveau Testament ; mais vous trouverez bien des
          pages admirables et omises à dessein dans mon récit, parce que
          les plus jeunes d’entre vous ne les auraient pas
          comprises.
          Les enfants embrassent, remercient leur grand’mère, et se
          retirent en parlant avec animation de ce qui les a le plus
          frappés dans l’histoire et dans le martyre de ces grands
          Chrétiens qui eurent l’honneur insigne d’être choisis entre
          tous les hommes par le Fils de Dieu, notre Seigneur et
          Rédempteur Jésus-Christ, pour être les premiers témoins de sa
          sainte vie et de ses miracles, les premiers prédicateurs de
          son Évangile, les colonnes immuables de son Église, et les
          Pères de tout le peuple Chrétien.


        
        
      
    
  


  