LE MAUVAIS GÉNIE
        

        
        

        I
        

        une dinde perdue
        

        

        bonard.
        Comment, polisson ! tu me perds mes dindons au lieu de les
        garder !
        

        julien.
        Je vous assure, m’sieur Bonard, que je les ai pourtant bien
        soignés, bien ramassés ; ils y étaient tous quand je les ai
        ramenés des champs. 
        

        bonard.
        S’ils y étaient tous en revenant des champs, ils y seraient
        encore. Je vois bien que tu me fais des contes ; et prends-y
        garde, je n’aime pas les négligents ni les menteurs. »
        Julien baissa la tête et ne répondit pas. Il rentra les
        dindons pour la nuit, puis il alla puiser de l’eau pour la
        ferme ; il balaya la cour, étendit les fumiers, et ne rentra que
        lorsque tout l’ouvrage fut fini. On allait se mettre à table
        pour souper. Julien prit sa place près de Frédéric, fils de
        Bonard.
        Ce dernier entra après Julien.
        

        bonard, à Frédéric.
        Où étais-tu donc, toi ?
        

        frédéric.
        J’ai été chez le bourrelier, mon père, pour faire faire un
        point au collier de labour.
        

        bonard.
        Tu es resté deux heures absent ! Il y avait donc bien à
        faire ?
        

        frédéric.
        C’est que le bourrelier m’a fait attendre ; il ne trouvait
        pas le cuir qu’il lui fallait.
        

        bonard.
        Fais attention à ne pas flâner quand tu vas en commission. Ce
        n’est pas la première fois que je te fais le reproche de rester
        trop longtemps absent. Julien a fait tout ton ouvrage ajouté au
        sien. Il a bien travaillé, et c’est pourquoi il va avoir son
        souper complet comme nous ; autrement, il n’aurait
        eu que la soupe et du pain sec. 
        

        madame bonard.
        Pourquoi cela ? Il n’avait rien fait de mal, que je
        sache.
        

        bonard.
        Pas de mal ? Tu ne sais donc pas qu’il a perdu une dinde, et
        la plus belle encore ?
        

        madame bonard.
        Perdu une dinde ! Comment as-tu fait, petit malheureux ?
        

        julien.
        Je ne sais pas, maîtresse. Je les ai toutes ramenées, le
        compte y était. Frédéric peut le dire, je les ai comptées devant
        lui. N’est-il pas vrai, Frédéric ?
        

        frédéric.
        Ma foi, je ne m’en souviens pas.
        

        julien.
        Comment ? Tu ne te souviens pas que je les ai comptées tout
        haut devant toi, et que les quarante-huit y étaient ?
        

        frédéric.
        Écoute donc, je ne suis pas chargé des dindes, moi ; ce n’est
        pas mon affaire, et je n’y ai pas fait attention.
        

        madame bonard.
        Par où aurait-elle passé puisque tu n’as pas quitté la
        cour ?
        

        julien.
        Pardon, maîtresse, je me suis absenté l’espace d’un quart
        d’heure pour aller chercher la blouse de Frédéric, qu’il avait
        laissée dans le champ.
        

        madame bonard.
        As-tu vu entrer quelqu’un dans la cour, Frédéric ? 
        

        frédéric.
        Je n en sais rien ; je suis parti tout de suite avec le
        collier pour le faire arranger.
        

        madame bonard.
        C’est singulier ! Mais tout de même, je ne veux pas que mes
        dindes se perdent sans que je sache où elles ont passé. C’est
        toi que cela regarde, Julien. Il faut que tu me retrouves ma
        dinde ou que tu me la payes. Va la chercher dans les environs,
        elle ne doit pas être loin. »
        Julien se leva et courut de tous côtés sans retrouver la bête
        disparue. Il faisait tout à fait nuit quand il rentra ; tout le
        monde était couché. Julien avait le cœur gros ; il monta dans le
        petit grenier où il couchait. Une paillasse et une couverture
        formaient son mobilier ; deux vieilles chemises et une paire de
        sabots étaient tout son avoir. Il se mit à genoux, tirant de son
        sein une petite croix en cuivre qui lui venait de sa mère.
        « Mon bon Jésus, dit-il en la baisant, vous savez qu’il n’y a
        pas de ma faute si cette dinde n’est plus dans mon troupeau ;
        faites qu’elle se retrouve, mon bon Jésus. Que la maîtresse et
        M. Bonard ne soient plus fâchés contre moi, et que Frédéric se
        souvienne que mes dindes y étaient toutes quand je les ai
        ramenées ! Je suis seul, mon bon Jésus ; je suis pauvre et
        orphelin, ne m’abandonnez pas ; vous êtes mon père et mon ami,
        j’ai confiance en vous. Bonne sainte Vierge, soyez-moi une bonne
        mère, protégez-moi. »
        Julien baisa encore son crucifix et se coucha ; mais il ne
        s’endormit pas tout de suite ; il
         s’affligeait de paraître négligent et ingrat envers
        les Bonard, qui avaient été bons pour lui, et qui l’avaient
        recueilli quand la mort de ses parents l’avait laissé seul au
        monde.
        De plus, il était inquiet de la disparition de cette dinde ;
        il ne pouvait s’expliquer ce qu’elle était devenue, et il avait
        peur qu’il n’en disparût d’autres de la même façon.
        Le lendemain il fut levé des premiers ; il ouvrit les
        poulaillers, il éveilla Frédéric, qui couchait dans un cabinet
        de la maison, et remplit d’eau les seaux qui servaient à Mme
        Bonard pour les besoins du ménage.
        Elle ne tarda pas à paraître.
        

        madame bonard.
        Eh bien, Julien, as-tu retrouvé la dinde ? Pourquoi n’es-tu
        pas venu donner réponse hier soir ?
        

        julien.
        Je n’ai rien trouvé, maîtresse, malgré que j’aie bien couru.
        Et je n’ai pas donné réponse parce que tout le monde était
        couché, et la maison était fermée quand je suis revenu.
        

        madame bonard.
        Tu es donc rentré bien tard ? C’est de ta faute aussi : si tu
        n’avais pas perdu une dinde, tu n’aurais pas eu à la chercher.
        Tâche que cela ne recommence pas ; je veux bien te le pardonner
        une première fois, mais, si tu en perds encore, tu la
        payeras. »
        Julien ne répondit pas. Que pouvait-il dire ? Lui-même n’y
        comprenait rien. Il résolut de ne plus faire les commissions de
        Frédéric, et de ne plus quitter ses dindes jusqu’à ce qu’elles
        fussent rentrées pour la nuit ; en attendant l’heure de les
        mener dans les champs, il fit son ouvrage comme d’habitude et
        une partie de celui de Frédéric, qui était toujours le dernier
        au travail.
        

        
        

        
        
        
        
        
        

        
        

        II
        

        deux dindes perdues
        

        La semaine se passa heureusement pour Julien, les dindes
        étaient au grand complet. Un soir, pendant que Julien curait
        l’étable des vaches, après avoir compté ses dindons en présence
        de Frédéric, ce dernier l’appela :
        « Julien, va vite au moulin et rapporte-nous du son, il en
        faut pour les chevaux qui vont rentrer ; je n’en ai pas
        seulement une poignée.
        

        julien.
        Pourquoi n’y as-tu pas été après dîner ? M. Bonard te l’avait
        dit.
        

        frédéric.
        Je n’y ai pas pensé ; j’avais les bergeries à nettoyer. 
        

        julien.
        Et pourquoi n’y vas-tu pas toi-même ? Moi aussi, j’ai mes
        étables à curer.
        

        frédéric.
        Ah bien ! tu les finiras plus tard. Je suis pressé
        d’ouvrage ; mon père m’attend.
        

        julien.
        Je vais rentrer mes dindes et j’y vais.
        

        frédéric.
        Tu vas encore perdre du temps après tes dindes, je vais te
        les rentrer.
        

        julien.
        Tu sais que mon compte y est ; quarante-sept.
        

        frédéric.
        Oui, oui ; prends vite une brouette pour ramener le sac de
        son. »
        Julien hésita un instant mais, prenant son parti, il saisit
        une brouette et partit en courant. Le moulin n’était pas loin.
        Une demi-heure après, Julien ramenait à Frédéric la brouette
        avec le son. Ses dindes étaient rentrées, il se remit à
        l’ouvrage ; tout était fini quand Bonard ramena les chevaux.
        

        bonard.
        As-tu rapporté du son, Frédéric ?
        

        frédéric.
        Oui, mon père ; le sac est à l’écurie.
        

        bonard.
        A-t-on fait bonne mesure ?
        

        frédéric.
        Oui, mon père, les deux hectolitres y sont grandement. »
        Bonard entra à l’écurie avec Frédéric ; il délia le sac, et
        avant qu’il ait pu y mettre la main, un gros rat en sortit et se
        mit à courir dans l’écurie.
        

        bonard.
        Qu’est-ce que c’est ? Un rat ! Comment un rat s’est-il niché
        dans le sac ? Attrape-le ; tue-le. »
        Frédéric commença la chasse au rat, mais il le manquait
        toujours. Bonard appela Julien.
        « Viens vite nous donner un coup de main, Julien, pour tuer
        un rat. »
        Julien accourut avec son balai ; il en donna un coup au rat,
        qui n’en courut que plus vite ; un second coup l’étourdit.
        Bonard l’acheva d’un coup de talon.
        

        julien.
        D’où vient-il donc, ce rat ?
        

        bonard.
        Il a sauté hors du sac. Comment y est-il entré ? c’est ce que
        je demande à Frédéric.
        

        frédéric.
        Il y était sans doute avant qu’on ait mesuré le son.
        

        bonard.
        C’est drôle tout de même ! Comment s’y serait-il laissé
        enterrer sans essayer d’en sortir ? »
        Tout en parlant, Bonard mit les mains dans le sac pour en
        tirer du son. Il poussa une exclamation de surprise. Ce n’était
        pas du son, mais de l’orge qu’il retirait.
        « Ah çà ! Frédéric, dis donc, tu me rapportes de l’orge quand
        je demande du son. »
        Frédéric, aussi étonné que son père, ne répondait
        pas ; il regardait bouche béante. 
        

        bonard.
        Me répondras-tu, oui ou non ? Tu me dis qu’il y a bonne
        mesure et tu fais mesurer de l’orge pour du son ? »
        Bonard était en colère ; Julien, voulant éviter une semonce à
        Frédéric, répondit pour lui.
        « Ce n’est pas la faute de Frédéric, m’sieur Bonard, c’est la
        mienne. Quand j’ai été au moulin, j’étais pressé ; Frédéric
        m’avait dit de me bien dépêcher pour que vous trouviez le son en
        rentrant. Ils m’ont donné un sac préparé d’avance ; il y en
        avait plusieurs ; ils se seront trompés, ils m’ont donné de
        l’orge pour du son.
        

        bonard, à Frédéric.
        Pourquoi as-tu envoyé Julien ? Pourquoi n’y as-tu pas été
        toi-même ? Pourquoi as-tu attendu jusqu’au soir ?
        

        frédéric, embarrassé.
        J’avais de l’ouvrage, je n’ai pas trouvé le moment.
        

        bonard.
        Et pourquoi est-ce Julien qui y a été ? Tu as eu peur de te
        fatiguer, paresseux ! Va vite reporter ce sac et demande du
        son.
        

        frédéric.
        Mais, mon père, on va souper. Je puis bien y aller après.
        

        bonard.
        Tu iras tout de suite… Entends-tu ? »
        Frédéric, obligé d’obéir à son père, y mit toute la mauvaise
        grâce possible ; il marcha lentement, après avoir perdu du temps
        à chercher la brouette,
         à trouver un sac vide, à le secouer, à reprendre le
        sac d’orge, à le charger sur la brouette. Julien voulut
        l’aider, mais Bonard l’en empêcha.
        « Le voilà enfin en route, dit Bonard quand Frédéric fut
        parti. Et toi, Julien, je te défends à l’avenir de faire son
        ouvrage. Il devient paresseux, coureur ; il s’est lié avec ce
        mauvais garnement Alcide, le fils du cafetier ; je le lui ai
        défendu, mais il le voit tout de même, je le sais. Vient-il ici
        quand je n’y suis pas ?
        

        julien.
        Jamais, M’sieur. Depuis que M’sieur l’a chassé, il y a
        bientôt trois mois, il n’est pas venu une seule fois.
        

        bonard.
        As-tu compté tes dindes ce soir ? Y sont-elles toutes ?
        

        julien.
        Oui, M’sieur, elles y sont ; j’en ai compté quarante-sept.
        C’est Frédéric qui les a rentrées pendant que j’étais au moulin
        pour avoir du son.
        

        bonard.
        Je n’aime pas cet échange de travail ; c’était à toi de
        rentrer tes dindes, et Frédéric devait aller lui-même au moulin.
        Je te répète qu’à l’avenir je veux que chacun fasse son
        ouvrage ; tous ces mélanges et complaisances n’amènent rien de
        bon ; il en résulte que les uns n’en font pas assez et que les
        autres en font trop.
        

        julien.
        Je suis bien fâché de vous avoir mécontenté, M’sieur ; je
        croyais bien faire en obéissant au fils de M’sieur, car je sais
        bien que je suis le dernier dans la maison de M’sieur qui a été
        si bon pour moi et qui m’a recueilli quand tout le monde me
        repoussait.
        

        bonard.
        Écoute, Julien ; si tu es reconnaissant du bien que je te
        fais, tu me le témoigneras en ne favorisant pas la paresse de
        Frédéric. C’est un défaut dangereux qui mène à beaucoup de
        sottises, et je veux que Frédéric reste bon sujet.
        

        julien.
        Je vous obéirai. M’sieur ; je sais que c’est mon
        devoir. »
        Tout en causant, Bonard avait donné de l’avoine aux chevaux,
        pendant que Julien faisait la litière. Quand les chevaux furent
        servis et arrangés, Bonard rentra pour souper ; Julien le suivit
        de près.
        

        madame bonard.
        Ah ! te voilà, mauvais garnement ! Tu as encore perdu une
        dinde, et cette fois je ne te le passerai pas. Tu n’auras que de
        la soupe et du pain sec pour ton souper, et je te retiendrai le
        prix de la dinde sur les soixante francs que te donne Bonard
        pour ton entretien ; ainsi, mon garçon, compte sur cinquante-six
        francs au lieu de soixante pour cette année. »
        Julien était consterné. Toutes ses dindes y étaient (il en
        était bien certain) quand Frédéric l’avait envoyé au moulin, et
        personne n’avait pu ni les prendre ni les laisser courir,…
        excepté… Frédéric lui-même.
        Julien raconta à Mme Bonard comment les choses s’étaient
        passées, comment c’était Frédéric qui s’était chargé de faire
        rentrer les dindes, de les enfermer, et que, bien certainement,
        les quarante-sept s’y trouvaient, puisqu’il les avait comptées
        devant Frédéric.
        « C’est impossible, lui répondit Mme Bonard, puisque c’est
        moi, moi-même, qui ai trouvé les dindes abandonnées dans la
        cour, personne pour les garder et les rentrer ; c’est moi qui
        les ai comptées, et je n’en ai trouvé que quarante-six.
        — Frédéric m’avait pourtant bien promis de les rentrer tout
        de suite, répondit tristement Julien, et je suis sûr que c’est
        bien quarante-sept dindons que je lui ai remis avant d’aller au
        moulin. »
        Bonard écoutait et paraissait contrarié.
        « Écoute, ma femme, dit-il, attendons Frédéric pour éclaircir
        l’affaire, et, en attendant, donne à Julien son souper complet ;
        il a expliqué la chose comme un honnête garçon, et il dit vrai,
        je te le garantis. C’est drôle tout de même que deux jeudis de
        suite il nous disparaisse une dinde et que Frédéric ne le voie
        pas.
        

        madame bonard.
        Quoi donc ? Que veux-tu dire ? Quelle est ton idée ? car tu
        en as une, je le vois bien.
        

        bonard.
        Certainement, j’en ai une ; peut-être est-elle bonne,
        peut-être mauvaise.
        

        madame bonard.
        Mais quelle est-elle ? Dis toujours.
        

        bonard.
        Eh bien, je dis que le jeudi est la veille du
        vendredi. 
        

        madame bonard, riant.
        Voilà une idée neuve ! nous n’avions pas besoin de toi pour
        faire cette découverte.
        

        bonard.
        Oui, mais tu oublies que le vendredi est jour de marché à la
        ville ; qu’on y vend des volailles, et qu’un mauvais sujet a
        bientôt fait de saisir une dinde, de l’étouffer et de
        l’emporter.
        

        madame bonard.
        Ça, c’est vrai. Mais comment veux-tu qu’un étranger vienne
        jusque dans notre cour sans être vu, qu’il ait le temps de
        courir après les dindes et de faire son choix pour mettre la
        main sur la plus grasse, la plus belle ?
        

        bonard.
        C’est précisément là que j’ai mon idée je te la dirai plus
        tard. Donne-nous à souper en attendant. »
        La femme Bonard regarda son mari avec inquiétude elle
        commençait à avoir une crainte vague de l’idée de son mari ;
        elle se sentait troublée. Pourtant elle ne dit rien et commença
        les préparatifs du souper. Elle posa sur la table une terrine de
        soupe bien chaude et un plat de petit salé aux choux dont le
        fumet réjouit le cœur de Julien et lui fit vivement apprécier la
        bonté de son maître.
        « Sans m’sieur Bonard, pensa-t-il, je n’aurais pas goûté de
        ces excellents choux et du petit salé, tout ce que
        j’aime ! »
        Frédéric rentra au moment où l’on se mettait à table. Il prit
        sa place accoutumée près de sa mère et mangea de bon appétit,
        mais sans parler, parce qu’il avait de l’humeur. 

        Au bout de quelques instants, surpris du silence général, il
        leva les yeux sur son père qui l’examinait attentivement, puis
        sur sa mère, dont la physionomie grave lui causa quelque
        appréhension. Il aurait bien voulu questionner Julien, mais on
        l’aurait entendu, et il ne voulait pas laisser deviner son
        inquiétude.
        Quand le souper fut terminé, Frédéric se leva pour sortir ;
        Bonard le retint.
        « Reste là, Frédéric ; j’ai à te parler. »
        Frédéric se rassit.
        

        bonard.
        Tu sais qu’il manque une dinde dans le troupeau de
        Julien ?
        

        frédéric, troublé.
        Non, mon père ; je ne le savais pas.
        

        bonard.
        Julien t’en a donné le compte quand tu l’as envoyé en
        commission.
        

        frédéric.
        Je ne pense pas, mon père je ne m’en souviens pas.
        

        julien.
        Comment, tu as oublié que nous les avons comptées ensemble au
        retour des champs, et qu’avant de partir pour le moulin je t’ai
        répété que le troupeau était au complet, qu’il y en avait
        quarante-sept ?
        

        frédéric.
        Je ne me le rappelle pas ; je n’y ai seulement
        pas fait attention. 
        

        julien.
        C’est triste pour moi ; c’est la seconde fois que tu oublies,
        et cela me donne l’air d’un menteur, d’un négligent et d’un
        ingrat vis-à-vis de M’sieur et de Mme Bonard.
        

        bonard.
        Non, mon pauvre garçon, je ne te juge pas si sévèrement ;
        depuis un an que tu es chez moi, tu m’as toujours servi de ton
        mieux, et je te crois un bon et honnête garçon.
        

        julien.
        Merci bien, M’sieur ; si je manque à mon service, ce n’est
        pas par mauvais vouloir, certainement.
        

        bonard.
        Je reviens à Frédéric. Comment se fait-il que tu oublies deux
        fois de suite une chose aussi importante pourtant ?
        

        frédéric.
        Mais, papa, je ne suis pas chargé des dindes ; cela regarde
        Julien.
        

        bonard.
        Je le sais bien ; mais par intérêt pour lui, qui est si
        complaisant pour toi, tu aurais dû faire attention à ce qu’il te
        disait pour le compte de ses dindes. Et puis, comment se fait-il
        que les deux fois que Julien n’a plus son compte pendant que tu
        l’envoies en commission, je vois rôder autour de la ferme ce
        polisson d’Alcide que je t’avais défendu de fréquenter ?
        

        frédéric, embarrassé.
        Je n’en sais rien ; je ne le vois plus, vous le
        savez bien. 
        

        bonard, sévèrement.
        Je sais, au contraire, que tu continues à le voir malgré ma
        défense, et qu’on vous a vus ensemble bien des fois. Mais,
        écoute-moi. Tu sais que je n’aime pas à frapper. Eh bien, je te
        dis très sérieusement que je te punirai d’importance la première
        fois qu’on t’aura vu avec ce mauvais sujet. Je ne veux pas que
        tu fasses de mauvaises connaissances. Entends-tu ? »
        Frédéric baissa la tête sans répondre.
        Bonard sortit pour faire boire ses chevaux. Julien aida
        Mme Bonard à laver la
        vaisselle, à tout mettre en place ; Frédéric resta seul, pensif
        et troublé.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        III
        

        l’anglais et alcide
        

        Peu de jours après, Julien était aux champs, faisant paître
        ses dindes, lorsqu’un homme qu’il ne connaissait pas s’approcha
        du troupeau et le regarda attentivement. Il s’approcha de
        Julien.
        

        l’homme.
        Eh ! pétite ! C’était à toi ces grosses hanimals ?
        — Non, M’sieur », répondit Julien, surpris de l’accent de
        l’étranger.
        

        l’homme.
        Pétite, jé voulais acheter ces grosses hanimals ; j’aimais
        beaucoup les turkeys. »
        Julien ne répondit pas : il ne comprenait pas ce
        que voulait cet homme qui parlait si mal le français. 
        

        l’anglais.
        Eh ! pétite ! tu n’entendais pas moi ?
        

        julien.
        J’entends bien, M’sieur, mais je ne comprends pas.
        

        l’anglais.
        Tu comprénais pas, pétite nigaude ? jé disais j’aimais bien
        les turkeys.
        

        julien.
        Oui, M’sieur.
        

        l’anglais.
        Eh bien ?
        

        julien.
        Eh bien, M’sieur, je ne comprends pas.
        

        l’anglais, impatienté.
        Tu comprénais pas
        turkeys ? Tu savoir pas
        parler, alors.
        

        julien.
        Si fait. M’sieur ; je parle bien le français, mais pas le
        turc.
        

        l’anglais, de même.
        Pétite himbécile ! jé parlais français comme toi, jé parlais
        pas turk. Et jé té disais :
        jé voulais acheter ces grosses hanimals, ces grosses
        turkeys.
        

        julien, riant.
        Ah ! bien, je comprends, M’sieur appelles mes dindes des
        Turcs. Et M’sieur veut les avoir ?
        

        l’anglais.
        Eh oui ! pétite ! Combien elles coûtaient ?
        

        julien.
        Elles ne sont pas à moi, M’sieur ; je ne peux pas les
        vendre.
        

        l’anglais.
        Où c’est on peut les vendre ?
        

        
        julien.
        À la ferme, M’sieur ; Mme Bonard.
        

        l’anglais.
        Où c’est Madme Bonarde ?
        

        julien.
        Là-bas, M’sieur. Derrière ce petit bois, à droite, puis à
        gauche.
        

        l’anglais.
        Oh ! moi pas connaître et, moi pas trouver Madme Bonarde.
        Viens, pétite, tu vas montrer Madme Bonarde.
        

        julien.
        Je ne peux pas quitter mes dindes, M’sieur. Il faut que je
        les fasse paître.
        

        l’anglais.
        Pêtre ? Quoi c’est, pêtre ?
        

        julien.
        Paître, manger. Je ne les rentre que le soir.
        

        l’anglais.
        Moi, jé comprends pas très bien. Toi manger toutes les
        grosses turkeys ?
        Aujourd’hui ?
        

        julien.
        Non, M’sieur… Adieu, M’sieur. »
        Et Julien, ennuyé de la conversation de l’Anglais, le salua
        et fit avancer les dindons ; l’Anglais le suivit. Julien eut
        beau s’arrêter, marcher, aller de droite et de gauche, l’Anglais
        ne le quittait pas. Julien, un peu troublé de cette obstination,
        et craignant que cet étranger ne lui enlevât une ou deux de ses
        dindes, les dirigea du côté de la ferme pour appeler quelqu’un à
        son aide.
        Au moment où il allait tourner au coin du petit bois, il
        aperçut un jeune garçon qui en sortait, se dirigeant aussi vers
        la ferme.
        Julien appela.
        « Eh ! par ici, s’il vous plaît ! un coup de main pour
        rentrer plus vite mes dindes. »
        Le garçon se retourna ; Julien reconnut Alcide. Il regretta
        de l’avoir appelé. Alcide accourut près de Julien, et à son tour
        reconnut l’Anglais, qu’il salua.
        

        alcide.
        Que me veux-tu, Julien ? Tu ne m’appelles pas souvent, et
        pourtant je ne demande pas mieux que de t’obliger.
        

        julien.
        Tu sais bien, Alcide, que mon maître nous défend, à Frédéric
        et à moi, de causer avec toi. Si je t’ai appelé aujourd’hui,
        c’est pour m’aider à ramener à la ferme mes dindes qui
        s’écartent ; elles sentent que ce n’est pas encore leur
        heure.
        

        alcide.
        Et pourquoi es-tu si pressé de les rentrer ?
        

        julien.
        Parce que je me méfie de cet homme qui s’obstine à me suivre
        depuis deux heures ; je ne sais pas ce qu’il me veut.. Je ne
        comprends pas son jargon.
        

        alcide.
        C’est un brave homme, va ; il ne te fera pas de mal, au
        contraire.
        

        julien.
        Comment le connais-tu ? 
        

        alcide.
        Il demeure tout proche de chez nous, la porte à côté. »
        L’Anglais s’approcha.
        « Bonjour, good morning, my
        dear, dit-il s’adressant à Alcide ; jé voulais acheter ces
        grosses turkeys, et lé
        pétite, il voulait pas.
        

        alcide.
        Attendez, Monsieur, je vais vous arranger cela. Dis donc,
        Julien, M. Georgey te demande une de tes dindes. Il t’en donnera
        un bon prix.
        

        julien.
        Est-ce que je peux vendre ces dindes ? Tu sais bien qu’elles
        ne sont pas à moi. Qu’il aille à la ferme parler à Mme Bonard,
        c’est elle qui vend les volailles. Je le lui ai déjà dit, et il
        s’obstine toujours à me suivre. Voilà pourquoi je t’ai appelé
        sans te reconnaître ; j’avais peur qu’il ne m’emportât une de
        mes bêtes pendant que je poursuivais celles qui s’écartent.
        

        alcide.
        Dis-moi donc, Julien, tu pourrais tout de même faire une
        fameuse affaire avec M. Georgey ; il ne regarde pas à l’argent ;
        il est riche, tu pourrais lui vendre une de tes dindes pour huit
        francs.
        

        julien.
        D’abord, je t’ai dit que c’est Mme Bonard qui les vend
        elle-même ; ensuite, quand je la lui vendrais huit francs, je ne
        vois pas ce que j’y gagnerais.
        

        alcide.
        Comment, nigaud, tu ne comprends pas que, le prix d’une dinde
        étant de quatre francs, tu empocherais quatre francs et tu en
        donnerais autant à Mme Bonard ?
        

        julien.
        Mais ce serait voler, cela !
        

        alcide.
        Pas du tout, puisqu’elle n’y perdrait rien.
        

        julien.
        C’est vrai ; mais, tout de même cela ne me semble pas
        honnête.
        

        alcide.
        Tu as tort, mon Julien ; je t’assure que tu as tort.
        Laisse-moi faire ton marché, tu ne t’en seras pas mêlé ; c’est
        moi qui aurai tout fait, et nous partagerons le bénéfice. »
        Julien réfléchit un instant ; Alcide l’examinait avec
        inquiétude ; un sourire rusé contractait ses lèvres.
        

        alcide.
        Eh bien, te décides-tu ?
        — Oui, dit résolument Julien je suis décidé, je refuse ; je
        sens que ce serait malhonnête, puisque je n’oserais pas l’avouer
        à Mme Bonard.
        

        alcide.
        Mais, mon Julien, écoute-moi.
        

        julien.
        Laisse-moi ; je ne t’ai que trop écouté, puisque j’ai hésité
        un instant.
        

        alcide.
        Alors tu peux bien ramener ton troupeau sans moi ; ce ne sera
        pas moi qui te viendrai en aide.
        

        julien.
        Je ne te demande pas ton aide, je m’en tirerai bien tout
        seul. Allons, en route, mes dindes, et ne nous écartons
        pas. »
        Julien fit siffler sa baguette, les dindes se mirent en
        route ; l’Anglais, qui attendait à quelque distance le résultat
        de la négociation d’Alcide, ouvrit une grande bouche, écarquilla
        les yeux, et allait se mettre à la poursuite de Julien et de son
        troupeau, quand Alcide lui fit signe de ne pas bouger ; lui-même
        entra dans le fourré et se trouva en même temps que Julien au
        tournant du bois et près de la barrière. Profitant du moment où
        Julien quittait son troupeau pour ouvrir la barrière, il saisit
        une dinde qui était tout près du buisson où il se tenait caché,
        et l’entraîna vivement dans le fourré.
        Puis, se glissant de buisson en buisson jusqu’à ce qu’il eût
        gagné l’endroit où l’avait quitté Julien, il sortit du bois et
        se retrouva en face de l’Anglais.
        Celui-ci n’avait pas bougé ; il se tenait droit, immobile.
        Quand il vit venir Alcide avec la
        grosse hanimal sous le bras,
        il fit un oh ! de
        satisfaction.
        

        m. georgey.
        Combien que c’est, my
        dear ?
        

        alcide.
        Huit francs, Monsieur.
        

        m. georgey.
        Oh ! les autres c’était six.
        

        alcide.
        Oui, Monsieur, mais Julien n’a pas voulu donner à moins de
        huit, parce que la bête a quinze jours de plus que les deux
        dernières que vous avez mangées, et qu’elle est plus grosse.
        

        L’Anglais tira huit francs de sa poche, les mit dans la main
        d’Alcide, et caressa la dinde en disant :
        « Jé croyais, moi, que lé pétite est un pétite scélérate qui
        vend ses hanimals trop cher… Porte-moi mon
        turkey ; il allait salir mon
        inexpressible.
        

        alcide.
        Monsieur veut que je lui porte son dindon ?
        

        l’anglais.
        Yes, my dear.
        

        alcide.
        Mais, M’sieur, c’est impossible, parce que je pourrais
        rencontrer quelqu’un de chez les Bonard, et qu’on pourrait
        croire que je l’ai volé.
        

        l’anglais.
        Jé né comprends pas très bien. Ça faisait rien, porte le
        turkey.
        

        alcide.
        Je ne peux pas, M’sieur ; on me verrait.
        

        l’anglais.
        — Pas si haut, my dear. Jé
        ne souis pas sourde. Jé té disais : Porte le
        turkey. Tu n’entendais
        pas ? »
        Alcide chercha à lui faire comprendre pourquoi il ne pouvait
        le porter, et il profita d’un moment d’indécision de l’Anglais
        pour lui passer le dindon sous le bras et se sauver en
        courant.
        L’Anglais, embarrassé de son dindon qui se débattait, le
        serra des deux mains pour l’empêcher de s’échapper. Le pauvre
        dindon, fortement comprimé, réalisa les craintes de son nouveau
        maître ; il salit copieusement
        l’inexpressible, c’est-à-dire
        le pantalon de M. Georgey. Celui-ci fit un
        oh ! indigné,
        ouvrit les mains d’un geste involontaire, et lâcha 
         le dindon, qui s’enfuit avec une telle vitesse, que
        l’Anglais désespéra de l’attraper. Il se borna à le suivre
        majestueusement de loin et à ne pas le perdre de vue. Il ne
        tarda pas à arriver à la barrière.
        Pendant ce temps, Julien faisait rentrer son troupeau ;
        Bonard était dans la cour.
        « M’sieur, M’sieur, cria Julien en l’apercevant, je me presse
        de rentrer pour sauver mon troupeau.
        

        bonard.
        Qu’est-ce qui t’arrive donc ? As-tu fait quelque mauvaise
        rencontre ?
        

        julien.
        Je crois bien, M’sieur ; un homme tout drôle, qui parle
        charabia, qui voulait absolument avoir mes dindes. Et puis,
        M’sieur, j’ai rencontré bien pis que ça : Alcide, qui allait du
        côté de la ferme, et que j’ai appelé pour m’aider à faire
        marcher mes bêtes.
        

        bonard.
        Pourquoi l’as-tu appelé ? je défends que vous lui parliez,
        toi et Frédéric.
        

        julien.
        C’est que je ne l’ai pas reconnu, M’sieur ; et puis, une fois
        qu’il m’a tenu, je ne pouvais plus le faire partir. »
        Julien raconta à Bonard ce qui s’était passé entre lui et
        Alcide.
        

        julien.
        J’ai eu un mauvais mouvement, M’sieur ; comme une envie de
        faire ce que me conseillait Alcide.
        

        bonard.
        Qu’est-ce qui t’a arrêté ? 
        

        julien.
        C’est que j’ai pensé que si Monsieur et Madame le savaient,
        j’en serais honteux, et que si je faisais la chose, ce serait en
        cachette de M’sieur. Alors je me suis dit : « Prends garde,
        Julien ; ce que tu n’oses pas montrer au grand jour n’est pas
        bon à voir. Et si m’sieur Bonard, qui a été si bon pour toi, te
        fait peur, c’est que tu mériterais châtiment. » Et j’ai vu que
        j’avais eu une méchante envie, et j’en ai eu bien du regret,
        M’sieur, bien sûr ; et je me suis dit encore que, pour me punir,
        je vous raconterais tout.
        

        bonard.
        Tu as bien fait, Julien ; tu es un bon et honnête garçon.
        Mais compte donc tes dindes pour voir s’il ne t’en manque pas :
        il me semble avoir vu courir quelqu’un dans le bois il y a un
        instant.
        — Oh ! M’sieur, elles y sont toutes ; je les comptais tout en
        marchant. »
        Malgré l’assurance de Julien, Bonard fit le compte du
        troupeau.
        

        bonard.
        Je n’en trouve que quarante-cinq, mon garçon. Il t’en manque
        une.
        

        julien, étonné.
        Pas possible, M’sieur, puisque je viens de les compter en
        approchant de la barrière. »
        Au moment où ils allaient recommencer leur compte, des
        piaulements se firent entendre ; ils virent un dindon qui
        cherchait à passer à travers les claires-voies de la barrière.
        Julien courut lui ouvrir et s’écria joyeusement : 

        « La voici, M’sieur, c’est notre dinde ; elle a perdu des
        plumes et une partie de sa queue ; c’est, bien sûr, la nôtre.
        Mais comment a-t-on fait pour me l’enlever, moi qui ne les ai
        pas quittées des yeux ? »
        Bonard prit la dinde, l’examina, la retourna de tous côtés,
        et ne vit rien qui pût faire connaître comment elle avait été
        prise sans que Julien ait pu voir le voleur. Il devina à peu
        près la vérité, mais il voulut s’en assurer avant d’en rien
        dire.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        VI
        

        raclée bien méritée
        

        Au même instant, l’Anglais arriva et alla droit à Julien en
        se croisant les bras.
        

        l’anglais.
        Pétite, tu étais malhonnête ! »
        Julien, surpris, resta muet et immobile.
        

        l’anglais.
        Pétite, tu étais oune malhonnête, tu volais mon turkey. »
        Bonard s’approcha de l’Anglais.
        « Que voulez-vous, Monsieur ? Pourquoi injuriez-vous
        Julien ?
        

        l’anglais, toujours les bras
        croisés.
        Juliène ! C’était Juliène, cette pétite !
        Very well… Juliène, tu étais une
        pétite malhonnête, une pétite voleur, une pétite…
        abomin’ble.
        

        bonard.
        Ah çà ! Monsieur, aurez-vous bientôt fini vos injures ?
        

        l’anglais.
        Jé vous parlais pas, sir. Jé vous connaissais pas.
        Laissez-moi la tranquillité. Jé parlais au pétite ; il était une
        pétite gueuse, et jé voulais boxer lui.
        

        bonard.
        Si vous y touchez, je vous donnerai de la boxe ; essayez
        seulement, vous verrez ! »
        L’Anglais, pour toute réponse, se mit en position de boxer,
        et Bonard aurait reçu un coup de poing en pleine poitrine s’il
        n’avait esquivé le coup en faisant un plongeon ; l’Anglais
        s’était lancé avec tant de vigueur contre Bonard, qu’il trébucha
        et alla rouler dans le jus de fumier, la tête la première.
        Julien courut à son secours et l’aida à se relever, pendant
        que Bonard riait de tout son cœur.
        L’Anglais était debout, ruisselant d’une eau noire et
        infecte.
        « Oh ! my goodness ! Oh !
        my God ! » répétait-il d’un
        ton lamentable, mais sans bouger de place.
        Mme Bonard avait entendu quelque chose de la scène et de la
        chute ; elle sortit, et, voyant ce malheureux homme noir et
        trempé, elle vint à lui.
        « Mon pauvre Monsieur, s’écria-t-elle, comme vous voilà
        fait ! Entrez à la maison pour vous débarbouiller et nettoyer
        vos vêtements. »
        L’Anglais la regarda un instant ; la physionomie de Mme
        Bonard lui plut ; il la salua avec grâce et politesse.
        

        l’anglais.
        Madme était bien bonne. Jé remercie bien Madme. J’étais un
        peu crotté. Jé n’osais pas salir lé parloir de Madme.
        

        madame bonard.
        Entrez, entrez donc, mon bon Monsieur ; ne vous gênez
        pas.
        

        l’anglais, lui offrant le
        bras.
        Si Madme voulait accepter lé bras.
        

        madame bonard, riant.
        Merci, mon cher Monsieur, ce sera pour une autre fois ; à
        présent, vous n’êtes pas en état de faire vos politesses. »
        Mme Bonard se dépêcha de rentrer pour préparer de l’eau, du
        savon, un baquet et du linge. L’Anglais la suivit à pas comptés,
        mais auparavant il se retourna vers Julien et lui tendit la main
        en disant :
        « Jé té pardonnais, Juliène ; tu m’avais aidé, tu étais un
        good fellow. »
        Il fit deux pas, se retourna et ajouta :
        « Mais tu étais une pétite voleur si tu ne me rendais pas ma
        grosse turkey. »
        Quand il entra dans la maison, Mme Bonard lui fit voir le
        baquet, le savon, le linge.
        

        madame bonard.
        Voilà, Monsieur ; voulez-vous que je vous aide ? »
        L’Anglais la regarda d’un air indigné.
        

        l’anglais.
        Oh ! Madme ! Fye ! Une
        dame laver un Mossieur !
        Fye ! shocking ! 
        

        madame bonard.
        Ah bien ! je n’y tiens pas ! Arrangez-vous tout seul. Je
        reviendrai chercher vos habits pour les nettoyer un peu. »
        Mme Bonard sortit, fermant la porte après elle, et rejoignit
        Bonard et Julien qui se lavaient à la pompe.
        

        madame bonard.
        Qui est cet homme ? A-t-il l’air drôle ! Comment a-t-il fait
        pour rouler dans cette saleté ? »
        Bonard lui raconta ce qui s’était passé ; ils en rirent tous
        deux, mais Mme Bonard voulut éclaircir l’affaire du dindon que
        réclamait l’Anglais.
        « C’est tout clair, lui répondit Bonard ; Alcide aura sauté
        sur la bête quand Julien ouvrait la barrière. C’est sans doute
        lui que j’ai aperçu courant à travers bois ; il aura vendu la
        dinde à l’Anglais ; celui-ci croit que c’est Julien qui avait
        chargé Alcide de la vente ; cet imbécile, maladroit comme tout,
        aura laissé échapper la dinde, qui est revenue à la ferme en
        courant : il l’a suivie, et, la voyant dans la cour, il a cru
        que Julien la lui volait. Avec ça qu’il ne comprend rien, pas
        moyen de s’expliquer avec lui. »
        Mme Bonard voulut tout de même se faire raconter l’affaire
        par Julien, qui avait fini de se débarbouiller.
        Pendant qu’ils s’expliquaient, Bonard rentra dans la salle et
        vit son Anglais vêtu d’une chemise si longue qu’elle lui battait
        les talons, les bras croisés devant ses habits, qu’il
        contemplait tristement.
        

        bonard.
        Il est certain que vos beaux habits sont un peu abîmés,
        Monsieur, mais donnez-les-moi, il n’y paraîtra pas tout à
        l’heure. »
        Et, avant que l’Anglais ait eu le temps de décroiser et
        d’allonger ses bras, Bonard avait saisi et emporté les vêtements
        pour les rincer dans la mare qui se trouvait tout à côté.
        L’Anglais eut beau crier :
        « Oh ! dear ! Oh !
        goodness ! Mes
        papers ! Prenez attention à
        mes papers ! Pas d’eau à mes
        papers ! vous faisez périr
        mes papers ! »
        Bonard n’y fit pas attention, et ne rapporta les vêtements
        que lorsqu’ils furent bien nettoyés… et bien trempés.
        

        bonard.
        Tenez, Monsieur, voilà vos habits, un peu humides, mais
        propres. Oh ! je les ai bien tordus, allez, il n’y reste guère
        d’eau ; ils sécheront sur vous. »
        L’Anglais saisit la redingote, fouilla dans les poches et en
        retira précipitamment un gros portefeuille, qu’il ouvrit en
        tremblant. Il en retira des papiers qui étaient dans un état
        déplorable. Il s’avança vers Bonard, les lui mit à deux pouces
        du visage, et lui dit d’une voix étouffée par l’émotion :
        « Malhonnête ! Scélérate ! Vous avoir perdu les
        papers à moi ! Voyez, voyez,
        grosse malheureuse. Les
        sketches (dessins) de tous
        mes fabrications ! Les comprennements de tous mes machines !
        Quoi je ferai à présent ? Quoi je présenterai à mes amis
        d’Angleterre ? » 

        Bonard, qui le considérait comme un fou, ne se fâcha pas des
        injures ni de la colère injuste de l’Anglais. Il regarda les
        papiers à mesure que M. Georgey les déployait, et dit avec
        calme :
        « Il n’y a pas de mal, Monsieur l’Anglais, ce ne se sera
        rien ! Il ne s’agit que de faire sécher tout cela ; il n’y
        paraîtra seulement pas. Je vais appeler ma femme, elle vous
        donnera un coup de main.
        

        l’anglais.
        Arrêtez ! Moi savais pas vous étiez lé mari de Madme. Une
        minute, s’il vous plaisait. Jé voulais mes habits sur mes
        épaules et mon inexpressible sur mes jambes. Jé vous demandais
        des excuses, jé savais pas Madme était votre femme. En vérité,
        j’étais bien repenti. »
        Tout en parlant, M. Georgey s’était habillé ; il attendit en
        grelottant l’arrivée de Mme Bonard, que son mari avait été
        chercher. Quand elle entra, il s’épuisa en saluts, en excuses,
        que n’écoutèrent ni le mari ni la femme.
        « Allume vite du feu, Bonard. Ce pauvre Monsieur tremble à
        faire pitié. Chauffe-le du mieux que tu pourras ; moi je vais
        mettre des fers au feu pour sécher et repasser ses papiers,
        auxquels il paraît tenir. »
        L’Anglais se laissa tourner et retourner par Bonard devant un
        feu flamboyant ; Mme Bonard repassait et repliait les papiers
        pendant que l’Anglais était enveloppé de la vapeur qu’exhalaient
        ses habits humides. Il fallut une demi-heure pour réchauffer
        l’homme et faire sécher ses vêtements.
        

        
        Lorsqu’il se sentit sec et chaud, il dit à Bonard d’un ton
        radouci et modeste :
        « J’espérais avoir mon turkey,
        my dear sir (mon cher
        Monsieur).
        

        bonard.
        Écoutez, mon bon Monsieur, et tâchez de comprendre. La dinde
        que vous appelez Turkey (je
        ne sais pourquoi) n’est pas à vous, mais à moi. »
        L’Anglais fait un mouvement.
        

        bonard.
        Permettez ; laissez-moi achever. C’est Alcide qui vous l’a
        vendue ?
        

        l’anglais.
        Oh yes ! Alcide.
        Good fellow ! il vendait à
        moi si bonnes turkeys !
        

        bonard.
        Eh bien, Alcide me l’a volée et il vous l’a vendue.
        

        l’anglais.
        Oh ! Alcide ! si bonne
        fellow ! Et Fridrick
        aussi !
        

        bonard.
        Il vous en a déjà vendu deux autres, n’est-ce pas ?
        

        l’anglais.
        Oh oui ! excellentes !
        

        bonard.
        Alcide les avait volées à Julien.
        

        l’anglais.
        Oh ! my goodness !
        Comment ! Alcide était une malhonnête, une voleure ? Et le
        Fridrick aussi ?
        

        bonard.
        Combien vous les a-t-il vendues ? 
        

        l’anglais.
        Deux premièrs, six ; lé grosse dernièr, houit. Il disait
        c’était plus grosse.
        

        bonard.
        Ce fripon vous a volé et moi aussi.
        

        l’anglais, inquiet.
        Et jé mangeais plus vos grosses turkeys ?
        

        bonard.
        Si fait ; je vous en vendrai à quatre francs tant que j’en
        aurai. »
        

        l’anglais, riant et se frottant
        les mains.
        Oh ! very well, nous
        bonnes amis alorse. Oh ! lé fripone Alcide, lé fripone
        Fridrick ! Il m’avait vendu deux premièrs. Quand jé lé revois,
        jé lui fais tous deux une boxe terrible.
        Good bye, master Bonarde.
        Good bye, excellent madme
        Bonarde. Je viendrai beaucoup souvent. Mes
        papers, s’il vous
        plaisait.
        

        madame bonard.
        Voilà, Monsieur ; ils sont bien secs, bien repassés, il n’y
        paraît pas ; un peu jaunes seulement.
        

        l’anglais.
        Ça faisait riène du tout. Good
        bye. »
        M. Georgey fit un dernier salut et s’en alla.
        Bonard regarda sa femme qui s’essuyait les yeux.
        

        bonard.
        Tu pleures, femme ? Et tu as raison ; pour un rien je ferais
        comme toi. Frédéric, notre fils, un voleur !
        

        madame bonard.
        C’est Alcide qui l’aura entraîné, bien sûr ! À lui tout seul,
        il n’aurait jamais commis une si mauvaise action !
        

        bonard.
        Je l’espère. Et voilà ce qu’il a gagné à ne pas m’obéir ; je
        lui avais défendu bien des fois de fréquenter ce mauvais
        garnement d’Alcide… Quand il sera de retour, je lui donnerai son
        compte.
        

        madame bonard.
        Oh ! Bonard, ménage-le ! Pense donc qu’il a été entraîné.
        

        bonard.
        Un honnête garçon ne se laisse pas entraîner. Vois Julien :
        il est bien plus jeune que Frédéric, il n’a que douze ans, et il
        a résisté, lui. »
        Pendant que le mari et la femme causaient tristement en
        attendant Frédéric, Julien avait rentré son troupeau et soignait
        les chevaux. Il vit la tête de Frédéric qui apparaissait
        derrière un tas de paille.
        

        julien, riant.
        Tiens ! qu’est-ce que tu fais là ? Pourquoi t’es-tu fourré là
        dedans ?
        

        frédéric.
        Chut ! Prends garde qu’on ne t’entende. J’ai aperçu l’Anglais
        dans la salle. Est-il parti ?
        

        julien.
        Oui, il vient de s’en aller. Pourquoi as-tu peur de cet
        Anglais ? Il a l’air tout drôle, mais il n’est pas méchant,
        malgré tout ce qu’il dit. D’où le connais-tu, toi ?
        

        frédéric.
        Je ne le connais pas beaucoup, seulement pour l’avoir
        rencontré avec Alcide. Qu’est-ce qu’il a dit ? Pourquoi est-il
        venu ici ?
        

        julien.
        Je n’en sais trop rien ; il me demandait son
        tarké ; il paraît que c’est
        comme ça qu’il appelle les dindons.
        

        frédéric.
        Oui, oui ; mais qu’a-t-il dit ?
        

        julien.
        Ma foi, je n’y ai pas compris grand’chose. Il voulait me
        boxer et puis ton père. Il demandait toujours son
        tarké ; il m’appelait voleur,
        malhonnête. Je crois bien qu’il n’a pas sa tête ; il a un peu
        l’air d’un fou.
        

        frédéric.
        A-t-il parlé de moi ?
        

        julien.
        Non, je ne pense pas ; mais qu’est-ce que cela te fait ?
        

        frédéric.
        Tu es sûr qu’il n’a rien dit de moi ?
        

        julien.
        Je n’ai rien entendu toujours.
        

        frédéric.
        Alors je peux rentrer ?
        

        julien.
        Pourquoi pas ? Mais qu’as-tu donc ? tu as l’air tout
        effaré.
        

        frédéric.
        Papa est-il dans la salle ?
        

        julien.
        Je pense que oui ; je ne l’ai pas vu sortir. » 

        Frédéric, rassuré, sortit de derrière la porte et se dirigea
        vers la maison. La porte s’ouvrit et Bonard parut.
        « Suis-moi », dit-il à Frédéric d’une voix qui réveilla
        toutes ses craintes.
        « Suis-moi, reprit-il ; viens à l’écurie. Et toi, Julien,
        va-t’en. »
        Julien obéit, presque aussi tremblant que Frédéric.
        Bonard ferma la porte et décrocha le fouet de charretier.
        Frédéric devint pâle comme un mort.
        

        bonard.
        Comment connais-tu cet Anglais qui sort d’ici ? »
        Frédéric ne répondit pas ; ses dents claquaient. Bonard lui
        appliqua sur les épaules un coup de fouet qui lui fit jeter un
        cri aigu.
        

        bonard.
        D’où connais-tu cet Anglais ?
        

        frédéric, pleurant.
        Je l’ai… rencontré… avec Alcide.
        

        bonard.
        Pourquoi étais-tu avec Alcide, malgré ma défense ? Pourquoi,
        d’accord avec Alcide, as-tu volé mes dindons pour les vendre à
        cet Anglais ? Pourquoi m’as-tu laissé deux fois gronder Julien,
        le sachant innocent et te sentant coupable ?
        

        frédéric, pleurant.
        Ce n’est… pas moi,… mon père,… c’est… Alcide. »
        Puis, se jetant à genoux devant son père, il lui dit en
        sanglotant :
        « Mon père, pardonnez-moi, c’est Alcide qui a volé les
        dindons. J’ai seulement eu tort de le voir après que vous me
        l’avez défendu.
        

        bonard.
        Tu mens. Je sais tout ; avoue ta faute franchement. Raconte
        comment la chose est arrivée, et comment Alcide a pu vendre mes
        dindons à l’Anglais.
        

        frédéric.
        Alcide était convenu de me rencontrer dans le petit bois le
        soir quand je serais seul ; il m’attendait. J’ai envoyé Julien
        les deux fois me faire une commission, pour qu’il ne me vît pas
        avec Alcide ; j’ai couru dans le bois ; je l’ai trouvé avec
        l’Anglais ; puis Alcide a disparu un instant ; il est revenu
        avec un dindon sous le bras. Avant que j’aie pu l’en empêcher,
        il a fait le marché avec l’Anglais, qui est parti de suite
        emportant le dindon. Alcide m’a donné deux francs, me demandant
        de n’en rien dire ; j’étais tout ahuri, je ne savais ce que je
        faisais ; Alcide s’est sauvé, et moi je m’en suis allé
        aussi.
        

        bonard.
        Et les deux francs ?
        

        frédéric.
        Je n’ai pu les rendre, Alcide s’était sauvé.
        

        bonard.
        Et la seconde fois ?
        

        frédéric.
        Ça s’est fait de même.
        

        bonard.
        Et tu t’es laissé faire, sachant ce qui allait arriver ? Et
        tu as encore empoché l’argent, sachant que c’était un vol ? Et
        tu n’as pas rougi de laisser accuser Julien une seconde fois ?
        Et tu n’as pas été honteux de voler ton père, ta mère, et de t’y
        faire aider par un vaurien, par un voleur comme toi-même ? Tu
        mens, tu augmentes ta faute et ta punition. »
        Bonard empoigna Frédéric et lui administra une rude
        correction bien méritée. Il le rejeta ensuite sur le tas de
        paille et sortit de l’écurie.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        V
        

        tous les turkeys
        

        Quand Bonard rentra à la maison, il raconta à sa femme ce qui
        s’était passé entre lui et Frédéric. Mme Bonard pleura, tout en
        trouvant que son mari avait eu raison.
        Pendant deux ou trois jours, tout le monde fut triste et
        silencieux à la ferme ; petit à petit les Bonard oublièrent les
        torts graves de leur fils. Frédéric oublia la punition qu’il
        avait subie, et Julien oublia la conduite de Frédéric à son
        égard.
        Tout marchait donc régulièrement dans la maison Bonard.
        Quand M. Georgey fut revenu chez lui, il changea de
        vêtements, et alla dans le petit café tenu
        par le père d’Alcide. 
        

        m. georgey.
        Mossieu Bourel, jé venais vous dire, votre jeune gentleman
        Alcide était une malhonnête.
        

        bourel.
        Alcide ! Pas possible, Monsieur Georgey. C’est un garçon de
        confiance.
        

        m. georgey.
        Jé disais, moi, c’était une garçon voleur ; il m’avait volé
        l’argent du turkey ; j’avais
        tiré, et mis dans les mains à lui, houite francs. Et quoi
        j’avais ? rien du tout. Lé turkey avait couru, que jé né pouvais
        pas lé rattraper ; et houite francs Alcide avait remportés dans
        son poche. Et moi étais pas content ; et moi disais à vous,
        Alcide était une malhonnête. »
        Bourel ouvrit une porte du fond et appela :
        « Alcide, viens donc t’expliquer avec M. Georgey ; il n’est
        pas content de toi. »
        Alcide entra et dit d’un air hypocrite :
        « Je suis bien fâché, Monsieur Georgey, de vous avoir
        mécontenté ; tout ça, c’est la faute de Julien.
        

        m. georgey, vivement.
        Comment tu disais ? Juliène était une
        good fellow. Lui relevait moi
        dans lé boue noire et mal parfioumée. Et lé turkey c’était pas
        lui. M. Bonarde m’a dit c’était pas lui. C’était pas croyable
        comme tu étais une malhonnête pour les turkeys.
        

        alcide.
        Monsieur, je vous assure que M. Bonard s’est trompé ; il
        croit Julien qui est un menteur ; moi, Monsieur, je vous aime
        bien, et je ferai tout ce que vous voudrez pour vous contenter
        et vous
        bien servir. 
        

        m. georgey.
        Moi voir cette chose plus tardivement, moi demander à Madme
        Bonarde.
        

        alcide.
        Mme Bonard ne dira pas vrai à Monsieur, parce qu’elle ne
        m’aime pas et qu’elle ne croit que Julien.
        

        m. georgey.
        Madme Bonarde était bien aimable ; elle disait toujours le
        vrai. Good bye, Mossieu
        Bourel ; good bye, Alcide.
        Prends attention ! Jé n’aimais pas quand on trompait moi. »
        M. Georgey sortit et rentra chez lui ; il appela sa
        servante.
        « Caroline, jé voulais dîner très vite ; lé midi il était
        passé. »
        Cinq minutes après, Caroline apportait le dîner de M.
        Georgey.
        

        caroline.
        Monsieur devait acheter un dindon, et Monsieur ne m’a rien
        rapporté.
        

        m. georgey.
        C’étaient tous ces garçons qui faisaient des malentendements.
        Moi plus comprendre les raisonnements. J’avais donné houite
        francs pour une grosse, belle animal, et moi j’avais rien du
        tout. Pas de turkey dans lé
        cuisine, moins houite francs dans mon poche. Moi demander à
        Madme Bonarde. C’était une aimable dame, Madme Bonarde. Et moi
        demander toutes les choses à Madme Bonarde. »
        Après avoir dîné, M. Georgey se mit à copier les papiers que
        lui avait repassés Mme Bonard ; ils étaient d’une couleur qui
        sentait trop le bain qu’ils avaient pris.
        Tout en écrivant, il songeait à son turkey et aux moyens de
        le ravoir. Tout à coup une idée lumineuse éclaircit sa
        physionomie.
        « Caroline, s’écria-t-il, Caroline, vous venir vite ; je
        voulais parler à vous. »
        Caroline accourut.
        

        caroline.
        Qu’est-ce qu’il y a ? Monsieur se trouve incommodé ?
        

        m. georgey.
        Oui, my dear ; beaucoup
        fort incommodé par mon
        turkey. Vous allez tout de
        souite, très vitement, chez Madme Bonarde ; vous demander à
        Madme Bonarde ma grosse
        turkey, et vous apporter le
        turkey strangled.
        

        caroline.
        Qu’est-ce que c’est, strangled ?
        

        M. georgey
        Vous pas savoir quoi c’est
        strangled ? Vous, serrer lé
        gorge du turkey ; lui être morte et pas courir, pas sauver chez
        Madme Bonarde.
        

        caroline.
        Ah ! Monsieur veut dire étranglé ?
        

        m. georgey.
        Yes, yes, my dear,
        stranglé. Moi croyais fallait dire
        strangled ; c’était stranglé.
        C’était la même chose. Allez vitement. »
        Caroline partit en riant. Elle avait à peine fait dix pas
        qu’elle s’entendit encore appeler par la
        fenêtre. 
        

        m. georgey.
        Caroline, my dear, vous
        acheter tous les turkeys de Madme Bonard, et tous les semaines
        vous prendre deux turkeys, et moi manger deux turkeys.
        

        caroline.
        Combien faut-il les payer, Monsieur ?
        

        m. georgey.
        Vous payer quoi demandait Madme Bonard, et vous faire mes
        salutations. Allez, my dear,
        vous courir vitement. »
        La tête de M. Georgey disparut ; la fenêtre se referma.
        Caroline marcha vite d’abord ; quand elle fut hors de vue, elle
        prit son pas accoutumé.
        « Quand je perdrais quelques minutes, se dit-elle, les tarké,
        comme il les appelle, n’auront pas disparu. Mais, avec lui,
        c’est toujours vite, vite. Il n’a pas de patience. C’est un
        brave homme tout de même, et les Bourel le savent bien. Ils
        l’attrapent joliment. C’est le garçon surtout que je n’aime pas.
        Il trompe ce pauvre M. Georgey que c’est une pitié. Je finirai
        bien par le démasquer tout de même. Tiens ! le voilà tout
        juste ; il sort du café Margot. Où prend-il tout l’argent qu’il
        dépense ? Ce n’est toujours pas le père qui lui en donne ; car
        il est joliment serré. Tiens ! voilà le petit Bonard qui le
        rencontre… Ils entrent dans le bois, qu’est-ce qu’ils ont à
        comploter ensemble ? Ça me fait l’effet d’une paire de
        filous. »
        Tout en observant et en réfléchissant, Caroline était arrivée
        chez les Bonard ; elle ne trouva que la femme et lui fit de
        suite la commission de
        M. Georgey. 
        

        madame bonard.
        Ah ! c’est M. Georgey qu’il s’appelle ; mes dindes lui ont
        donné dans l’œil, à ce qu’il paraît. Il est un peu drôle, tout
        de même.
        

        caroline.
        Lui vendez-vous vos dindes ? il les veut toutes.
        

        madame bonard.
        Toutes à la fois ? Que va-t-il faire de ces quarante-six
        bêtes qu’il faut nourrir et mener dans les champs ?
        

        caroline.
        Non, non, il en veut deux par semaine ; mais il les retient
        toutes. Combien les vendez-vous ?
        

        madame bonard.
        Je les vends quatre francs ; mais s’il faut les lui garder
        trois ou quatre mois encore, ce n’est pas possible ; les bêtes
        me coûteraient cher à nourrir ; de plus, elles dépériraient et
        ne vaudraient plus rien.
        

        caroline.
        Il m’a pourtant bien recommandé de les acheter toutes.
        

        madame bonard.
        Écoutez ; pour l’obliger, je veux bien lui en garder une
        douzaine, mais je vendrai le reste à la foire du mois prochain.
        Pas possible autrement ; elles sont toutes à point pour être
        mangées.
        

        caroline.
        Va-t-il être contrarié ! Il tient à vos dindes que c’en est
        risible ; les deux dernières que je lui ai servies, je croyais
        le voir étouffer, tant il en a mangé. Jamais il n’en avait eu de
        si tendres, de si blanches, de si excellentes, disait-il entre
        chaque
        bouchée. 
        

        madame bonard.
        Est-ce qu’il vit seul ? Que fait-il dans notre pays ?
        

        caroline.
        Il vit tout seul. Il n’a que moi pour le servir. Il est venu,
        paraît-il, pour construire et mettre en train une usine pour un
        ami, le baron de Gerfeuil, qui n’y entend rien et qui l’a fait
        venir d’Angleterre. Et il doit avoir beaucoup d’argent, car il
        en dépense joliment. Il travaille toujours ; il ne voit personne
        que les ouvriers et un interprète qui transmet ses ordres. C’est
        qu’on ne le comprendrait pas sans cela.
        

        madame bonard.
        Il a un drôle de jargon. Et comment est-il ? Est-il
        bonhomme ? Il me fait l’effet d’être colère.
        

        caroline.
        Il est vif et bizarre ; mais c’est un brave homme. Je
        commence à m’y attacher, et ça me taquine de le voir attrapé
        comme il l’est sans cesse par ces Bourel père et fils. Alcide
        surtout le plume à faire frémir ; c’est un mauvais garnement que
        ce garçon ; vous feriez bien de ne pas laisser votre Frédéric se
        rencontrer avec lui.
        

        madame bonard.
        Oh ! Frédéric ne le voit plus ; Bonard le lui a bien
        défendu.
        

        caroline.
        Mais je viens de les voir entrer ensemble dans le bois, près
        de chez vous.
        

        madame bonard,
        effrayée.
        Encore ! Oh ! mon Dieu ! si Bonard le savait ! Il
        le lui a tant défendu. 
        

        caroline.
        Et il a bien fait, car une société comme ça, voyez-vous,
        Madame Bonard, il y a de quoi perdre un jeune homme.
        

        madame bonard.
        Je le sais, ma bonne Mademoiselle Caroline, je ne le sais que
        trop, et je parlerai ferme à Frédéric, je vous en réponds. Mais,
        pour Dieu ! n’en dites rien à Bonard, il le rouerait de
        coups.
        

        caroline.
        Je ne dirai rien, Madame Bonard ; mais… je ne sais s’il ne
        vaudrait pas mieux que le père connaisse les allures de son
        fils. Ne vaut-il pas mieux que le garçon soit battu maintenant
        que de devenir un filou, un gueux plus tard ?
        

        madame bonard.
        J’y penserai, j’y réfléchirai, ma bonne Caroline, je vous le
        promets. Mais gardez-moi le secret, je vous en supplie.
        

        caroline.
        Je veux bien, moi ; au fait, ça ne me regarde pas, c’est
        votre affaire. Au revoir, Madame Bonard ; donnez-moi une de vos
        dindes, que je l’emporte ; si je revenais les mains vides, mon
        maître serait capable de tomber malade.
        

        madame bonard.
        Mais je ne les ai pas, elles sont aux champs.
        

        caroline.
        Il faut que nous y allions ; je ne veux pas rentrer sans la
        dinde.
        

        madame bonard.
        Écoutez ; allez le long du bois, tournez dans le champ à
        gauche, vous trouverez Julien avec les dindes, et vous ferez
        votre choix. Vous connaissez Julien, je pense ?
        

        caroline.
        Ma foi, non ; il n’y a pas longtemps que je suis dans le
        pays, je n’y connais pas beaucoup de monde.
        

        madame bonard.
        Vous le reconnaîtrez tout de même, puisqu’il n’y a que lui
        qui garde mes dindes dans le champ. Le long du bois, puis à
        gauche.
        

        caroline.
        C’est entendu ; et je payerai Julien ?
        

        madame bonard.
        Comme vous voudrez ; nous nous arrangerons. »
        Caroline partit ; elle prit le chemin que lui avait indiqué
        Mme Bonard, et trouva
        Julien avec son troupeau.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        VI
        

        les pièces d’or de M. georgey
        

        À mesure que Caroline approchait, Julien la regardait et
        s’inquiétait ; craignant quelque nouvelle aventure, il fit
        avancer ses dindons à grands pas. Mais Caroline marchait plus
        vite que les dindons ; elle ne tarda pas à les rejoindre. Elle
        examina attentivement les bêtes pour avoir la plus belle.
        L’inquiétude de Julien augmenta ; il ne quittait pas des yeux
        Caroline, et fit siffler sa baguette pour lui faire voir qu’il
        était prêt à défendre à main armée le troupeau dont il avait la
        garde.
        Caroline n’y fit pas attention ; elle ne se doutait pas de la
        méfiance dont elle était l’objet. Mais quand Julien la vit se
        baisser pour saisir la dinde qu’elle avait choisie, il lui
        appliqua un coup de sa baguette sur les mains et s’avança sur
        elle d’un air menaçant. Caroline poussa un cri.
        

        julien.
        Ne touchez pas à mes dindes, ou je vous cingle les doigts
        d’importance.
        

        caroline.
        Que tu es bête ! Tu m’as engourdi les doigts, tant tu as tapé
        fort. On ne plaisante pas comme ça, Julien.
        

        julien.
        Je ne veux pas que vous touchiez à mes bêtes ;
        allez-vous-en.
        

        caroline.
        Mais puisque j’en ai acheté une à Mme Bonard ! C’est elle qui
        m’a envoyé ici pour la choisir.
        

        julien.
        Ta ! ta ! ta ! je connais cela. Je ne m’y fie plus. On m’en a
        déjà volé deux ; je ne me laisserai pas voler une troisième
        fois.
        

        caroline.
        Tu es plus sot que tes dindes, mon garçon. J’ai fait le prix
        avec Mme Bonard ; voici quatre francs pour payer ta dinde,
        est-ce voler, cela ?
        

        julien.
        Je n’en sais rien, mais vous n’y toucherez pas que Mme Bonard
        ne m’en ait donné l’ordre. Est-ce que je sais qui vous êtes et
        si vous dites vrai ?
        

        caroline.
        Puisque je t’appelle par ton nom, c’est que quelqu’un me l’a
        dit ; et ce quelqu’un, c’est Mme Bonard. Voyons, laisse-moi
        faire, et voici les quatre francs.
        

        
        julien.
        Je ne vous laisserai pas faire, et je ne veux pas de vos
        quatre francs. Vous faites comme Alcide, qui m’offrait aussi
        quatre francs pour avoir un dindon qu’il revendait huit francs à
        son Anglais.
        

        caroline.
        Quel Anglais ? M. Georgey ? c’est mon maître.
        

        caroline.
        Tant pis pour vous ; votre maître emploie des fripons comme
        Alcide à son service, je me moque bien de votre Anglais ; je ne
        connais que Mme Bonard, et je ne donne rien que par son
        ordre.
        

        caroline.
        Tu n’es guère poli, Julien ; je vais aller me plaindre à Mme
        Bonard.
        

        julien.
        Allez où vous voulez et laissez-nous tranquilles, moi et mes
        quarante-six bêtes.
        

        caroline.
        Quarante-six bêtes et toi, cela en fait bien quarante-sept ;
        et la plus grosse n’est pas la moins bête.
        

        julien.
        Tout ça m’est égal. Allez vous plaindre si cela vous fait
        plaisir ; dites-moi toutes les injures qui vous passeront par la
        tête, offrez-moi tout l’argent que vous avez, rien n’y fera ;
        vous ne toucherez pas à mes dindes.
        

        caroline.
        Petit entêté, va ! Tu me fais perdre mon temps à courir. Si
        je voulais, j’en prendrais bien une
        malgré toi. 
        

        julien.
        Essayez donc, et vous verrez. »
        Et Julien se campa résolument entre Caroline et son troupeau,
        les poings fermés prêt à agir, et les pieds en bonne position
        pour l’attaque ou la défense.
        Caroline leva les épaules et s’en alla du côté de la
        ferme.
        « Elle n’est pas méchante tout de même, pensa Julien ; c’est
        égal, je ne la connais pas, je dois prendre les intérêts de mes
        maîtres, et j’ai bien fait en somme. »
        Caroline revint à la ferme et conta à Mme Bonard ce qui
        s’était passé. Mme Bonard rit de bon cœur.
        « C’est un brave petit garçon, dit-elle ; il a eu peur qu’il
        ne lui arrivât une aventure comme avec Alcide, et il a bien
        fait.
        

        caroline.
        Grand merci ! Vous trouvez bien fait de m’avoir cinglé les
        doigts à m’en laisser la marque, de me…
        

        madame bonard.
        Écoutez donc, c’est ma faute ; j’aurais dû vous accompagner
        et lui expliquer moi-même notre marché. Venez, venez, Caroline,
        je vais vous faire donner votre dinde. »
        Elles retournèrent au champ, et, à leur grande surprise,
        elles virent près de Julien M. Georgey riant et se tenant les
        côtes.
        Quand elles approchèrent, il redoubla ses éclats de rire et
        ne put articuler une parole.
        

        madame bonard.
        Qu’y a-t-il, mon Julien ? Pourquoi M. Georgey
        est-il avec toi ? Pourquoi rit-il si fort ? 
        

        julien.
        Il paraît qu’il était ici tout près, caché dans un buisson,
        pendant que je défendais mes dindes contre cette dame qui
        voulait m’en prendre une. Dès qu’elle a été partie, il a sauté
        hors de son buisson, il est arrivé à moi en courant ; il a voulu
        me saisir les mains, je me suis défendu avec ma baguette, je
        l’ai cinglé de mon mieux. Au lieu de se fâcher, il s’est mis à
        rire ; plus je cinglais, plus il riait, et le voilà qui rit
        encore à s’étouffer. Tenez, voyez, le voilà qui se roule… Je
        vais me sauver avec mes dindes ; … le voilà qui se calme : il ne
        disait qu’un seul mot, toujours le même
        tarké, tarké ! »
        Les rires de l’Anglais reprirent de plus belle.
        

        madame bonard.
        N’aie pas peur, mon Julien, reste là ; ce M. Georgey veut une
        bête de ton troupeau, qu’il appelle
        tarké. Et voici sa servante,
        Mlle Caroline, qui venait en acheter une ; c’est moi qui te
        l’envoyais.
        

        julien, troublé.
        Je ne savais pas, maîtresse. Je vous fais bien mes excuses,
        ainsi qu’à Mlle Caroline. Je craignais, ne la connaissant pas,
        qu’elle ne me volât une de vos dindes, comme l’avait fait
        Alcide. »
        L’Anglais, voyant l’air confus de Julien, crut que Mme Bonard
        le grondait. Son rire cessa à l’instant ; il se releva et
        dit :
        « Vous, Madme Bonarde, pas gronder Juliène : Juliène il était
        une honnête pétite, une excellente pétite ; il avait battu mon
        Caroline beaucoup fort ; il avait poussé le
        money de Caroline ; il avait
        voulu boxer Caroline ; il avait battu moi. C’était très bien,
        parfaitement excellent. J’aimais beaucoup fort Juliène ; jé
        voulais lé prendre avec les turkeys ; Madme Bonarde, jé voulais
        emporter Juliène avec les turkeys. Il était un honnête garçone ;
        j’aimais les honnêtes garçones ; jé voyais pas bocoup honnêtes
        garçones. Good fellow, you, little
        dear, ajouta M. Georgey en passant la main sur la tête de
        Julien. Oh oui ! good fellow,
        toi venir avec tes turkeys chez moi, dans mes services ? Oh
        yes ! Disais vitement
        yes, pétite Juliène.
        

        madame bonard.
        Mais, Monsieur, je ne veux pas du tout laisser venir Julien
        chez vous. Je veux le garder.
        

        m. georgey.
        Oh ! Madme Bonarde ! Vous si aimable ! Vous si excellent !
        J’aimais tant un honnête garçone !
        

        madame bonard.
        Et moi aussi, Monsieur, j’aime les honnêtes garçons, et c’est
        pourquoi j’aime Julien et je le garde.
        

        m. georgey.
        Écoute, pétite Juliène, si toi venais chez moi, je donner
        beaucoup à toi. Tenez, pétite, voilà. »
        M. Georgey tira sa bourse de sa poche.
        

        m. georgey.
        Tu voyais ! Il était pleine d’argent jaune. Moi té donner
        cinq jaunets. C’était bien beaucoup ; c’était une grosse
        argent. »
        Et il les mit de force dans la main de Julien. Mme Bonard
        poussa un cri ; Julien lui dit :
        « Qu’avez-vous, maîtresse ? De quoi avez-vous
        peur ? 
        

        madame bonard,
        tristement.
        Tu vas me quitter, mon Julien ! Moi-même, je dois te
        conseiller de suivre un maître si généreux !
        

        m. georgey.
        Bravo ! Madme Bonarde, c’était beaucoup fort bien ! Viens,
        pétite Juliène, moi riche, moi te donner toujours les
        jaunets.
        

        julien.
        Merci bien, Monsieur, merci, je suis très reconnaissant.
        Voici vos belles pièces, Monsieur, je n’en ai pas besoin ; je
        reste chez M. et Mme Bonard ; j’y suis très heureux et je les
        aime. »
        Julien tendit les cinq pièces de vingt francs à M. Georgey,
        qui ouvrit la bouche et les yeux, et qui resta immobile.
        

        madame bonard.
        Julien, mon garçon, que fais-tu ? tu refuses une fortune, un
        avenir !
        

        m. georgey.
        Juliène, tu perdais lé sentiment,
        my dear. Pour quelle chose tu
        aimais tant master et Mme Bonarde ?
        

        julien.
        Parce qu’ils m’ont recueilli quand j’étais orphelin,
        Monsieur ; parce qu’ils ont été très bons pour moi depuis plus
        d’un an, et que je suis reconnaissant de leur bonté. Ne dites
        pas, ma chère maîtresse, que je refuse le bonheur, la fortune.
        Mon bonheur est de vous témoigner ma reconnaissance, de vous
        servir de mon mieux, de vivre près de vous toujours.
        — Cher enfant ! s’écria Mme Bonard, je te remercie et je
        t’aime, ce que tu fais est beau, très beau. »
        Mme Bonard embrassa Julien, qui pleura de joie et d’émotion ;
        Caroline se mit aussi à embrasser Julien ; l’Anglais sanglota et
        se jeta au cou de Julien en criant :
        « Beautiful ! Beautiful !
        Pétite Juliène, il était une grande homme ! »
        Et, lui prenant la main, il la serra et la secoua à lui
        démancher l’épaule. Julien lui coula dans la main ses cinq
        pièces d’or, l’Anglais voulut en vain le forcer à les accepter.
        Julien s’enfuit et retourna à son troupeau, qui s’était
        éparpillé dans le champ pendant cette longue scène. Il courait
        de tous côtés pour les rassembler ; Caroline et Mme Bonard
        coururent aussi pour lui venir en aide ; l’Anglais se mit de la
        partie et parvint à saisir deux des plus belles dindes ; il les
        examina, les trouva grosses et grasses, leur serra le cou et les
        étouffa.
        

        m. georgey.
        Caroline, Caroline, j’avais les turkeys ; j’avais strangled
        deux grosses ; ils étaient lourdes terriblement. »
        Les dindes étaient réunies ; Caroline accourut près de son
        maître et regarda celles qu’il tenait.
        

        caroline.
        Mais, Monsieur, elles sont mortes ; vous les avez
        étranglées ?
        

        m. georgey, souriant.
        Yes, my dear ; jé voulais
        manger des turkeys, toujours des turkeys.
        
        

        caroline.
        Mais, Monsieur, vous en avez pour huit jours.
        

        m. georgey.
        No, no, my dear, une
        turkey tous les jours… Taisez-vous,
        my dear. J’avais dit jé
        voulais, et quand j’avais dit jé voulais, c’était jé voulais.
        Demaine vous dites à master Bonarde, à Madme Bonarde, à pétite
        Juliène, jé voulais ils dînaient tous chez moi, dans mon petite
        maison. Allez, my dear, allez
        tout de suite, vitement. Jé payais les turkeys demain. »
        M. Georgey s’en alla sans tourner la tête ; Caroline ramassa
        les deux dindes et alla faire part à Mme Bonard et à Julien de
        l’invitation de M. Georgey. Mme Bonard remercia et accepta pour
        les trois invités ; ils se séparèrent en riant.
        Pendant ce temps, Frédéric était venu rejoindre Alcide dans
        le bois.
        « Eh bien, pauvre ami, es-tu bien remis de la rossée que t’a
        donnée ton père ?
        

        frédéric.
        Oui, et je viens te dire que je ne peux plus te voir en
        cachette, mon père me surveille de trop près.
        

        alcide.
        Bah ! avec de l’habileté on peut facilement tromper les
        parents.
        

        frédéric.
        Mais, vois-tu, Alcide, je ne suis pas tranquille ; j’ai
        toujours peur qu’il ne me surprenne. J’aime mieux me priver de
        te voir et obéir à mon
        père. 
        

        alcide.
        Voilà qui est lâche, par exemple ! Moi qui te croyais si bon
        ami, qui faisais ton éloge à tous nos camarades, tu me plantes
        là comme un nigaud que tu es. Quel mal faisons-nous en causant ?
        Quel droit ont tes parents de t’empêcher de te distraire un
        instant, après t’avoir fait travailler toute la journée comme un
        esclave ? Ne peux-tu pas voir tes amis sans être battu ? Faut-il
        que tu ne voies jamais que tes parents et ce petit hypocrite de
        Julien qui cherche à se faire valoir ?
        

        frédéric.
        Julien est bon garçon, je t’assure. Il m’aime.
        

        alcide.
        Tu crois cela, toi ? Si tu savais tout ce qu’il dit et comme
        il se vante de prendre ta place ! Crois-moi, on te fait la vie
        trop dure. Voici la foire qui approche ; je parie qu’ils ne te
        donneront pas un sou, et il te faut de l’argent pour t’amuser.
        Il faut que nous en fassions, et nous en aurons. Veux-tu
        m’aider ?
        

        frédéric, hésitant.
        Je veux bien, si tu ne me fais faire rien de mal.
        

        alcide.
        Sois tranquille. Mais séparons-nous, de peur qu’on ne te
        voie ; je t’expliquerai ça dimanche quand nous nous reverrons
        ici. »
        Et les deux amis se quittèrent.
        Quand Bonard rentra du labour avec Frédéric qui était venu le
        rejoindre, et qu’il ne laissait plus seul à la maison que pour
        le travail nécessaire, Mme Bonard leur raconta les aventures de
        l’après-midi. Bonard rit beaucoup ; il fut touché du
        désintéressement et du dévouement de Julien.
        « Merci, mon garçon, lui dit-il ; je n’oublierai pas cette
        preuve d’amitié que tu nous as donnée. Merci. »
        Frédéric avait écouté en silence. Quand le récit fut terminé,
        il dit à Julien :
        « Il est donc bien riche, cet imbécile d’Anglais ? Tu aurais
        dû garder son argent.
        

        julien.
        Il n’est pas imbécile, mais trop bon. Je pense qu’il est
        riche, mais je n’avais pas mérité l’or qu’il m’offrait, et je ne
        voulais pas accepter son offre de le suivre.
        

        frédéric.
        Je trouve que tu as été très bête dans toute cette
        affaire.
        

        bonard, sèchement.
        Tais-toi ! Tu n’as pas le cœur qu’il faut pour apprécier la
        conduite de Julien. »
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        VII
        

        dîner de m. georgey
        

        Le lendemain, Frédéric, qui était de mauvaise humeur de
        n’avoir pas été invité chez M. Georgey, s’en prit à Julien et
        recommença à le blâmer de n’avoir pas accepté l’or de
        l’Anglais.
        

        julien.
        Mais tu vois bien qu’il me le donnait pour entrer à son
        service, et je voulais rester ici.
        

        frédéric.
        C’est ça qui est bête ! Chez l’Anglais, tu serais devenu
        riche, il t’aurait payé très cher ; tu aurais pu gagner sur les
        achats qu’il t’aurait fait faire.
        

        julien.
        Comment ça ? Comment aurais-je gagné sur les
        achats ? 
        

        frédéric.
        C’est facile à comprendre, Alcide me l’a expliqué. Tu achètes
        pour deux sous de tabac ; tu lui en comptes trois ; tu prends un
        paquet de chandelles, trois francs : tu comptes trois francs
        cinquante ; et ainsi de suite. »
        

        julien, avec
        indignation.
        Et tu crois que je ferais jamais une chose pareille !
        

        frédéric.
        Tiens, par exemple ! Alcide le fait toujours. Il dit que
        c’est pour payer son temps perdu à faire des commissions, et
        c’est vrai, ça ; alors, c’est avec cela qu’il s’amuse, qu’il
        achète des cigares, des saucisses, toutes sortes de choses, et
        il ne s’en porte pas plus mal.
        

        julien.
        Non, mais il se gâte de plus en plus et devient de plus en
        plus malhonnête. Prends garde, Frédéric ! c’est un mauvais
        garçon ! Ne l’écoute pas, ne fais pas comme lui.
        

        frédéric.
        Vas-tu me prêcher, à présent ? Je sais ce que j’ai à faire.
        Prends garde toi-même ! Si tu as le malheur d’en dire un seul
        mot à mon père et à ma mère, nous te donnerons une rossée dont
        tu te souviendras longtemps.
        

        julien.
        Tu n’as pas besoin de craindre que je te fasse gronder. Tu
        sais que je fais toujours mon possible pour t’éviter des
        reproches. Que de fois je me
        suis laissé gronder pour toi ! 
        

        frédéric, avec
        aigreur.
        C’est bon ! je n’ai pas besoin que tu me rappelles les
        générosités dont tu te vantes. Avec tes belles idées, Alcide dit
        que tu resteras un imbécile et un pauvrard à la charité de mes
        parents, comme tu l’es depuis un an, ce qui n’est agréable ni
        pour eux ni pour moi, car tu as beau faire, tu resteras toujours
        un étranger qu’on peut chasser d’un jour à l’autre. »
        Julien rougit et voulut répondre, mais il se contint, et
        continua à balayer la cour, pendant que Frédéric sifflotait un
        air qu’il recommençait toujours.
        Un autre sifflet, qui reprit le même air, se fit entendre
        dans le lointain. Frédéric se tut, prit un trait de charrue, le
        tordit pour le déchirer, tira dessus pour achever de le séparer
        en deux, et dit à Julien :
        « Si mon père me demande, tu lui diras que j’ai été porter ce
        vieux trait à raccommoder chez le bourrelier. Tu vois qu’il est
        cassé ; regarde bien, pour dire ce qui en est si mon père te
        questionne.
        — Je vois », répondit Julien tristement.
        Frédéric s’en alla avec le trait.
        « Je sais bien où il va, se dit Julien. Un rendez-vous avec
        son ami Alcide. Ce malheureux Frédéric ! comme il est changé
        depuis quelque temps ! Cet Alcide lui a fait bien du mal ! »
        « Julien, Julien ! voici l’heure de t’habiller pour aller
        dîner chez M. Georgey, cria Mme Bonard. Il faut te faire propre,
        mon garçon. Mets ta blouse des dimanches ; donne-toi un coup de
        peigne, un coup de savon, et viens me trouver dans la salle. Je
        t’y attends. »
        Julien avait fini son ouvrage ; il posa le balai dans
        l’écurie et courut se débarbouiller à la pompe.
        « Je me nettoierai aussi bien à grande eau que si j’usais le
        savon de Mme Bonard. Frédéric a dit vrai ; je suis à la charité
        de M. et Mme Bonard : je dois faire le moins de dépense
        possible. »
        Julien soupira ; puis il se lava, se frotta si bien, qu’il
        sortit très propre de dessous la pompe ; il démêla ses cheveux
        bien lavés avec le peigne de l’écurie qui servait aux chevaux,
        mit du linge blanc, une vieille blouse déteinte, mais propre,
        ses souliers ferrés, et alla retrouver dans la salle Mme Bonard,
        qui l’attendait en raccommodant du linge. Elle l’examina.
        

        madame bonard.
        Bien ! tu es propre comme cela. La blouse n’est pas des plus
        neuves, mais tu en achèteras une à la foire prochaine.
        

        julien.
        Et M. Bonard ? Est-ce qu’il ne vient pas ?
        

        madame bonard.
        Il va nous rejoindre chez l’Anglais ; il a été marchander un
        troupeau d’oies. »
        Ils se mirent en route ; Julien parlait peu, il était
        triste.
        

        madame bonard.
        Qu’est-ce que tu as, mon Julien ? Tu ne dis rien ; tu es tout
        sérieux, comme qui dirait triste.
        

        
        julien.
        Je ne crois pas, maîtresse, je n’ai rien qui me
        tourmente.
        

        madame bonard.
        Tu es peut-être honteux de ta blouse ?
        

        julien.
        Pour ça non, maîtresse ; elle est encore trop belle pour ce
        que je vaux et pour l’ouvrage que je fais chez vous.
        

        madame bonard.
        Qu’est-ce que tu dis donc ? Tu travailles du matin au soir ;
        le premier levé, le dernier couché.
        

        julien.
        Oui, maîtresse ; mais quel est l’ouvrage que je fais ? À quoi
        suis-je bon ? À me promener toute la journée avec un troupeau de
        dindes ? Ce n’est pas un travail, cela.
        

        madame bonard.
        Et que veux-tu faire de mieux, mon ami ? Quand tu seras plus
        grand, tu feras autre chose.
        

        julien.
        Oui, maîtresse ; mais en attendant, je mange votre pain, je
        bois votre cidre, je vous coûte de l’argent ; c’est une charité
        que vous me faites, et je ne puis rien pour vous, moi ; voilà ce
        qui me fait de la peine. »
        Julien passa le revers de sa main sur ses yeux. Mme Bonard
        s’arrêta et le regarda avec surprise.
        

        madame bonard.
        Ah ça ! qu’est-ce qui te prend donc ? Où as-tu
        pris toutes ces idées ? 
        

        julien.
        On me l’a dit, maîtresse ; de moi-même je n’y avais pas
        pensé : je suis trop bête pour l’avoir compris tout seul.
        

        madame bonard.
        Si je savais quel est le méchant cœur qui t’a donné ces
        sottes pensées, je lui dirais ce que j’en pense, moi. Ce n’est
        pas toi qui es bête, c’est l’imbécile qui t’a fait croire tout
        ce que tu viens de me débiter. Nomme-le-moi, Julien ; je veux le
        savoir.
        

        julien.
        Pardon, maîtresse ; je ne peux pas vous le dire, puisque vous
        trouvez qu’il a mal fait.
        

        madame bonard.
        Bon garçon, va ! Mais n’en crois pas un mot, c’est tout des
        mensonges. J’ai besoin de toi, et tu me fais l’ouvrage d’un
        homme, et tu prends mes intérêts, et je serais bien embarrassée
        sans toi.
        

        julien.
        Merci bien, maîtresse, vous avez toujours été bonne pour
        moi. »
        Ils continuèrent leur chemin et arrivèrent bientôt chez M.
        Georgey ; le père Bonard les attendait à la porte.
        

        caroline.
        Entrez, entrez, Madame Bonard ; mon maître est ici dans la
        salle. »
        Caroline ouvrit la porte de la salle où M. Georgey les
        attendait.
        

        m. georgey.
        Bonjour, good morning,
        pour lé société. J’avais une faim terrible pour lé turkey.
        Vitement, Caroline ; jé sentais lé parfumerie du
        turkey, ça me faisait un
        creusement dans lé
        stomach.
        — Et vous allez bien, Monsieur ! dit Mme Bonard pour dire
        quelque chose.
        

        m. georgey.
        Oh yes !
        perfectly well !
        

        madame bonard.
        Julien s’est fait beau pour venir chez vous, Monsieur ; nous
        sommes tous bien reconnaissants…
        

        m. georgey.
        Oh ! dear ! taisez-vous.
        Quand je sentais lé turkey, moi pas dire rien du tout pour le
        creusement du stomach ; moi
        penser au turkey et pas entendre riène qué lé friturement du
        graisse… À table tout lé société. J’entendais lé turkey. »
        Caroline arrivait en effet avec la dinde cuite à point,
        exhalant un parfum qui fit sourire l’Anglais ; ses longues dents
        se découvrirent jusqu’aux gencives, ses yeux brillèrent comme
        des escarboucles, et il commença à dépecer la superbe bête, qui
        pesait plus de dix livres. Il en distribua largement aux
        convives, prit sa part, un quart d’heure après il n’en restait
        rien que la carcasse.
        

        m. georgey, avec
        calme.
        La deuxième turkey, Caroline. »
        Chacun se regarda avec surprise. Caroline sourit de leur
        étonnement.
        

        M. georgey, vivement.
        La deuxième turkey, j’avais commandé. Quand j’avais commandé
        un fois, jé voulais pas commander un autre fois ; c’était un
        troublement pour lé
        stomach. » 

        Caroline se dépêcha d’apporter la seconde dinde ; l’Anglais
        la découpa et voulut en servir de larges parts comme la première
        fois ; mais Mme Bonard partagea son énorme morceau avec son
        mari.
        

        M. georgey.
        Oh ! quoi vous faisez, Madme Bonarde ? Vous pas manger tout ?
        Vous pas trouver excellent le turkey graissé par vous ?
        

        madame bonard.
        Si fait, Monsieur, mais nous ne pouvons plus manger, Bonard
        et moi. Vous nous en aviez déjà servi un gros morceau.
        

        m. georgey, à mi-voix.
        C’était drôle ! C’était très beaucoup drôle !… Toi, pétite
        Juliène, toi, ma pétite favorisé, tu veux encore et toujours ?
        Véritablement ?
        

        julien.
        Oui, Monsieur ! C’est si bon la dinde ! Je n’en avais jamais
        mangé.
        

        m. georgey.
        Jamais… mangé turkey… Pétite malheureuse ! Jé té donnais
        turkey, moi. Donné lé plateau… Un pièce,… un autre pièce… un
        tr,…
        — Miséricorde ! s’écria Mme Bonard en riant et en enlevant
        l’assiette des mains de M. Georgey ; vous allez tuer mon pauvre
        Julien.
        

        m. georgey.
        No, no, turkey jamais tuer ; turkey léger,… étouffait jamais
        le stomach.
        Il recommença à manger de plus belle. Il resta à peine la
        moitié du second dindon.
        

        m. georgey.
        Enlevez, Caroline ; donner lé…, lé…, lé
        hare… Vous pas comprendre lé
        hare ?… La longue animal…
        Comment vous lé dites ? Une, une lévrière ?
        

        caroline.
        Ah ! je comprends. Monsieur veut dire le lièvre.
        

        m. georgey.
        Yes, yes, my dear ; lé
        lévrier. Jé disais bien, pourquoi vous pas comprendre ? C’était
        par grognement ; vous voulais pas me donner à manger l’autre
        turkey, et vous furious pour
        cette chose. Allez, my dear,
        allez vitement cherchez le lévrier, et vous être bonne garçone
        comme pétite Juliène. »
        Caroline, qui n’était pas du tout furieuse, sortit en riant
        et rapporta un lièvre magnifique avec une sauce de gelée de
        groseilles.
        

        m. georgey.
        Madme Bonarde, my dear,
        vous manger un petit pièce de lévrier.
        

        madame bonard.
        Volontiers, Monsieur, mais pas beaucoup, très peu. »
        M. Georgey lui en coupa un morceau de deux livres.
        

        madame bonard.
        Je ne pourrai jamais avaler tout cela, Monsieur ; je vais
        partager avec mon mari.
        

        m. georgey.
        Madme Bonarde, cela était une beaucoup petit pièce ; povre
        m’sieur Bonarde n’avoir riène du tout. »
        M. Georgey eut beau insister, ils déclarèrent en avoir plus
        qu’ils n’en pouvaient avaler. Julien en mangea de manière à
        contenter M. Georgey, qui le regardait avec une satisfaction
        visible. Il les fit boire en proportion de ce qu’ils avaient
        mangé ; après le lièvre on avait servi des petits pois, puis une
        crème à la vanille. Julien avalait, avalait ; l’Anglais riait et
        se frottait les mains. Bonard riait et chantait ; Mme Bonard
        sentait sa tête tourner et s’inquiétait. Caroline sautillait,
        riait, versait à boire et parlait comme une pie.
        

        m. georgey.
        Stop, Caroline,
        my dear. Jé voulais plus
        donner à boire ; ils étaient tous en tournoiement. Vous,
        Caroline, taisez-vous et courez vitement apporter le
        coffee, et laissez-nous en
        tranquillité. »
        Caroline rentra peu d’instants après avec le café ; M.
        Georgey en fit boire deux tasses à chacun de ses convives.
        

        m. georgey.
        C’était très bon pour enlever lé tournoiement,
        my dear. Après le
        coffee nous parler tout lé
        jour ; quand lé lune est arrivée, jé rentrer vous dans lé maison
        à vous.
        

        madame bonard.
        Pardon, Monsieur, il faut que je m’en aille tout à l’heure ;
        nous avons à faire chez nous.
        

        m. georgey.
        Quoi vous avoir à faire ? Frédéric il était là.
        

        madame bonard.
        Mais il ne fera pas du tout ce qu’il y a à faire dans la
        ferme, Monsieur. Les vaches, les chevaux, les cochons à soigner.
        Et puis les dindes
        qui n’ont pas été au champ. 
        

        m. georgey.
        Alors nous tous partir à la fois, et moi aider pour les
        turkeys avec ma pétite Juliène, et moi converser avec lé pétite
        Juliène. Jé commençais.
        « Écoute mon raison, pétite Juliène. Tu avais battu Caroline
        pour les turkeys, c’était très tort joli ; tu avais dit
        no, no, pour son
        money, c’était plus excellent
        encore. Tu avais battu moi, fort, très fort, c’était admirable,
        et jé dis admirable !
        « Alors j’avais dit dans mon cervelle : Pétite Juliène était
        une honnête créature ; quoi il faisait avec Mme Bonarde ? Il
        gardait les turkeys. Ce n’était pas une instruction, garder
        turkeys et batter moi et Caroline. Jé voulais faire bien à
        pétite Juliène jé lé voulais. Quand jé disais, jé lé voulais, jé
        faisais. Écoutez encore.
        « Jé un grande multitude de
        money. Jé donnais à pétite
        Juliette des habillements ; jé payais lé master dé lecture et dé
        l’écriture, et dé compteries, et dé dessination, et jé lé
        prenais pour mon fabrication, et pour mon dessinement, et jé lé
        prenais pour mon comptement, et pour mon caissement ; et jé lé
        faisais un grande instruction, et jé lui avais un grande
        fortune. Voilà, pétite Juliène. Tu voulais ? Mme Bonarde
        voulait. Moi, jé voulais, tout le monde voulait. »
        Tout le monde se regardait, et personne ne savait que
        répondre. Refuser de si grands avantages pour Julien était une
        folie et un égoïsme impardonnable. Mais perdre Julien était pour
        les Bonard un vrai et grand chagrin. Ils se taisaient, ne
        sachant à quoi se résoudre. 

        Julien pensait, de son côté, qu’il ne trouverait jamais une
        si bonne occasion d’assurer son avenir tout en débarrassant les
        Bonard de la charge qu’ils s’étaient imposée en le recueillant
        dans son malheur ; le souvenir du reproche de Frédéric le
        poursuivait et le rendait malheureux.
        « Que pourrai-je jamais faire pour ne plus être à la charité
        de mes excellents maîtres ? se disait-il. N’ont-ils pas Frédéric
        pour les aider à la ferme ? Il est grand, fort, robuste. Et moi
        qui n’ai que douze ans, qui suis petit, chétif, sans force, à
        quoi pourrai-je être employé ? »
        Et il se décidait à accepter l’offre de M. Georgey lorsque se
        présentait à son esprit le chagrin de quitter M. et Mme Bonard,
        l’apparence d’ingratitude qu’il se donnerait en acceptant la
        première offre qui lui était faite par un inconnu, un étranger,
        un homme qu’il connaissait à peine, qui semblait être, il est
        vrai, brave homme, généreux, mais dont les idées originales, le
        langage bizarre, pouvaient amener des choses fort pénibles et
        tout au moins très désagréables.
        M. Georgey ne disait plus rien ; il les examinait tous.
        Enfin, Mme Bonard trouva un moyen pour gagner du temps.
        « Monsieur, dit-elle, Julien fera comme il voudra, mais il
        faut que vous me le laissiez jusqu’à ce que mes dindons soient
        vendus à la foire.
        

        m. georgey.
        Quand c’est lé foire ?
        

        madame bonard.
        Dans trois semaines, Monsieur. 
        

        m. georgey.
        Very well, my dear ; dans
        les trois semaines jé vénais demander Juliène.
        — Mais je n’ai encore rien dit, maîtresse », s’écria
        Julien.
        Et il éclata en sanglots.
        Pendant quelques instants l’Anglais le regarda pleurer. Puis
        il lui passa plusieurs fois la main sur la tête, et dit d’une
        voix attendrie et très douce :
        « Povre pétite Juliène ! Bonne pétite Juliène ! pleurer par
        chagrinement de quitter master et Mme Bonard ? C’était très
        joli, très attachant. Don’t
        cry,… mon pétite Juliène. Toi être consolé, moi t’aimer
        beaucoup fort ; toi aider Caroline, aider moi, misérable homme
        tout solitaire qui vois pas personne pour affectionner ; moi qui
        cherchais un honnête garçone pour rendre heureux et qui trouvais
        personne.
        « Pleure pas, pétite Juliène, toi faire comme ton volonté. Jé
        té faisais demain et tous les matinées un rencontrement avec les
        turkeys. Quand il fera trois semaines, toi diras à moi oui ou
        non. »
        Georgey lui secoua fortement la main. Julien leva sur lui ses
        yeux baignés de larmes, baisa la main qui serrait encore la
        sienne, essaya de parler, mais ne put articuler une parole.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        VIII
        

        fausseté d’alcide
        

        Tout le monde se leva ; les Bonard et Julien pour retourner à
        la ferme ; l’Anglais pour les reconduire.
        

        madame bonard.
        Vous venez avec nous, Monsieur ?
        

        m. georgey.
        Yes, Madme Bonarde ; jé
        promenais en votre compagnie. Moi aimais beaucoup prendre un
        promenade en votre compagnie. Moi voulais voir les turkeys. Jé
        avais un peu beaucoup peur Frédéric mangeait les turkeys dans
        l’absentement de pétite Juliène.
        

        madame bonard, riant.
        Oh ! Monsieur, Frédéric ne mangera pas quarante-quatre
        dindons, malgré qu’il soit un peu gourmand.
        

        m. georgey.
        Frédéric était gourmand
        Fy ! C’était laide, c’était
        affreuse, c’était horrible d’avoir lé gourmandise. Pétite
        Juliène n’avait pas lé gourmandise. Il aimait turkey, mais pas
        lé gourmandise. »
        Les Bonard ne purent s’empêcher de rire ; Julien lui-même
        sourit en regardant rire ses maîtres.
        

        m. georgey.
        Quoi vous avez, Madme Bonarde ? J’avais dit un sottise ? Eh !
        j’étais content alors. Pétite Juliène il riait, il avait fini lé
        pleurnichement. »
        M. Georgey se mit à rire aussi ; mais il avait à peine eu le
        temps d’ouvrir la bouche et de montrer ses longues dents, que
        Bonard, qui marchait un peu en avant, s’écria :
        « Ah ! coquin ! Je t’y prends, enfin ! »
        Et il s’élança dans le bois.
        Tout le monde s’arrêta avec surprise ; Bonard avait disparu
        dans le fourré. M. Georgey était un peu en arrière ; il n’avait
        pas encore tourné le coin du bois.
        

        madame bonard.
        Qu’y a-t-il donc ? Julien, as-tu vu quelque chose ?
        

        julien.
        Rien du tout, maîtresse. Je ne sais pas ce que c’est.
        

        m. georgey.
        My goodness ! Jé voyais !
        Jé voyais ! Il courait ! Il sautait lé fosse ! Il tombait ! Eh !
        vitement ! Master Bonard il arrivait ! Oh !
        very well ! il était au
        fondation dé fosse. Ah ! ah ! ah ! master Bonard il s’arrêtait.
        Master Bonard il voyait pas !… Il rentrait dans lé
        buissonnement. C’était sauvé ! Bravo ! bravo !
        my dear ! c’était très joli.
        Alcide il était beaucoup fort habile.
        

        madame bonard.
        Que voyez-vous donc, Monsieur Georgey ? Qu’est-ce que c’est ?
        Je ne vois rien, moi. »
        M. Georgey lui expliqua avec beaucoup de peine qu’étant resté
        en arrière il avait vu ce qui s’était passé au tournant du petit
        bois. Alcide en était sorti en courant, poursuivi par M. Bonard
        qui se trouvait encore dans le plus épais du taillis ; Alcide,
        se voyant au moment d’être pris, avait sauté dans le fossé ; s’y
        était couché tout de son long, caché par un saule dont les
        branches retombaient sur le fossé ; que M. Bonard, sorti du
        bois, n’avait plus trouvé Alcide et revenait sans doute à la
        ferme à travers bois.
        Mme Bonard ne trouva pas la chose aussi plaisante et hâta le
        pas pour rejoindre son mari. Julien le suivit, malgré les appels
        réitérés de M. Georgey, qui restait à la même place et qui
        voulait aller chercher Alcide dans son fossé.
        Mme Bonard arriva à la ferme en même temps que son mari.
        

        madame bonard.
        C’est-il vrai, Bonard, que tu as vu Alcide ? Pourquoi as-tu
        couru après lui ?
        

        bonard.
        Parce que je croyais avoir aperçu Frédéric ; je
        voulais le prendre sur le fait. 
        

        madame bonard.
        Étaient-ils vraiment ensemble ? M. Georgey n’a vu qu’Alcide
        tout seul qui est tombé dans le fossé en sortant du bois.
        

        bonard.
        Je n’ai plus vu personne. Mais nous allons bien voir si
        Frédéric est à la ferme. Si je ne le trouve pas, c’est qu’il
        doit être encore avec ce coquin d’Alcide, et qu’ils se sont
        sauvés chacun de leur côté. Va voir à l’étable pendant que je
        vais voir à l’écurie. »
        Bonard entra dans l’écurie et aperçut Frédéric couché sur des
        bottes de foin et profondément endormi.
        « C’est étonnant, se dit-il ; j’aurais juré qu’ils étaient
        deux. »
        Il s’approcha de Frédéric, le poussa légèrement ; Frédéric
        entr’ouvrit les yeux, se souleva à demi et retomba endormi.
        

        bonard, à mi-voix.
        Il dort tout de bon ! C’est singulier tout de même. »
        Et il s’en alla en refermant la porte.
        À peine fut-il sorti que Frédéric se releva.
        « J’ai eu une fameuse peur ! Une seconde de plus, j’étais
        pris. C’est-il heureux que je me sois trouvé caché par un
        buisson et que j’aie pu rentrer par la porte de derrière avant
        le retour de mon père. Alcide se sera échappé, je suppose.
        A-t-il détalé ! Ha ! ha ! ha !
        « Et ces diables de chevaux qui n’ont pas dîné ! Heureusement
        qu’ils ne parleront pas… Il faut que je revoie Alcide avant la
        foire, tout de même ; nous ne sommes convenus de rien ; et,
        comme il dit, il nous faut de l’argent pour nous amuser. »
        Frédéric secoua les brins de foin restés attachés à ses
        vêtements, sortit de l’écurie et entra dans la maison, où il
        parut étonné de trouver tout le monde rentré.
        

        frédéric.
        Ah ! vous voilà de retour ? Y a-t-il longtemps ?
        

        bonard.
        Quelques instants seulement. Je t’ai trouvé dormant dans
        l’écurie ; je n’ai pas voulu te réveiller, pendant que tu avais
        eu du mal à faire seul tout l’ouvrage de la ferme et que tu
        étais fatigué.
        

        frédéric.
        Ça, c’est vrai, j’étais très fatigué…
        

        madame bonard,
        sèchement.
        Tu n’avais pourtant pas tant d’ouvrage ! Les animaux à
        nourrir ; ton dîner à chauffer et à manger ; voilà tout.
        

        frédéric.
        C’est que les cochons m’ont fait joliment courir ; ils
        avaient passé dans le bois, et de là ils étaient au moment
        d’entrer dans l’orge ; ils y auraient fait un joli dégât, vous
        pensez !
        

        madame bonard, de
        même.
        Par où donc ont-ils passé ? tout est bien clos.
        

        frédéric, embarrassé.
        Par où, je ne puis vous dire ; le fait est qu’ils
        y étaient. 
        

        madame bonard.
        Les as-tu enfermés ?
        

        frédéric.
        Je crois bien ; mais après qu’ils m’ont fait courir plus
        d’une heure.
        

        madame bonard.
        C’est bon, tais-toi !
        

        bonard.
        Qu’as-tu donc, femme ? tu as l’air tout en colère contre
        Frédéric ; il n’a pas fait pourtant grand mal en se reposant une
        heure.
        

        madame bonard.
        Bah ! il n’était pas fatigué ; il n’avait pas besoin de se
        reposer.
        

        bonard.
        Qu’en sais-tu ?
        

        madame bonard.
        Je sais ce que je sais. Frédéric, va me chercher des pommes
        de terre et le morceau de porc frais dans la cave. »
        Frédéric, étonné du ton sec de sa mère, sortit tout troublé
        et alla à la cave, mais pour n’y rien trouver, puisqu’il venait
        de manger avec Alcide ce que sa mère demandait.
        « Que vais-je dire ? se demanda-t-il. Alcide me conseille de
        nier que j’y ai touché, mais ils ne le croiront pas. Cet Alcide
        est par trop gourmand ; j’avais beau lui dire de n’y pas
        toucher, de nous contenter de ce qu’on m’avait laissé (et il y
        en avait grandement pour deux), il m’a fallu lui céder. Il
        m’aurait battu ! C’est qu’il me tient, à présent. J’ai partagé
        avec lui le profit des dindons, et je ne
         peux plus m’en dépêtrer. Avec cela qu’il me mène
        toujours à mal et que je ne suis guère heureux depuis que je
        l’ai écouté ; j’ai toujours peur de mes parents, de Julien,
        d’Alcide lui-même… Il est méchant cet Alcide ; il serait capable
        de me dénoncer, de dire que c’est moi qui l’ai mal conseillé, et
        je ne sais quoi encore. Quand il me fait ses raisonnements, il
        me semble qu’il dit vrai ; mais quand je me retrouve seul, je
        sens qu’il a tort… Pourquoi l’ai-je écouté, mon Dieu ! Pourquoi
        n’ai-je pas fait comme Julien !
        

        julien, accourant.
        Frédéric ! Frédéric ! Mme Bonard te demande ; elle
        s’impatiente ; elle dit qu’il lui faut sa viande tout de suite
        pour qu’elle ait le temps de la préparer pour ce soir. »
        Frédéric ne savait que dire. Julien le regardait avec
        étonnement.
        « Qu’as-tu donc ? Es-tu malade ?
        

        frédéric.
        Non, pas malade, mais embarrassé ; je ne trouve pas le
        morceau de porc ; je ne sais que faire.
        

        julien, l’examinant.
        Mais qu’est-il devenu ?
        

        frédéric.
        Je n’en sais rien ; quelqu’un l’aura pris.
        

        julien.
        Pris ! Ici, dans la cave ! C’est impossible ! Dis-moi vrai ;
        tu l’as mangé ? »
        Frédéric ne répondit pas.
        

        julien.
        Tu l’as mangé, et pas seul, n’est-ce pas ? 
        

        frédéric, effrayé.
        Tais-toi ! si on t’entendait !
        

        julien.
        Écoute, Frédéric, je sais qu’Alcide était avec toi tantôt ;
        je devine qu’il t’a donné de mauvais conseils, comme il fait
        toujours. Sais-tu ce qu’il faut faire ? Avoue la vérité à ta
        mère, elle est si bonne ; elle te pardonnera si elle voit que tu
        te repens sincèrement.
        

        frédéric.
        Je n’oserai jamais ; mon père me battrait.
        

        julien.
        Non ; tu sais que ce qui le met en colère contre toi, c’est
        quand il voit que tu mens ; mais, si tu lui dis la vérité, il te
        grondera, mais il ne te touchera pas. »
        Pendant que Frédéric hésitait, Mme Bonard s’impatientait.
        « Je n’aurai pas le temps de faire cuire ma viande,…
        dit-elle. Je vais y aller moi-même ; ce sera plus tôt
        fait. »
        Elle arriva en effet au moment où Julien disait sa dernière
        phrase.
        

        madame bonard.
        Qu’est-ce qu’il y a ? Encore une de tes sottises,
        Frédéric ? »
        Frédéric tressaillit et resta muet.
        

        julien.
        Parte donc ! Dis à Mme Bonard ce que tu me disais tout à
        l’heure, que tu es bien fâché, que tu ne recommenceras pas. »
        

        Frédéric continuait à se taire ; Mme Bonard, étonnée,
        regardait tantôt l’un, tantôt l’autre.
        

        madame bonard.
        Où est le morceau de porc frais ? L’aurais-tu mangé en
        compagnie de ce gueux d’Alcide ?
        

        julien.
        Tout juste, maîtresse ; et c’est ce que Frédéric n’ose vous
        dire, malgré qu’il en ait bonne envie et qu’il le regrette bien.
        Et il promet bien de ne pas recommencer.
        

        madame bonard.
        C’est-il bien vrai ce que dit Julien ?
        

        frédéric.
        Oui, maman, très vrai ; Alcide m’a obligé de lui laisser
        manger le morceau que vous aviez préparé pour ce soir, et il m’a
        obligé à le partager avec lui.
        

        madame bonard.
        Obligé ! obligé ! c’est que tu l’as bien voulu. Mais enfin,
        puisque tu l’avoues, que tu ne mens pas comme d’habitude, je
        veux bien te pardonner et n’en rien dire à ton père. Mais ne
        recommence pas, et ne fais plus de causerie avec ce méchant
        Alcide qui te mène toujours à mal. Julien, cours vite chercher
        quelque chose chez le boucher, et reviens tout de suite. »
        Julien y courut en effet et rapporta un morceau de viande,
        que Mme Bonard se dépêcha de mettre au feu. Bonard ne se douta
        de rien, car il était parti pour travailler, et quand il rentra,
        la soupe était prête, la viande cuite à point et le couvert mis.
        Mme Bonard profita de son tête-à-tête avec Frédéric pour lui
        parler sérieusement, pour lui démontrer le mal que lui faisait
        Alcide, et les chagrins qu’il leur préparait à tous. Frédéric
        promit de ne plus voir ce faux ami, et fut très satisfait de
        s’en être si bien tiré.
        

        
        

        
        
        
        
        
        

        
        

        IX
        

        il a julien
        

        Pendant quelques jours tout alla bien ; Frédéric fuyait
        Alcide ; Julien menait ses dindes aux champs, M. Georgey venait
        l’y rejoindre tous les jours à deux heures, s’asseyait près de
        lui, ne disait rien de ses projets et se faisait raconter tous
        les petits événements de la vie de son protégé : son enfance
        malheureuse, la misère de ses parents, la triste fin de son père
        mort du choléra, et de sa mère, morte un an après de chagrin et
        de misère ; son abandon, la charitable conduite de M. et de Mme
        Bonard, et leur bonté à son égard depuis plus d’un an qu’il
        était à leur charge.
        

        m. georgey.
        Et toi, pauvre pétite Juliène, toi étais pas heureuse
        ? demanda-t-il un jour. 
        

        julien.
        Je serais heureux, Monsieur, si je ne craignais de gêner mes
        bons maîtres. Ils ne sont pas riches ; ils n’ont que leur petite
        terre pour vivre, et ils travaillent tous deux au point de se
        rendre malades parfois.
        

        m. georgey.
        Et Frédric ? Il était une fainéante ?
        

        julien, embarrassé.
        Non, M’sieur ; mais…, mais…
        

        m. georgey.
        Très bien, très bien, pétite Juliène, jé comprenais ; jé
        voyais lé vraie chose. Toi voulais pas dire mal. Et Frédric il
        était une polissonne, une garnement mauvaise, une voleur,
        une…
        

        julien, vivement.
        Non, non, Monsieur ; je vous assure que…
        

        m. georgey.
        Jé savais, jé disais, jé croyais. Tais-toi, pétite Juliène…
        Prends ça, pétite Juliène, ajouta-t-il en lui tendant une pièce
        d’or. Prendez, jé disais : prendez, répéta-t-il d’un air
        d’autorité auquel Julien n’osa pas résister. C’était pour
        acheter une blouse neuf. »
        M. Georgey se leva, serra la main de Julien, et s’en alla
        d’un pas grave et lent sans tourner la tête. Le lendemain, M.
        Georgey revint s’asseoir comme de coutume près de Julien, pour
        l’interroger et le faire causer. En le quittant, il lui tendit
        une nouvelle pièce d’or, que Julien refusa énergiquement.
        

        julien.
        C’est trop, M’sieur, c’est trop ; vrai, c’est beaucoup
        trop. 
        

        m. georgey.
        Pétite Juliène, je voulais. C’était pour acheter lé
        inexpressible
        (pantalon). »
        Et, comme la veille, il le força à accepter la pièce de vingt
        francs.
        Le surlendemain, même visite et une troisième pièce d’or.
        « C’était pour acheter une gilète et une couverture pour ton
        tête. Jé voulais. »
        Pendant deux jours encore, M. Georgey lui fit prendre de
        force sa pièce de vingt francs. Julien était reconnaissant, mais
        inquiet de cette grande générosité.
        Tous les jours il remettait sa pièce d’or à Mme Bonard en la
        priant de s’en servir pour les besoins du ménage.
        

        julien.
        Moi, je n’ai besoin de rien, maîtresse, grâce à votre bonté ;
        et je serais bien heureux de pouvoir vous procurer un peu
        d’aisance.
        

        madame bonard.
        Bon garçon ! je te remercie, mon enfant ; je n’oublierai
        point ce trait de ton bon cœur. »
        Mme Bonard l’embrassa, mit sa pièce d’or dans un petit sac et
        se dit :
        « Puisse l’Anglais remplir ce sac ; ce serait une fortune
        pour cet excellent enfant ! Quel malheur que Frédéric ne lui
        ressemble pas ! »
        La veille du jour de la foire, M. Georgey vint à la ferme
        Bonard.
        « Madme Bonarde, dit-il en entrant, combien il
        reste de turkeys à vous ? 
        

        madame bonard.
        Vous en avez mangé douze, Monsieur : il m’en reste
        trente-quatre.
        

        m. georgey.
        Madme Bonarde, vous vouloir, s’il plaît à vous, les conserver
        pour moi ?
        

        madame bonard.
        Mais, Monsieur, je ne puis pas les garder si longtemps : leur
        nourriture coûterait trop cher.
        

        m. georgey.
        Madme Bonarde, moi aimer énormément beaucoup le turkey ; moi
        payer graine et tout pour leur graissement, et moi payer dix
        francs par chacune turkey.
        

        madame bonard.
        Oh non ! Monsieur, c’est trop. Du moment que vous payez la
        nourriture, six francs par bête, c’est largement payer.
        

        m. georgey.
        Madme Bonarde, moi pas aimer ce largement ; moi aimer lé
        justice et moi vouloir forcément, absolument payer dix francs.
        Je voulais. Vous savez, jé voulais.
        

        madame bonard.
        Comme vous voudrez, Monsieur ; je vous remercie bien,
        Monsieur ; c’est un beau présent que vous me faites et que je ne
        mérite pas.
        

        m. georgey.
        Vous méritez tout à fait bien. Vous très excellente pour ma
        pétite Juliène, et moi vous demander une grande chose par
        charité. Donnez-moi lé pétite Juliène. Jé vous demande très
        fort. Donnez-moi lé pétite Juliène.
        

        madame bonard.
        Mais, Monsieur, je veux que mon Julien ne change pas sa
        religion ; les Anglais ne sont pas de la religion catholique
        comme nous.
        

        m. georgey.
        Oh ! yes ! moi Anglais
        catholique, moi du pays Irlande ; lé pétite Juliène catholique
        comme moi. Vous voyez pas moi à votre église comme vous !…
        Pourquoi vous pas dire rien ? Jé vous demande lé pétite
        Juliène. »
        Mme Bonard pleurait et ne pouvait répondre.
        

        m. georgey.
        Vous pas comprendre, lé pétite Juliène être très fort
        heureuse avec moi. Lui apprendre tout ; avoir l’argent
        beaucoup ; avoir lé bonne religion catholique. Tout ça
        excellent.
        

        madame bonard.
        Vous avez raison, Monsieur ; je le sais, je le vois…
        Prenez-le, Monsieur, mais après la foire.
        

        m. georgey.
        Bravo, Madme Bonarde, vous bonne créature ; moi beaucoup
        remercier vous. Jé viendrai lé jour de lendemain du foire.
        Adieu, bonsoir. »
        M. Georgey s’en alla se frottant les mains ; en passant
        devant le champ où Julien gardait les dindons, il lui annonça le
        consentement de Mme Bonard, lui promit de le rendre très
        heureux, de lui faire apprendre toutes sortes de choses, et de
        le laisser venir chez les Bonard tous les soirs.
        Julien ne pleura pas cette fois ; il commençait à avoir de
        l’amitié pour l’Anglais, qui avait été si bon pour lui ; il
        comprenait que chez M. Georgey il ne serait à charge à personne,
        qu’il y recevrait une éducation meilleure que chez Mme Bonard.
        Et puis, il craignait un peu de se laisser gagner par le mauvais
        exemple de Frédéric et par les détestables conseils d’Alcide,
        qu’il ne pouvait pas toujours éviter.
        Julien se borna donc à soupirer ; il remercia M. Georgey et
        lui promit de se tenir prêt pour le surlendemain. M. Georgey lui
        secoua la main, lui dit qu’il le reverrait à la foire, et s’en
        alla très content.
        À peine fut-il parti qu’Alcide sortit du bois.
        

        alcide.
        Bonjour, Julien, tu gardes toujours tes dindons ? Belle
        occupation, en vérité !
        — J’aime mieux garder les dindons que les voler, répondit
        sèchement Julien.
        

        alcide.
        Ah ! tu m’en veux encore, à ce que je vois. Ne pense plus à
        cela, Julien ; j’ai eu tort, je le sais, et je t’assure que je
        ne recommencerai pas. Viens-tu à la foire demain ?
        

        julien.
        Je n’en sais rien ; c’est comme Mme Bonard voudra. Je n’y
        tiens pas beaucoup, moi.
        

        alcide.
        Tu as tort : ce sera bien amusant ; des théâtres, des
        drôleries, des tours de force de toute espèce.
        

        julien.
        Tu ne verras rien de tout cela, toi, puisque tu n’as pas
        d’argent.
        
        alcide.
        Bah ! on trouve toujours moyen de s’en procurer. Et puis, je
        suis convenu avec Frédéric d’y conduire l’Anglais ; il nous
        régalera.
        

        julien.
        Alcide, tu vas faire quelques tromperies à ce bon M. Georgey.
        Je ne veux pas de ça, moi.
        

        alcide.
        Quelle tromperie veux-tu que je lui fasse ? Ce n’est pas que
        ce soit difficile, car il est bête comme tout ; on lui fait
        accroire tout ce qu’on veut.
        

        julien.
        Il n’est pas bête ; il est trop bon. Si tu l’as trompé avec
        tes dindons, c’est parce qu’il a eu confiance en toi et qu’il
        t’a cru honnête.
        

        alcide, ricanant.
        Tu m’ennuies avec tes dindons, tu répètes toujours la même
        chose ! Si tu crains que nous ne trompions ton Anglais, viens
        avec lui ; tu nous empêcheras de l’attraper, tu le protégeras
        contre nous.
        

        julien.
        Ma foi, je ne dis pas non ; et ce serait une raison pour
        aller à cette foire dont je ne me soucie guère pour mon
        compte.
        

        alcide.
        Vas-y ou n’y va pas, ça m’est égal. Frédéric et moi, nous
        irons avec l’Anglais, tu peux bien y compter. »
        Alcide mit ses mains dans ses poches et s’en alla en
        sifflant :
        J’ai du bon tabac dans ma tabatière.
J’ai du bon tabac,
        tu n’en auras pas.
        
        

        Julien le suivit des yeux quelque temps.
        « J’irai, se dit-il. Je vais demander à Mme Bonard d’y aller.
        J’irai avec le bon M. Georgey, et peut-être lui serai-je
        utile. »
        Alcide se disait de son côté :
        « Il ira, bien sûr qu’il ira. Il se figure qu’il nous
        empêchera de faire nos petites affaires. Mais il est certain
        qu’il nous y aidera sans le savoir… Ce Frédéric est embêtant
        tout de même. S’il avait bien voulu m’écouter, nous n’aurions
        pas eu besoin de ce grand nigaud d’Anglais pour nous amuser… Ce
        n’était pourtant pas si mal de chiper à ses parents une pièce de
        dix francs. Le bien des parents n’est-il pas le nôtre ? Avec
        cela qu’il est seul enfant et que ses parents ne lui donnent
        jamais rien pour s’amuser… Mais, faute de mieux, l’Anglais fera
        notre affaire. Nous le griserons et puis nous verrons… Si Julien
        y va avec lui,… nous le griserons aussi, nous lui ferons faire
        ce que nous voudrons et nous lui mettrons tout sur le dos. Et
        puis, d’ici à demain, je trouverai peut-être un moyen de me
        procurer l’argent. Vive la joie ! Vive le vin, la gibelotte et
        le café ! Je ne connais que ça de bon, moi ! »
        

        
        

        
        
        
        
        
        

        
        

        X
        

        le complot
        

        Julien revint avec ses dindes ; il les compta, les renferma,
        leur donna du grain et rentra à la maison. Il n’y trouva que
        Frédéric ; Bonard labourait encore,
        Mme Bonard était à la
        laiterie.
        « Tu ne vas pas à la foire demain ? demanda Frédéric à
        Julien.
        

        julien.
        Si fait, je crois bien que j’irai. Je le demanderai ce soir à
        Mme Bonard.
        

        frédéric, surpris.
        Comment ? tu disais hier que tu resterais à la maison.
        

        julien, avec malice.
        Oui, mais j’ai changé d’idée. 
        

        frédéric.
        Qu’est-ce qui gardera les dindes si tu t’en vas ?
        

        julien.
        Elles ne mourront pas pour rester un jour dans la cour avec
        du grain à volonté.
        

        frédéric.
        Mais il faudra bien que quelqu’un reste pour garder la
        maison.
        

        julien.
        Ah bien ! on t’y fera rester sans doute.
        

        frédéric, indigné.
        Moi !… par exemple ! Moi le fils de la maison ! Pendant que
        toi tu irais t’amuser ! Toi qui es ici par charité pour servir
        tout le monde !
        

        julien, attristé.
        Je n’y resterai pas longtemps ! Ce ne sera pas moi qui te
        ruinerai.
        

        frédéric.
        Et où iras-tu ? Qu’est-ce qui voudra de toi ?
        

        julien.
        Ne t’en tourmente pas. Je suis déjà placé.
        

        frédéric.
        Placé ! Toi placé ? Et chez qui donc ?
        

        julien.
        Chez M. Georgey. Le bon M. Georgey, qui veut bien me garder
        chez lui. »
        Frédéric retomba sur sa chaise dans son étonnement. Julien
        serait à la place qu’ambitionnait, qu’espérait Alcide ! Une
        place si pleine d’agréments, près d’un homme si facile à
        tromper ! Et c’était ce petit sot, ce petit pauvrard qui
        profitait de tous ces avantages ! 

        « Il faut que je voie Alcide, se dit-il ; il faut que je le
        prévienne ; il a de l’esprit, il est fin, il trouvera peut-être
        un moyen de le perdre dans l’esprit de l’Anglais… Heureusement
        que nous avons encore une journée devant nous. »
        Julien examinait la figure sombre de Frédéric et se
        disait :
        « Il n’est pas content, à ce qu’il paraît. Il ne veut pas que
        j’aille à la foire, il a peur que je ne les empêche de tromper
        ce pauvre M. Georgey. Raison de plus pour que j’y aille. »
        Ils restèrent quelques minutes sans rien dire, sans se
        regarder. Mme Bonard rentra pour servir le souper. Tous deux se
        levèrent. Frédéric allait parler, mais Julien le prévint.
        « Maîtresse, dit-il en s’avançant vers elle, j’ai quelque
        chose à vous demander, une chose que je désire beaucoup.
        

        madame bonard.
        Parle, mon enfant ; tu ne m’as jamais rien demandé. Je ne te
        refuserai pas, bien sûr.
        

        julien.
        Maîtresse, j’ai bien envie d’aller demain à la foire.
        

        madame bonard.
        Tu iras, mon ami, tu iras. J’allais te dire de t’y préparer ;
        tu as bien des choses à acheter pour être vêtu proprement. Et ce
        n’est pas l’argent qui te manque, tu sais bien.
        

        julien.
        Avec tout ce que vous m’avez déjà acheté, maîtresse, je n’ai
        guère plus de dix francs ; à cinq francs par mois, il faut du
        temps pour gagner de quoi se vêtir.
        

        madame bonard.
        Dix francs ! Tu vas voir ce que tu as. »
        Et, ouvrant l’armoire, elle en tira un petit sac en toile, le
        dénoua et étala sur la table cinq pièces de vingt francs, quatre
        pièces de cinq francs et trois francs soixante centimes de
        monnaie.
        « Tu vois, mon ami, dit-elle, tu es plus riche que tu ne le
        pensais.
        

        julien.
        Ce n’est pas à moi ces cinq pièces d’or, maîtresse. Vous
        savez que je vous les ai laissées pour le ménage.
        

        madame bonard.
        Et tu crois, pauvre petit, que j’aurais consenti à te
        dépouiller du peu que tu possèdes et que tu dois à la générosité
        de M. Georgey. Non, ce serait une vilaine action que je ne ferai
        jamais.
        

        julien.
        Merci, maîtresse ; je suis bien reconnaissant de votre bonté
        pour moi. Je puis donc aller à la foire ?
        

        madame bonard.
        Certainement, mon ami ; et je t’accompagnerai pour t’acheter
        ce qu’il te faut.
        

        frédéric.
        Et moi, maman, puis-je y aller dès le matin ?
        

        madame bonard.
        Non, mon garçon, tu resteras ici pour garder la maison et
        soigner les bestiaux jusqu’à mon retour. Je partirai de bon
        matin, tu pourras y aller après midi. »
        Mme Bonard remit l’argent dans le sac, rattacha la ficelle,
        le remit en place, ôta la clef et la posa dans sa cachette,
        derrière l’armoire, Puis elle se mit à faire les préparatifs du
        souper. Julien l’aidait de son mieux. Frédéric resta pensif ; au
        bout de quelques instants, il se leva et sortit.
        

        madame bonard.
        Où vas-tu, Frédéric ?
        

        frédéric.
        Je vais voir si mon père est rentré avec les chevaux et s’il
        a besoin de moi.
        

        madame bonard.
        C’est très bien, mon ami. Cela fera plaisir à ton père.
        « Cela m’étonne, continua-t-elle quand il fut parti ; en
        général, il ne fait tout juste que ce qui lui a été commandé. Je
        serais bien heureuse qu’il changeât de caractère. Maintenant que
        nous allons te perdre, mon Julien, il va bien falloir qu’il
        travaille davantage. Son père le fera marcher pour le gros de
        l’ouvrage, mais pour le détail il faudra que Frédéric y pense de
        lui-même et le fasse.
        

        julien.
        Il le fera, maîtresse, il le fera ; moi parti, il ne comptera
        plus sur mon aide, et il s’y mettra de tout son cœur.
        

        madame bonard.
        Que le bon Dieu t’entende, mon Julien, mais je crains bien
        d’avoir à te chercher un remplaçant sous peu de jours. »
        Julien ne répondit pas, car il le pensait aussi. Il continua
        à s’occuper du souper. Une demi-heure
        après, Bonard rentra. 
        

        bonard.
        Le souper est prêt ? Tant mieux ! J’ai une faim à tout
        dévorer.
        

        madame bonard.
        À table, alors. Voici la soupe. Donne ton assiette, Bonard ;
        et toi aussi, Julien. Et Frédéric, où est-il donc ? Tu l’as
        laissé à l’écurie ?
        

        bonard.
        Je ne l’ai pas vu ; je croyais le retrouver ici.
        

        madame bonard.
        Comment ça ? Il est allé il y a plus d’une demi-heure au
        devant de toi pour t’aider à rentrer et à arranger les
        chevaux.
        

        bonard.
        Je n’en ai pas entendu parler. Il y a longtemps que je suis
        revenu, puisque je leur ai fait manger leur avoine, je les ai
        fait boire, je leur ai donné leur foin, j’ai arrangé leur
        litière ; il faut plus d’une demi-heure pour tout cela.
        

        madame bonard.
        C’est singulier ! Va donc voir, Julien. »
        Julien se leva et alla à la recherche de Frédéric ; mais, au
        lieu de regarder dans la ferme, il prit le chemin du
        village.
        « Bien sûr, se dit-il, qu’il aura été prendre ses
        arrangements avec Alcide pour changer leurs heures. Il croyait
        aller à la foire dès le matin, et le voilà retenu jusqu’à
        midi. »
        En effet, il rencontra Frédéric revenant avec Alcide.
        « Que viens-tu faire ici ? lui dit Alcide avec brusquerie.
        Viens-tu nous espionner ?
        

        julien.
        Je venais chercher Frédéric, parce que M. et Mme Bonard m’ont
        envoyé voir où il était. On est à table depuis quelque
        temps.
        

        alcide.
        C’est-il vexant ! Ce mauvais garnement va te dénoncer. Prends
        garde !
        

        julien.
        Je ne l’ai jamais dénoncé, vous le savez bien tous les deux.
        Pourquoi commencerais-je aujourd’hui, à la veille de quitter la
        maison ?
        

        alcide.
        Qu’est-ce que tu vas dire ?
        

        julien.
        Je n’en sais rien, cela dépend ; si on m’interroge, je dirai
        la vérité, bien sûr. Qu’il rentre le premier, il parlera pour
        lui-même ; alors on ne me demandera rien.
        

        frédéric, inquiet.
        Qu’est-ce que je dirai ?
        

        alcide.
        Tu diras que tu as été au champ par la traverse ; que, voyant
        la charrue dételée et restée dans le sillon, tu as pensé que ton
        père était rentré par l’autre chemin. Que tu as rencontré un
        ouvrier qui t’a dit que ton père était chez le maréchal pour
        faire ferrer un cheval, et que tu en revenais quand tu as
        rencontré Julien.
        

        frédéric.
        Bon, je te remercie ; tu as toujours des idées pour te tirer
        d’affaire. » 

        Et, sans faire attention à Julien, Frédéric courut pour
        arriver à la maison le premier.
        Quand il entra, il commença son explication avant qu’on ait
        eu le temps de l’interroger. Et il ajouta :
        « Sans entrer chez le maréchal, j’ai bien vu, mon père, que
        vous n’y étiez pas, et je suis revenu en courant, pensant que
        vous ne seriez pas fâché d’avoir un coup de main.
        

        bonard.
        Merci, mon garçon ; mais quel est l’imbécile qui t’a fait le
        conte du cheval déferré.
        

        frédéric, embarrassé.
        Je ne sais, mon père ; c’est sans doute un des nouveaux
        ouvriers de l’usine, car je ne l’avais pas encore vu dans le
        pays.
        

        bonard.
        Mais comment me connaît-il ?
        

        frédéric.
        Il ne vous connaît pas, je pense. Quand je lui ai demandé
        s’il vous avait rencontré (car il venait comme de chez nous), il
        m’a répondu qu’il venait de voir passer un homme avec deux
        chevaux dont l’un était déferré ; alors j’ai pensé que vous
        étiez chez le maréchal.
        

        bonard.
        Allons, c’est très bien mais où est Julien ?
        

        frédéric.
        Il est resté en arrière ; le voilà qui arrive. »
        Julien entra.
        

        madame bonard.
        Viens achever ton souper, mon pauvre Julien, je suis fâchée
        de t’avoir fait courir pour rien. Mangez tous les deux, vous
        devez avoir faim ; l’heure est avancée. »
        Frédéric et Julien ne se le firent pas dire deux fois ; ils
        mangèrent la soupe, de l’omelette au lard, du boudin et des
        groseilles : un souper soigné ; c’était le dernier que devait
        faire Julien chez eux.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        XI
        

        départ pour la foire
        

        Le lendemain matin, comme Julien finissait son ouvrage, Mme
        Bonard vint le chercher pour aller à la foire. Ils se mirent en
        route.
        

        madame bonard.
        Dis donc, Julien, si nous prenions M. Georgey en passant
        devant sa porte ? Il ne va pas pouvoir s’en tirer tout seul à la
        foire ; il se fera attraper, voler, bien sûr.
        

        julien.
        Maîtresse, si vous voulez, nous y passerons seulement pour
        lui dire qu’il m’attende, que je viendrai
        le chercher vers midi. 
        

        madame bonard.
        Et pourquoi pas l’emmener tout de suite, puisque nous y
        allons ?
        

        julien.
        Maîtresse, c’est que… c’est que… j’aimerais mieux que nous
        ayons fini nos emplettes sans lui.
        

        madame bonard.
        Pourquoi cela ?
        

        julien.
        Parce que… je crains… que…, que…, qu’il ne veuille tout
        payer. Et il m’a déjà tant donné, que j’en serais honteux.
        

        madame bonard.
        Tu as raison, Julien. C’est une bonne et honnête pensée que
        tu as là. »
        Mme Bonard lui donna une petite tape sur la joue, et ils
        continuèrent leur chemin.
        Julien monta chez M. Georgey pendant que Mme Bonard se
        reposait en causant avec Caroline, qui s’apprêtait aussi pour la
        foire.
        « Monsieur, dit Julien en entrant, pardon si je vous
        dérange.
        

        m. georgey.
        Pas dérangement du tout, pétite Juliène. Moi satisfait voir
        toi ; je voulais aller au foire avec toi.
        

        julien.
        Oui, Monsieur ; je venais tout juste vous demander de
        m’attendre jusqu’à midi, je viendrai vous
        prendre. 
        

        m. georgey.
        Moi aimer plus aller dans lé minute. Moi voulais acheter une
        multitude de choses.
        

        julien.
        Il y aura plus de marchands à midi, Monsieur.
        

        m. georgey.
        Alors moi garder toi, pétite Juliène ; nous mangerons un
        turkey auparavant lé foire.
        

        julien, embarrassé.
        Je ne peux pas, Monsieur ; il faut que je m’en aille.
        

        m. georgey.
        Quoi c’est cet impatientement ? Pourquoi il fallait partir
        toi seul ?
        

        julien, avec
        hésitation.
        Parce que Mme Bonard m’attend à la porte, Monsieur, et
        que…
        

        m. georgey.
        Oh ! my goodness ! Madme
        Bonarde attendait et moi pas savoir ! C’était beaucoup
        malhonnête, pétite Juliène. »
        Et, avant que Julien eût pu l’en détourner, M. Georgey était
        descendu.
        

        m. georgey.
        Oh ! dear ! Madme
        Bonarde ! Moi étais fâché fort ; vous rester devant mon porte et
        moi pas savoir. Oh ! pétite Juliène, c’est très fort ridicoule !
        Moi faire excuses, pardon. Entrez, Madme Bonarde, s’il vous
        plaît.
        

        madame bonard.
        Je ne peux pas, Monsieur, il faut que je mène Julien faire
        des emplettes et que nous soyons de retour à midi.
        

        m. georgey.
        Et lé pétite nigaude Juliène disait pas à moi les emplettes.
        Il disait rien. Jé allais manger un pièce. Caroline, Caroline !
        vitement thé, crème,
        toast. Beaucoup toast,
        beaucoup tasses, beaucoup crème. Vitement, Caroline. »
        Caroline se dépêcha si bien, qu’un quart d’heure après, le
        thé et les accompagnements du thé étaient apportés dans la
        salle. M. Georgey força Mme Bonard et Julien à se mettre à table
        et à manger. Comme ils n’avaient encore rien pris, ce petit
        repas improvisé fut avalé avec plaisir. M. Georgey mangea une
        douzaine de toasts,
        c’est-à-dire des tartines de pain et de beurre grillées ;
        chacune d’elles était grande comme une assiette. Quatre de ces
        tartines eussent étouffé tout autre, mais M. Georgey avait un
        estomac vigoureusement constitué ; il n’éclata pas, il n’étouffa
        pas, et il se leva satisfait et pouvant sans inconvénient
        attendre l’heure du dîner. Un petit verre de malaga acheva de le
        réconforter ; et, prenant son chapeau, il sortit avec Mme Bonard
        et Julien après avoir pris la précaution de glisser dans sa
        poche une poignée de pièces d’or.
        La ville n’était pas loin ; le temps était magnifique ; ils
        arrivèrent au bout d’une demi-heure de marche. Pendant qu’ils
        achètent, que M. Georgey paye, qu’il fait d’autres emplettes
        pour son compte, châles, robes, fichus, bonnets, pour Mme
        Bonard, vêtements, chaussures, chapeau, etc., pour Julien,
         présents d’espèces différentes pour d’autres qu’il
        voulait récompenser des petits services qu’il en avait reçus,
        Frédéric et Alcide se rencontraient à la ferme.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        XII
        

        vol audacieux
        

        « Eh bien, dit Alcide en arrivant, sont-ils tous partis ?
        

        vol audacieux.
        Tous partis jusqu’à midi ; il est dix heures, nous avons deux
        heures devant nous.
        

        alcide.
        C’est bon ; on fait bien des choses en deux heures. Julien
        est à la foire avec ta mère, m’as-tu dit hier ; l’Anglais les
        rejoindra, bien sûr, ou plutôt Julien l’aura pêché quelque
        part.
        

        frédéric.
        Et toute notre partie est manquée. Julien va empêcher
        l’Anglais de nous amuser, de payer pour nous. Ce sera
        assommant ! 
        

        alcide.
        Laisse donc ! Nous empaumerons Julien ; il n’est pas si saint
        qu’il le paraît ; trois ou quatre verres de vin et nous le
        tenons.
        

        frédéric.
        Mais, pour commencer, nous n’avons pas d’argent.
        

        alcide.
        J’y ai pensé ; il faut en faire. Il est possible que Julien
        prévienne l’Anglais et qu’il l’empêche de nous inviter à
        l’accompagner. Et moi qui pense à tout, j’ai pris mes
        précautions. Les dindes sont ici, n’est-ce pas ?
        

        frédéric.
        Mais oui, puisque l’Anglais veut les manger toutes ; on les
        lui garde.
        

        alcide, riant.
        Et ce sera toi qui les garderas ; ce sera bien amusant.
        

        frédéric.
        Ne m’en parle pas ; j’en suis en colère rien que d’y penser.
        Avec cela, mon père qui sera toujours sur mon dos.
        

        alcide.
        Eh bien, je vais t’aider à diminuer leur nombre pour qu’ils
        soient plus tôt mangés ; tu vas voir.
        

        frédéric.
        Tu ne vas pas en tuer, j’espère. Je ne veux pas de ça,
        moi.
        

        alcide.
        Tu me prends donc pour un nigaud. Attends-moi
        un instant que j’aille chercher mon homme. 
        

        frédéric.
        Quel homme ? Je veux savoir ; je veux… »
        Alcide était bien loin, il avait couru à la barrière ; deux
        minutes après, il rentrait avec un gros homme en sabots et en
        blouse.
        « Tenez, Monsieur Grandon, voici les dindes ; elles sont
        belles, bien engraissées, bonnes à manger, comme vous voyez.
        Choisissez-en deux, comme nous sommes convenus. »
        L’homme examina les dindes.
        « Oui, elles sont en bon état ; et combien la pièce ?
        

        alcide.
        Dame ! voyez ce que vous voulez en donner.
        

        grandon.
        Trois francs ; c’est-il assez ?
        

        alcide.
        Trois francs ! Vous plaisantez, Monsieur Grandon ? Elles
        valent quatre francs comme un sou ; et vous les revendrez cinq à
        six francs pour le moins.
        

        grandon.
        Ceci est une autre affaire ; la vente ne te regarde pas.
        C’est pour les faire manger que je les achète et pas pour les
        revendre ; trois francs cinquante si tu veux, pas un liard de
        plus.
        

        alcide.
        Je tiens à quatre francs, pas un centime de moins ; on m’a
        commandé de tenir à quatre francs, payés comptant.
        

        grandon.
        Allons, va pour quatre francs, mais j’y perds ;
        vrai, j’y perds. 
        

        alcide, ricanant.
        Ceci est une autre affaire ; le gain ou la perte ne me
        regardent pas. Quatre francs payés de suite.
        

        grandon.
        Passe pour quatre francs, mauvais plaisant.
        

        alcide.
        Deux dindes à quatre francs, ça fait… ça fait ?… Combien que
        ça fait, Frédéric ? »
        Frédéric ne répondit pas ; la surprise le rendait muet ;
        l’audace d’Alcide l’épouvantait ; il n’osait plus lutter, et il
        tremblait de ce qui pouvait arriver de ce vol impudent.
        

        grandon, riant.
        Ça fait sept francs, parbleu ! Tu ne sais donc pas
        compter ?
        

        alcide.
        Si fait, Monsieur Grandon, si fait ; je vois bien, ça fait
        sept francs, comme vous dites.
        

        grandon.
        C’est bien heureux ! Tiens, voici tes sept francs ; j’emporte
        les bêtes ; je suis en retard. »
        Il ouvrit la barrière, se dépêcha de placer dans une cage à
        volailles les deux gros dindons, monta dans sa carriole et
        partit au grand trot, de peur que le vendeur ne s’aperçût que
        les dindes étaient payées trois francs cinquante au lieu de
        quatre.
        Alcide compta son argent : les sept francs y étaient
        bien.
        « Tu vois, dit-il, que nous sommes riches, que nous avons de
        quoi nous amuser, et que te voilà délivré de la garde de deux de
        ces assommantes
        bêtes… Qu’as-tu donc ? tu ne dis rien. 
        

        frédéric.
        Alcide, qu’as-tu fait ? Qu’est-ce que je vais devenir ? Que
        puis-je dire pour m’excuser ?
        

        alcide.
        Es-tu bête, es-tu bête ! Tu n’as pas plus d’imagination que
        ça ? Tu vas venir de suite avec moi ; nous allons prendre la
        traverse pour arriver à la ville par les champs, et nous n’y
        entrerons qu’après midi, quand nous serons sûrs que ta mère est
        revenue à la ferme.
        

        frédéric.
        Mais ça ne dit pas comment les deux dindes seront
        disparues ?
        

        alcide.
        Parfaitement ; tu diras que tu es parti un peu plus tôt,
        pensant que ta mère ne tarderait pas à rentrer, que les dindes
        étaient dans la cour quand tu es parti. Que des chemineaux
        auront guetté ton départ pour voler les dindes et les vendre à
        la foire.
        

        frédéric.
        Des chemineaux auraient plutôt enlevé l’argent qui se trouve
        dans l’armoire de la salle.
        

        alcide.
        De l’argent ? Il y a de l’argent ? Tu as raison, des
        chemineaux ne font pas les choses à demi. Tu es sûr qu’il y a de
        l’argent ?
        

        frédéric.
        Très sûr ; cent vingt-trois francs, je crois, que maman a
        comptés hier soir et qui appartiennent à Julien.
        

        alcide.
        À Julien ? Cent vingt-trois francs ! Pas possible ! 
        

        frédéric.
        J’en suis sûr ; c’est son imbécile d’Anglais qui lui a donné
        cent francs.
        

        alcide.
        C’est beaucoup trop pour un mendiant comme Julien, et, comme
        tu le disais, les chemineaux ne peuvent pas l’avoir laissé sans
        l’enlever. Montre-moi où est l’argent.
        

        frédéric, effrayé.
        Qu’est-ce que tu vas faire ?
        

        alcide.
        Tu vas voir, je vais te sauver. Va donc, dépêche-toi. Il faut
        que nous soyons partis dans un quart d’heure : ta mère n’a qu’à
        rentrer plus tôt. »
        Frédéric voulut résister aux volontés d’Alcide, mais celui-ci
        le prit par le collet et le fit marcher jusqu’à l’armoire dans
        la salle.
        « Où est la clef ? » dit-il d’un ton impératif.
        Frédéric tremblait ; il tomba sur une chaise.
        

        alcide.
        Donne-moi la clef ou je te donne une rossée qui te préparera
        à celle que tu recevras de ton père, s’il te soupçonne d’avoir…
        d’avoir… pris tout cela. Sans compter que je dirai à ton père
        que je t’ai battu parce que tu m’as proposé de voler cet argent,
        dont moi je ne pouvais pas soupçonner l’existence. »
        Frédéric, stimulé par cette menace et par une claque, lui fit
        voir la cachette de sa mère pour la clef. Alcide ouvrit
        l’armoire, trouva facilement le sac, le vida, prit
        soixante-trois francs qui y étaient restés, y laissa dix
        centimes, remit la clef dans sa cachette, saisit une pince,
        brisa un panneau de l’armoire et arracha la serrure.
        

        alcide.
        À présent, viens vite : il n’y a pas de temps à perdre ; on
        croira que les voleurs, ne trouvant pas la clef, ont tout
        brisé ; de cette façon, on ne te soupçonnera pas, toi qui
        connais la cachette. Courons vite, nous nous amuserons
        joliment ; je garderai le reste de l’argent, nous en avons pour
        longtemps, et nous n’aurons plus besoin de l’Anglais. »
        Et, entraînant le malheureux Frédéric terrifié, qui avait
        plus envie de pleurer que de s’amuser, ils coururent prendre le
        chemin de traverse et disparurent bientôt derrière une
        colline.
        Ils s’arrêtèrent quelque temps dans un bois. Alcide eut peur
        que le visage consterné de son ami n’attirât l’attention. Il
        chercha à le remonter.
        « Allons, Frédéric, lui dit-il, remets-toi. De quoi
        t’effrayes-tu ? Ce n’est pas un grand crime que d’être parti
        quelques minutes avant l’heure. Pouvais-tu prévoir qu’on
        viendrait voler dans la ferme, tout juste pendant ces quelques
        minutes d’absence ? Tu diras à tes parents que c’est un bonheur
        que tu sois parti plus tôt, parce que les voleurs t’auraient
        peut-être tué ; tu diras qu’ils étaient probablement plusieurs
        pour avoir pu briser une serrure aussi forte. Tu prendras un air
        effrayé, indigné ; tu chercheras les traces des voleurs ; tu
        diras que tu te souviens à présent avoir vu passer des
        chemineaux, etc., etc.
        

        frédéric, tremblant.
        Ils ne me croiront peut-être pas ? 
        

        alcide.
        Il est certain que si tu prends l’air que tu as maintenant,
        ils devineront de suite que tu leur fais un conte ; il faut
        arriver gaiement, comme un garçon qui vient de s’amuser, grâce à
        l’Anglais, lequel a voulu tout payer ; n’oublie pas ça, c’est
        important. Et quand on te parlera du vol, tu prendras l’air
        consterné et tu t’écrieras : « Quel bonheur que je n’y aie pas
        été ! Ces coquins m’auraient tué pour que je ne tes dénonce
        pas ! » N’oublie pas ça non plus.
        

        frédéric.
        Oui, oui, je comprends. Mais c’est une bien mauvaise action
        que tu m’as fait commettre ; j’ai des remords.
        

        alcide.
        Imbécile ! À qui avons-nous fait tort ?
        

        frédéric.
        À mon père et à ma mère d’abord ; et puis à ce pauvre Julien,
        qui me fait pitié à présent que nous lui avons volé tout ce
        qu’il possédait.
        

        alcide.
        D’abord, Julien n’y perdra rien, car son richard d’Anglais,
        qui l’a pris en amitié, je ne sais pourquoi, lui donnera le
        double de ce qu’il a perdu. Pas à tes parents non plus, qui sont
        assez riches pour perdre deux dindons ; ils n’en mourront pas,
        tu peux être tranquille. D’ailleurs, comme je te l’ai déjà dit
        plus d’une fois, est-ce que leur bien ne t’appartient pas ?
        N’es-tu pas leur seul enfant ? Ne sera-ce pas toi qui auras un
        jour la ferme et
        tout ce qu’ils possèdent ? Et s’ils ne te donnent 
 jamais un sou pour t’amuser, n’as-tu pas droit de
        prendre dans leur bourse ? Est-ce qu’un garçon de dix-sept
        ans doit être traité comme un enfant de sept ? Tu as donc pris
        ce qui est à toi. Où est le mal ?
        — C’est pourtant vrai ! s’écria le faible Frédéric : jamais
        on ne me donne rien !
        

        alcide.
        Tu vois bien que j’ai raison. Ils veulent que tu vives comme
        un mendiant. Ne te laisse pas faire. À dix-sept ans on est
        presque un homme. Voyons, n’y pense plus et continuons notre
        chemin tout doucement pour ne pas arriver trop tôt à la ville.
        Nous avons encore une demi-heure de marche, et je crois bien
        qu’il n’est pas loin de midi. »
        Ils continuèrent leur chemin.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        XIII
        

        terreur de madame bonard
        

        Tout à coup, au tournant d’une haie, Frédéric poussa un cri
        étouffé.
        

        alcide.
        Eh bien ! quoi ? Qu’est-ce qu’il y a ?
        

        frédéric, tremblant.
        Je crois reconnaître maman, là-bas, là-bas, sur la route :
        elle est arrêtée à causer avec quelqu’un.
        

        alcide.
        Vite, derrière la haie ; ils nous tournent le dos, ils ne
        nous ont pas vu. »
        Ils, se jetèrent tous deux à plat ventre, rampèrent à travers
        un trou de la haie et se blottirent derrière un épais
        fourré.
        Pendant quelques instants ils n’entendirent rien ; puis un
        bruit confus de rires et de voix arriva jusqu’à eux, puis des
        paroles très distinctes.
        « Comme vous marchez vite, madame Bonard ! Je puis à peine
        vous suivre ; ça me coupe la respiration.
        

        madame bonard.
        C’est que j’ai peur de faire attendre mon pauvre garçon,
        madame Blondel. Je lui avais promis d’être de retour avant midi,
        et voilà que j’entends sonner midi à l’horloge de la ville ; je
        ne serai pas revenue avant la demie.
        

        madame blondel.
        Ah bah ! il restera plus tard ce soir ; une demi-heure de
        perdue, ce n’est pas la mort.
        

        madame bonard.
        C’est qu’il n’est pas très docile, voyez-vous, madame
        Blondel ; il est capable de s’impatienter et de partir, laissant
        la ferme et les bestiaux à la garde de Dieu.
        

        madame blondel.
        Tout le pays est à la foire, il ne viendra personne.
        

        madame bonard.
        Et les chemineaux qui courent tout partout, qui volent, qui
        tuent même, dit-on !
        

        madame blondel.
        Laissez donc ! Tout ça, c’est des bourdes qu’on nous fait
        avaler… Mais nous voici arrivées ; nous n’avons pas rencontré
        Frédéric, il n’est donc pas parti. »
        Elles entrèrent dans la cour de la ferme.
        

        madame bonard.
        Tiens ! où est donc Frédéric ? Je pensais le trouver
        à la barrière. 
        

        madame blondel.
        C’est qu’il est dans la maison, sans doute. »
        Mme Bonard entra la première ; elle ôta son châle, le ploya
        proprement et voulut le serrer dans l’armoire. Elle poussa un
        cri qui épouvanta Mme Blondel.
        

        madame blondel.
        Qu’y a-t-il ? vous êtes malade ? Vous vous trouvez
        mal ? »
        Mme Bonard s’appuya contre le mur ; elle était pâle comme une
        morte.
        « Volés ! volés ! dit-elle d’une voix défaillante. L’armoire
        brisée ! la serrure arrachée ! »
        Mme Blondel partagea la frayeur de son amie, toutes deux
        criaient, se lamentaient, appelaient au secours, mais personne
        ne venait ; comme l’avait dit Mme Blondel, tout le pays était à
        la foire.
        Ce ne fut que longtemps après qu’elles visitèrent l’armoire
        et qu’elles s’assurèrent du vol qui avait été commis.
        

        madame bonard.
        Pauvre Julien ! tout son petit avoir ! Ils ont tout pris ! Je
        m’étonne qu’ils ne nous aient pas entièrement dévalisés ; ils
        n’ont touché ni aux robes ni aux vêtements.
        

        madame blondel.
        C’est qu’ils en auraient été embarrassés. Qu’auraient-ils
        fait du linge et des habits, qui auraient pu les faire
        découvrir ?
        

        madame bonard.
        Mais Frédéric, où est-il ?… Ah ! mon Dieu ! Frédéric,
        mon pauvre enfant, où es-tu ? 
        

        madame blondel.
        Il se sera blotti dans quelque coin.
        

        madame bonard.
        Pourvu qu’on ne l’ait pas massacré !
        

        madame blondel.
        Ah ! ça se pourrait ! Ces chemineaux, c’est si méchant ! Ça
        ne connaît ni le bon Dieu ni la loi. »
        Mme Bonard, plus morte que vive, continua à crier, à appeler
        Frédéric, à courir de tous côtés, cherchant dans les greniers,
        dans les granges, dans les étables, les écuries, les bergeries.
        Son amie l’escortait, criant plus fort qu’elle, et lui donnant
        des consolations qui redoublaient le désespoir de Mme
        Bonard.
        « Ah ! ils l’auront égorgé… ou plutôt étouffé, car on ne voit
        de sang nulle part… Quand je vous disais que ces chemineaux,
        c’étaient des démons, des satans, des riens du tout, des gueux,
        des gredins !… Et voyez cette malice ! ils l’auront jeté à l’eau
        ou enfoui quelque part pour qu’il ne parle pas. »
        Après avoir couru, cherché partout, les consolations de Mme
        Blondel produisirent leur effet obligé ; Mme Bonard, après
        s’être épuisée en cris inutiles, fut prise d’une attaque de
        nerfs, que son amie chercha vainement à combattre par des seaux
        d’eau sur la tête, par des tapes dans les mains, par des plume
        brûlées sous le nez ; enfin, voyant ses efforts inutiles, elle
        reprit son premier exercice, elle poussa des cris à réveiller un
        mort. La force de ses poumons finit par lui amener du
        secours ;
        Bonard, qui revenait tout doucement de la foire 
         après avoir bien, très bien vendu ses bestiaux,
        entendit le puissant appel de Mme Blondel ; fort effrayé, il
        pressa le pas et entra hors d’haleine dans la maison. Peu s’en
        fallut qu’il ne joignit ses cris à ceux de Mme Blondel ; sa
        femme était étendue par terre dans une mare d’eau, le visage
        noirci et brûlé, les membres agités par des mouvements nerveux.
        Mais Bonard était homme : il agissait au lieu de crier ; il
        releva sa femme, l’essuya de son mieux, la coucha sur son lit,
        lui enleva ses vêtements mouillés, lui frotta les tempes et le
        front avec du vinaigre, et la vit enfin se calmer et revenir à
        elle.
        Mme Bonard ouvrit les yeux, reconnut son mari et sanglota de
        plus belle.
        

        bonard.
        Qu’as-tu donc, ma femme, ma bonne chère femme ?
        

        madame bonard.
        Frédéric, Frédéric ! ils l’ont assassiné, égorgé, étranglé,
        enfoui dans un fossé.
        

        bonard, avec surprise.
        Frédéric ! Assassiné, étranglé ! Mais qu’est-ce que tu dis
        donc ? Je viens de le quitter riant comme un bienheureux dans un
        théâtre de farces, en compagnie de Julien, de M. Georgey et, ce
        que j’arme moins, d’Alcide ; mais M. Georgey a voulu les régaler
        tous et leur faire tout voir.
        

        madame bonard, joignant les
        mains.
        Dieu soit loué ! Dieu soit béni ! Mon bon Jésus, ma bonne
        sainte Vierge, je vous remercie ! Je
        croyais que les voleurs l’avaient tué. 
        

        bonard.
        Les voleurs ! Quels voleurs ? Mon Dieu, mon bon Dieu ! mais
        tu n’as plus ta tête, ma pauvre chère femme ! »
        Mme Blondel prit la parole et lui expliqua ce qui avait causé
        leur terreur et le désespoir de Mme Bonard. La longueur de ce
        récit eut l’avantage de donner aux Bonard le temps de se
        remettre.
        Mme Bonard se leva, se rhabilla, montra à son mari l’armoire
        et la serrure brisées. Ils firent des suppositions, dont aucune
        ne se rapprochait de la vérité, sur ce vol qu’ils ne pouvaient
        comprendre ; ils firent une revue générale à l’intérieur et au
        dehors ; bêtes et choses étaient à leur place. Quand ils
        arrivèrent au dindonnier et qu’ils eurent compté les dindons,
        les cris des femmes recommencèrent.
        « Taisez-vous, les femmes, leur dit Bonard avec autorité ; au
        lieu de crier, remercions le bon Dieu de ce que nos pertes se
        bornent à deux dindes, à quelque argent, et que les craintes de
        ma femme ne se trouvent pas réalisées. »
        Les femmes se turent. Bonard continua :
        « D’ailleurs, ces dindes ne sont peut-être pas perdues ;
        elles se seront séparées dans le bois, et tu vas les voir
        revenir probablement avant la nuit. »
        Mme Bonard, déjà heureuse de savoir son fils en sûreté,
        accepta volontiers l’espérance que lui offrait son mari.
        Quant à la femme Blondel, le calme de Mme Bonard lui rendit
        bientôt le sien, qu’elle n’avait perdu qu’en apparence.
        

        Mme Bonard, ayant complètement repris sa tranquillité
        d’esprit, commença à trouver mauvais que Frédéric fût parti
        avant son retour et eût livré la ferme et les bestiaux au
        premier venu.
        « Et puis, dit-elle, on n’a jamais entendu parler de vol à
        l’intérieur dans aucune maison ; qu’est-ce qui a pu être assez
        hardi pour venir briser une porte et une serrure dans une ferme
        qu’on sait être habitée ?
        

        madame blondel.
        Et puis, comment aurait-on pu deviner qu’il y avait une somme
        d’argent dans cette armoire ?
        

        madame bonard.
        Et pourquoi s’est-on contenté de prendre l’argent et n’a-t-on
        pas emporté du linge et des habits ?
        

        madame blondel.
        Et si Frédéric n’est parti qu’à midi, comme vous le lui aviez
        recommandé, comment des voleurs ont-ils pu avoir le temps de
        commettre ce vol ?
        

        madame bonard.
        Et si les dindons ont été volés, comment ne les aurait-on pas
        tous emportés ?
        

        madame blondel.
        Et comment supposer que des voleurs se soient entendus pour
        venir dévaliser votre ferme, juste pendant la demi-heure où il
        n’y avait personne ?
        

        madame bonard.
        Et comment… ?
        

        bonard.
        Assez de suppositions, mes bonnes femmes ; quand nous
        parlerions jusqu’à demain, nous n’en serions pas plus savants.
        Frédéric reviendra avant la nuit ; nous allons savoir par lui ce
        qu’il a vu et entendu. Et demain j’irai porter ma plainte au
        maire et à la gendarmerie : ils sauront bien découvrir les
        voleurs. »
        Cette assurance mit fin aux réflexions des deux amies. Mme
        Blondel continua son chemin pour se rendre au village, où elle
        alla de porte en porte raconter l’aventure dont elle avait été
        témoin.
        Mme Bonard s’occupa des bestiaux et de la recherche de ses
        dindes perdues. Bonard alla soigner ses chevaux, faire ses
        comptes et calculer les profits inespérés qu’il avait faits de
        la vente de ses génisses, vaches et poulains.
        Quand le travail de la journée fut terminé, le mari et la
        femme se rejoignirent dans la salle pour souper et attendre le
        retour de Frédéric et de Julien.
        

        
        

        
        
        
        
        
        

        
        

        XIV
        

        dîner au café
        

        Pendant ces agitations de la ferme, Frédéric et Alcide
        avaient rejoint à la ville M. Georgey et Julien. Ils ne
        reconnurent pas Julien au premier coup d’œil. M. Georgey lui
        avait acheté un habillement complet en beau drap gros bleu, un
        chapeau de castor, des souliers en cuir verni ; il avait l’air
        d’un monsieur.
        Le premier sentiment des deux voleurs fut celui d’une
        jalousie haineuse de ce qu’ils appelaient son bonheur ; le
        second fut un vif désir d’obtenir de M. Georgey la même
        faveur.
        

        alcide.
        Comment, c’est toi, Julien ? Qu’est-ce qui t’a donné ces
        beaux habits ? Je n’en ai jamais eu d’aussi beaux, moi qui suis
        bien plus riche que toi !
        

        frédéric.
        Es-tu peureux d’être si bien vêtu ! Je serais bien content
        que mes parents m’eussent traité aussi bien que toi. Mais ils ne
        me donnent jamais rien ; ils ne m’aiment guère, et je suis sans
        le sou comme un pauvre.
        

        m. georgey.
        C’était lé pétite Juliène soi-même avait acheté tout. »
        Julien voulut parler. M. Georgey lui mit la main sur la
        bouche.
        

        m. georgey.
        Toi, pétite Juliène, pas dire une parole. Jé pas vouloir. Jé
        voulais silence.
        

        alcide.
        Je parie, Monsieur, que c’est vous qui avez tout payé. Vous
        êtes si bon, si généreux !
        

        frédéric.
        Et vous aimez tant à donner ! Et on est si heureux quand vous
        donnez quelque chose !
        

        m. georgey.
        C’était lé vérité vrai ? Alors moi donner quelque chose à
        vous si vous être plus jamais malhonnêtes. Vous trois venir
        après mon dos. Jé donner dans lé minute. Pétite Juliène, toi mé
        diriger pour une excellente dîner. Et après, jé donner un
        étonnement, une surprise à les deux.
        

        alcide.
        J’ai un de mes cousins qui tient un excellent café, Monsieur.
        Si vous voulez me suivre, je vous
        y mènerai. 
        

        m. georgey.
        No. Moi voulais suivre pétite Juliène. Marchez,
        Juliène. »
        Julien obéit ; il marcha devant ; les deux autres suivirent
        M. Georgey, et tous les quatre arrivèrent à un des meilleurs
        cafés de la ville. M. Georgey prit place à une table de quatre
        couverts ; ses compagnons s’assirent auprès et en face de
        lui.
        

        m. georgey.
        Garçone !
        

        un garçon.
        Voilà, M’sieur ! Quels sont les ordres de M’sieur ?
        

        m. georgey.
        Un excellent dîner.
        

        le garçon.
        Que veut Monsieur ?
        

        m. georgey.
        Tout quoi vous avez.
        

        le garçon.
        Nous avons des potages aux croûtes, au vermicelle, à la
        semoule, au riz. Lequel demande M’sieur ?
        

        m. georgey.
        Toutes.
        

        le garçon, étonné.
        Combien de portions, M’sieur ?
        — Houit. Deux dé chacune. »
        Le garçon, de plus en plus surpris, apporta deux portions de
        chaque potage.
        

        m. georgey.
        Deux à moi Georgey, deux à pétite Juliène, deux à les
        autres. » 

        Le garçon posa devant M. Georgey et les trois garçons les
        assiettées de potages.
        

        m. georgey.
        Mange, pétite Juliène ; mangez, les autres.
        

        julien.
        Monsieur…, Monsieur…, mais… c’est beaucoup trop.
        

        m. georgey, d’un ton
        d’autorité.
        Mange, pétite Juliène ; jé disais mange. »
        Julien n’osa pas désobéir, il mangea ; les deux autres
        convives en firent autant.
        

        m. georgey.
        Garçon.
        

        le garçon.
        Voilà, M’ sieur.
        

        m. georgey.
        Quoi vous avez ?
        

        le garçon.
        Du bouilli, du filet aux pommes, du dindon…
        — Oh ! yes ! vous donner
        lé turkey ; et pouis du
        claret (bordeaux) blanc,
        rouge ; bourgogne blanc,
        rouge. »
        Le garçon apporta deux ailes de dindon et quatre bouteilles
        du vin demandé.
        

        m. georgey.
        Quoi c’est ? deux bouchées pleines ! Jé voulais une turkey
        toute… Vous pas comprendre. Une turkey, une dindone toute, sans
        couper aucune chose. »
        Et il avala du vin que lui versa Alcide ; M. Georgey remplit
        le verre de Julien.
        « Toi boire, pétite Juliène », dit-il en vidant son verre,
        qu’Alcide s’empressa de remplir de nouveau, tandis que Frédéric
        remplissait celui de Julien.
        Le garçon, émerveillé, alla chercher une dinde entière. M.
        Georgey donna à Frédéric et à Alcide les deux portions apportées
        d’abord, coupa le dindon entier, en mit une aile énorme devant
        Julien, et mangea le reste sans s’apercevoir que toute la salle
        et les garçons le regardaient avec étonnement.
        

        m. georgey.
        Garçone !
        

        le garçon.
        Voilà, M’sieur !
        

        m. georgey.
        Quoi vous avez ?
        

        le garçon.
        Des perdreaux, du chevreuil…
        

        m. georgey.
        Oh ! yes ! Moi voulais
        perdreaux six ; chévrel, un jambe.
        

        le garçon.
        M’sieur veut dire une cuisse ?
        

        m. georgey.
        Oh ! dear !
        shocking ! Moi pas dire cé
        parole malpropre. On disait un
        jambe. »
        Le garçon alla exécuter sa commission au milieu d’un rire
        général. Quand les plats demandés furent apportés, M. Georgey
        donna un perdreau à Julien, un à Frédéric et à Alcide, et en
        mangea lui-même trois. Il avala d’un trait la bouteille de vin
        qu’il avait devant lui, après en avoir versé dans le verre de
        Julien, coupa trois tranches de chevreuil qu’il passa à ses
        convives, et mangea le reste. Alcide remplissait sans cesse le
        verre de l’Anglais, qui buvait sans trop savoir ce qu’il
        avalait. Alcide commença à mélanger le vin blanc au vin rouge
        pour le griser plus sûrement. Julien buvait le moins qu’il
        pouvait.
        M. Georgey appela :
        « Garçone !
        

        le garçon.
        Voilà, M’sieur !
        

        m. georgey.
        Apportez vitement Champagne,
        madère, malaga, cognac. Vitement ; j’étouffais, j’avais
        soif. »
        M. Georgey ne s’apercevait pas du manège d’Alcide, du mélange
        des vins, et du nombre de verres qu’il lui versait sans
        cesse.
        Le reste du dîner fut à l’avenant ; M. Georgey demanda encore
        des bécasses, des légumes, quatre plats sucrés, des fruits de
        diverses espèces, des compotes, des macarons, des biscuits, un
        supplément de vin.
        Quand il demanda la carte, qui était de quatre-vingt-dix
        francs, il dit :
        « C’était beaucoup, mais c’était une bonne cuisson. Moi
        revenir… Voilà. »
        Il posa sur la table cent francs, se leva et se dirigea vers
        la porte en chancelant légèrement.
        

        le garçon.
        Si M’sieur veut attendre une minute, je vais apporter la
        monnaie à M’sieur.
        

        m. georgey.
        Moi attendais jamais. » 

        Et il sortit. Julien le suivit, chancelant plus que
        l’Anglais. Alcide dit au garçon :
        « Apportez-moi le reste ; c’est moi qui lui garde sa
        monnaie. »
        Le garçon rapporta à Alcide les dix francs restants ;
        celui-ci les mit dans sa poche.
        

        le garçon.
        Et le garçon, M’sieur ?
        

        alcide.
        C’est juste. Frédéric, donne-moi deux sous. »
        Frédéric les lui donna ; Alcide les mit dans la main du
        garçon, qui eut l’air fort mécontent et qui grommela :
        « Quand je verrai le maître, je lui dirai la crasserie de ses
        valets. »
        Malgré que M. Georgey fût habitué à boire copieusement, la
        quantité de vin qu’il avait avalé et le mélange des vins firent
        leur effet : il n’avait pas ses idées bien nettes. Julien, qui
        ne buvait jamais de vin, se sentit mal affermi sur ses jambes ;
        ils marchaient pourtant, suivis de Frédéric et d’Alcide ; plus
        habitués au vin et plus sages que Julien, ils avaient peu bu et
        conservaient toute leur raison. Ils dirigèrent la marche du côté
        du théâtre, où ils firent entrer M. Georgey et Julien. Alcide
        paya les quatre places, se promettant bien de rattraper son
        argent avec profit. C’était là que les avait vus Bonard entre
        deux et trois heures de l’après-midi. On jouait des farces ;
        tout le monde riait. Après les farces vint une pièce tragique.
        Alcide profita de l’attention des spectateurs, dirigée sur la
        scène, et de l’assoupissement de M. Georgey et de Julien, pour
        glisser doucement sa main dans la poche de l’Anglais et en
        retirer une poignée de pièces d’or, qu’il mit dans son gousset,
        après en avoir glissé une partie dans la poche de Julien.
        « Pourquoi fais-tu cela ? demanda Frédéric.
        

        alcide.
        Chut ! tais-toi. Je te l’expliquerai tout à l’heure. »
        La pièce continua ; quand elle fut finie et que chacun se
        leva pour quitter la salle, M. Georgey et Julien dormaient
        profondément. Personne n’y fit attention ; la salle se vida.
        Alcide et Frédéric étaient partis.
        Vers huit heures du soir, la salle s’éclaira et commença à se
        remplir une seconde fois. M. Georgey se réveilla le premier, se
        frotta les yeux, chercha à se reconnaître, se souvint de tout et
        fut honteux de s’être enivré devant trois jeunes garçons et
        surtout devant Julien, dont il devait être le maître et le
        protecteur à partir du lendemain.
        Il chercha Julien ; il le vit dormant paisiblement près de
        lui.
        « Quoi faire ? se demanda-t-il. Quel racontement je lui
        dirai ! Quoi dire ! Quoi j’expliquerai ! Pauvre pétite Juliène !
        C’était moi qui lui avais donné lé boisson !… Jé suis très
        terriblement en punissement ! »
        Pendant qu’il rougissait, qu’il s’accusait, qu’il secouait
        légèrement Julien, celui-ci fut réveillé par le bruit que
        faisaient les arrivants et par les efforts de M. Georgey. Il
        regarda de tous côtés, vit M. Georgey debout, sauta sur ses
        pieds.
        « Me voilà, M’sieur. Je vous demande bien
         pardon, M’sieur. Je ne sais ce qui m’a pris. Je suis
        prêt à vous suivre, M’sieur. »
        M. Georgey se leva sans répondre ; il sortit, suivi de
        Julien. Il faisait déjà un peu sombre, mais la lune se levait ;
        la route était encombrée de monde ; M. Georgey marchait sans
        parler.
        « M’sieur, lui dit enfin Julien, je vois que vous êtes fâché
        contre moi… Je vous demande bien pardon, M’sieur. Je sais bien
        que j’ai eu tort. Je ne bois jamais de vin, M’sieur ; je
        n’aurais pas dû en accepter autant. Je vous assure, M’sieur, que
        je suis bien honteux, bien triste. Jamais, jamais je ne
        recommencerai, M’sieur. Je vous le jure.
        

        m. georgey.
        Pauvre pétite Juliène ! Moi pas du tout en colère, pauvre
        pétite. Seulement, de moi-même j’étais furieuse et j’étais en
        rougissement. Jé avais fait une actionnement mauvaise,
        horrible ; j’étais une stupide créature ; et toi, povre pétite
        Juliène, pas mal fait, pas demander excuse, pas rien dire
        mauvais pour toi-même. Voilà lé barrière de Mme Bonarde ;
        bonsoir, good bye, little
        dear ; bonsoir. Jé revenir demain. »
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        XV
        

        réveil et retour de julien
        

        M. Georgey continua sa route, laissant Julien à la
        barrière.
        Julien entra, alla à la maison, et trouva les Bonard inquiets
        de lui et de Frédéric. Il faisait tout à fait nuit ; il était
        neuf heures.
        « Ah vous voilà, enfin ! dit Mme Bonard ; je commençais à
        m’inquiéter. Où est Frédéric ? j’ai à lui parler.
        

        julien, d’un air
        embarrassé.
        Je ne sais pas, maîtresse ; il y a longtemps que je ne l’ai
        vu.
        

        madame bonard.
        Et pourquoi vous êtes-vous séparés ?
        

        julien, baissant la
        tête.
        Maîtresse, c’est que… je me suis endormi au théâtre, et M.
        Georgey ne m’a éveillé qu’a huit heures.
        

        madame bonard.
        Endormi ! Éveillé à huit heures ! par M. Georgey ! Qu’est-ce
        que cela signifie ?
        

        julien, éclatant en
        sanglots.
        Oh ! maîtresse, cela signifie que je suis un malheureux,
        indigne des bontés de M. Georgey ; je me suis enivré ; c’est
        pourquoi je me suis endormi. Oh ! maîtresse, pardonnez-moi ; je
        vous jure que je ne recommencerai pas.
        

        madame bonard.
        Mon pauvre garçon, je te pardonne d’autant plus volontiers
        que tu ne t’es pas grisé tout seul, sans doute, et que M.
        Georgey t’aura payé ton vin.
        

        julien.
        Oui, maîtresse.
        

        madame bonard.
        C’est donc lui qui t’a grisé ?
        

        julien.
        Oh non ! maîtresse, il dînait ; il ne faisait pas attention à
        moi ; je buvais quand je n’aurais pas dû boire. Et moi qui avais
        été à la foire pour l’empêcher d’être trompé !
        

        madame bonard.
        Trompé par qui ?
        

        julien.
        Par… par… Alcide.
        

        madame bonard.
        Mais il n’était pas avec vous, Alcide. 
        

        julien.
        Pardon, maîtresse, il nous a rejoints avec Frédéric.
        

        bonard, frappant du poing sur
        la table.
        Avec Frédéric ? Encore ! Quand je l’avais tant défendu !
        

        madame bonard.
        Et sont-ils restés ensemble ?
        

        julien.
        Je ne sais pas, maîtresse ; je ne les ai plus vus quand je me
        suis réveillé.
        

        bonard.
        C’est égal, mon garçon, ne t’afflige pas ; tu n’y as pas mis
        de méchanceté, tu ne savais pas que ce vin te griserait. Tu as
        l’air fatigué ; va te coucher.
        

        madame bonard.
        Ôte tes beaux habits neufs, d’abord. Je vais les serrer ici à
        côté. »
        Julien ôta sa redingote, puis son gilet. Il mit les mains sur
        les poches.
        « Ah ! mon Dieu ! qu’est-ce qu’il y a donc ?… De l’argent !…
        De l’or !… D’où vient ça ? Ce n’est pas à moi !… Je n’y
        comprends rien.
        

        madame bonard.
        De l’or ! Comment as-tu de l’or dans tes poches ? Et que de
        pièces ! »
        Elle et son mari comptèrent les pièces : il y en avait dix,
        plus quelques pièces d’argent. Ils étaient stupéfaits.
        « Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria Julien, on va croire que
        je les ai volées ! Mais quand et comment tout cet or a-t-il pu
        venir dans ma poche ? Je ne me souviens de rien que d’avoir dîné
        et puis dormi au théâtre.
        

        bonard.
        Écoute, Julien, M. Georgey n’était-il pas un peu gris comme
        toi ?
        

        julien, avec
        hésitation.
        Je crois bien que oui, Monsieur… Un peu, car ses jambes
        n’étaient pas solides ; il marchait un peu de travers dans la
        rue. Alcide et Frédéric le soutenaient.
        

        bonard.
        C’est peut-être lui qui t’a mis tout cela lui-même dans ta
        poche.
        

        julien.
        Je ne peux pas garder ça, M’sieur. Si c’est lui, bien sûr il
        ne savait guère ce qu’il faisait. J’étais près de lui, il se
        sera trompé de poche ; il l’aura voulu mettre dans la sienne et
        il l’a mis dans la mienne… Oh ! M’sieur, laissez-moi lui
        reporter cet argent tout de suite, qu’il ne croie pas qu’il a
        été volé.
        

        bonard.
        Tu le lui reporteras demain, mon ami ; il est trop tard
        aujourd’hui. Tu le trouverais couché, et, comme il a trop bu, il
        ne serait pas facile à éveiller.
        

        julien.
        Ce pauvre M. Georgey ! Ce n’est pas sa faute. Je me souviens,
        à présent, qu’Alcide le pressait toujours
        de boire, et qu’il lui mettait du vin blanc 
         avec du rouge ; et puis il lui a fait boire à la fin du
        cidre en bouteilles, qui moussait comme son champagne ; c’est
        ça qui lui aura porté à la tête ! Ce pauvre M. Georgey ! C’est
        donc pour cela qu’il me demandait pardon le long du chemin en
        revenant ; il paraissait honteux. Et moi qui me méfiais d’Alcide
        et qui allais à la foire pour empêcher qu’il ne fût attrapé ! Je
        l’ai laissé enivrer et… voler peut-être.
        

        madame bonard.
        Volé !… Comment ?… tu crois que…, qu’Alcide… ?
        

        julien, avec
        précipitation.
        Non, non, maîtresse, je ne crois pas ça ; je ne crois rien,
        je ne sais rien. J’ai parlé trop vite. »
        Bonard et sa femme gardèrent le silence ; ils engagèrent
        Julien à aller se coucher. Il leur souhaita le bonsoir et alla
        regagner son petit grenier.
        Arrivé là, il pria et pleura longtemps.
        « Ce que c’est, pensa-t-il, que le mauvais exemple et de
        mauvais camarades ! Sans eux, je n’aurais pas la honte de m’être
        enivré ; le pauvre M. Georgey n’aurait pas non plus à rougir de
        sa journée de foire ! Pauvre homme ! c’est dommage ! il est si
        bon !… Et comme Alcide a gâté Frédéric ! Mes malheureux
        maîtres ! il leur donnera bien du chagrin ! Et moi qui m’en
        vais ! Ils n’auront personne pour les aider, les soigner… Et de
        penser qu’il faut que je m’en aille pour ne pas leur être à
        charge ! Ah ! si je n’avais pas eu cette crainte, je ne les
        aurais jamais quittés. Mes bons maîtres ! s’ils étaient plus
        riches ! mais le bon Dieu fait tout pour notre bien, dit M. le
        curé ; il faut que je me soumette. »
        Et, tout en pleurant, Julien s’endormit.
        

        
        

        
        
        
        
        
        

        
        

        XVI
        

        les montres et les chaînes
        

        Pendant ce temps, qu’avaient fait Alcide et Frédéric ?
        À la fin du spectacle, ils s’en allèrent tout doucement, de
        peur de réveiller M. Georgey et Julien. Quand ils se trouvèrent
        hors du théâtre, Frédéric demanda à Alcide :
        « Pourquoi as-tu mis des pièces d’or dans la poche de
        Julien ? Où les as-tu prises ?
        

        alcide.
        Dans la poche de l’Anglais, parbleu !
        

        frédéric.
        Comment ? tu l’as volé ?
        

        alcide.
        Tais-toi donc, imbécile ! Tu cries comme si tu parlais à un
        sourd. On ne dit pas ces choses tout haut. J’ai pris, je n’ai
        pas volé.
        

        frédéric.
        Mais puisque tu as pris dans sa poche sans qu’il s’en
        doutât.
        

        alcide.
        Eh bien, je les ai prises pour empêcher un autre de les
        prendre. Il était ivre, tu sais bien ; il dormait et soufflait
        comme un buffle. le premier mauvais sujet venu pouvait le
        dévaliser et peut-être même l’égorger. Ainsi, en lui vidant ses
        poches, je lui ai probablement sauvé la vie.
        

        frédéric.
        Ah ! je comprends. Tu veux lui rendre son argent.
        

        alcide.
        Je ne lui rendrai pas ses jaunets ; pas si bête ! Il nous
        avait promis de nous faire un présent, il ne nous a rien donné ;
        je lui ai épargné la peine de chercher ; nous achèterons
        nous-mêmes ce qui nous convient le mieux.
        

        frédéric.
        Mais pourquoi en as-tu mis dans la poche de Julien ?
        

        alcide.
        Pour faire croire que c’est Julien qui a dévalisé celle de
        l’Anglais, dans le cas où celui-ci s’apercevrait de quelque
        chose.
        

        frédéric.
        Mais c’est abominable, ça ! Après avoir volé Julien, tu fais
        une vilaine chose et tu veux la rejeter
        sur ce pauvre garçon ! 
        

        alcide.
        Tu m’ennuies avec tes sottes pitiés, et tu es bête comme un
        oison, D’abord l’Anglais, qui est un imbécile fieffé, ne pensera
        pas à compter son argent ; il croira qu’il a tout dépensé ou
        qu’il a perdu ses pièces par un trou que j’ai eu soin de lui
        faire au fond de sa poche. Et, s’il se plaint, on lui dira que
        c’est Julien qui aura cédé à la tentation ; on fouillera dans
        les habits de Julien, on trouvera les pièces d’or ; l’Anglais,
        qui l’aime, ne dira plus rien : il emmènera son
        povre pétite Juliène, et on
        n’y pensera plus.
        

        frédéric.
        Mais mon père et ma mère y penseront, et ils croiront que
        Julien est un voleur.
        

        alcide.
        Qu’est-ce que cela te fait ? Ce Julien est un petit drôle,
        c’est ton plus grand ennemi ; il travaille à prendre ta place
        dans la maison et à t’en faire chasser. Crois bien ce que je te
        dis. Tu le verras avant peu.
        

        frédéric.
        Comment ? Tu crois que Julien… ?
        

        alcide.
        Je ne crois pas, j’en suis sûr. C’est un vrai service d’ami
        que je te rends… Mais parlons d’autre chose. As-tu envie d’avoir
        une montre ?
        

        frédéric.
        Je crois bien ! Une montre ! C’est qu’il faut beaucoup
        d’argent pour avoir une montre ! Et toi-même, tu n’en as pas,
        malgré tout ce que tu as
        chipé à tes parents et à d’autres. 
        

        alcide.
        Je n’en ai pas parce que je n’ai jamais eu une assez grosse
        somme à la fois. Mais à présent que nous avons de quoi, il faut
        que chacun de nous ait une montre. Allons chez un cousin
        horloger que je connais.
        

        frédéric.
        Mais si on nous voit des montres, on nous demandera qui nous
        les a données.
        

        alcide.
        Eh bien, la réponse est facile. Le bon Anglais, l’excellent
        M. Georgey.
        

        frédéric.
        Et si on le lui demande à lui-même ?
        

        alcide.
        Est-ce qu’il sait ce qu’il fait, ce qu’il donne ? D’ailleurs
        il ne comprendra pas, ou bien on ne le comprendra pas.
        

        frédéric.
        J’ai peur que tu ne me fasses faire une mauvaise chose et qui
        n’est pas sans danger, car si nous sommes découverts, nous
        sommes perdus.
        

        alcide, ricanant.
        Tu as toujours peur, toi. Tu as près de dix-sept ans, et tu
        es comme un enfant de six ans qui craint d’être fouetté. Est-ce
        qu’on te fouette encore ?
        — Non, certainement, répondit Frédéric d’un air piqué. Je
        n’ai pas peur du tout et je ne suis pas un enfant.
        

        alcide.
        Alors, viens acheter une montre, grand benêt ; c’est moi qui
        te la donne. » 

        Frédéric se laissa entraîner chez le cousin horloger. Alcide
        demanda des montres ; on lui en montra plusieurs en argent.
        « Des montres d’or, dit Alcide en repoussant avec mépris
        celles d’argent.
        — Tu es donc devenu bien riche ? répondit le cousin.
        

        alcide.
        Oui ; on nous a donné de quoi acheter des montres en or.
        

        l’horloger.
        C’est différent. En voici à choisir.
        

        alcide.
        Quel prix ?
        

        l’horloger.
        En voici à cent dix francs ; en voilà à cent vingt, cent
        trente et au delà.
        

        alcide.
        Laquelle prends-tu, Frédéric ?
        

        frédéric.
        Je n’en sais rien ; je n’en veux pas une trop chère.
        

        l’horloger.
        En voici une de cent vingt francs, Monsieur, qui fera bien
        votre affaire.
        — Et moi, dit Alcide, je me décide pour celle-ci ; elle est
        fort jolie. Combien ?
        

        l’horloger.
        Cent trente, tout au juste.
        

        alcide.
        Très bien ; je la prends.
        

        l’horloger.
        Une minute : on paye comptant ; je ne me fie pas
        trop à ton crédit. 
        

        alcide.
        Je paye et j’emporte. Voici de l’or ; ça fait combien à
        donner ?
        

        l’horloger.
        Ce n’est pas malin à compter ; cent vingt et cent trente, ça
        fait deux cent cinquante. Voici vos montres et leurs clefs ;
        plus un cordon parce que vous n’avez pas marchandé. »
        Alcide tira de sa poche une multitude de pièces de vingt
        francs ; il en compta dix, puis deux ; puis deux pièces de cinq
        francs que lui avait rendues le garçon de café, et rempocha le
        reste.
        

        l’horloger.
        Tu as donc fait un héritage ?
        

        alcide.
        Non, mais j’ai un nouvel ami, riche et généreux, qui a voulu
        que nous eussions des montres. Au revoir, cousin.
        

        l’horloger.
        Au revoir ; tâche de m’amener ton ami.
        

        alcide.
        Je te l’amènerai ; ce sera un vrai service que je t’aurai
        rendu, car la vente ne va pas fort, ce me semble.
        

        l’horloger.
        Pas trop ; d’ailleurs, plus on a de pratiques et plus on
        gagne. »
        Les deux fripons s’en allèrent avec leurs montres dans leur
        gousset ; Alcide était fier et tirait souvent la sienne pour
        faire voir qu’il en avait une. Frédéric, honteux et effrayé,
        n’osait toucher à la sienne de peur qu’une personne de
        connaissance
        ne la vît et n’en parlât à son père. 
        

        
        « À présent, dit Alcide, allons voir les autres
        curiosités. »
        Et il se dirigea vers le champ de foire, où se trouvaient
        réunis les baraques et les tentes à animaux féroces ou savants,
        les faiseurs de tours, les théâtres de farces et les danseurs de
        corde. Ils entrèrent partout ; Alcide riait, s’amusait, causait
        avec les voisins. Frédéric avait la mine d’un condamné à mort,
        sérieux, sombre, silencieux. Sa montre lui causait plus de
        frayeur que de plaisir ; sa conscience, pas encore aguerrie au
        vice, le tourmentait cruellement. Sans la peur que lui inspirait
        son méchant ami, il serait retourné chez l’horloger pour lui
        rendre sa montre et reprendre l’argent, qu’il aurait reporté à
        M. Georgey.
        Toute la salle riait aux éclats des grosses plaisanteries
        d’un Paillasse en querelle avec son maître Arlequin. Alcide
        avait à ses côtés deux jeunes gens aimables et rieurs avec
        lesquels il causait et commentait les tours d’adresse et les
        bons mots du Paillasse. Alcide y aurait volontiers passé la
        nuit ; jamais il ne s’était autant amusé. Mais Arlequin et
        Paillasse avaient épuisé leur gaieté et leur répertoire ; ils
        saluèrent, sortirent et la salle se vida. Dans la foule pressée
        de courir à de nouveaux plaisirs, Alcide se trouva séparé de ses
        aimables compagnons, et il eut beau regarder, chercher, il ne
        put les retrouver.
        « C’est ennuyeux, dit-il à Frédéric, me voici réduit à ta
        société, qui n’est pas amusante. Tu ne dis rien, tu ne regardes
        rien, tu ne t’amuses de
        rien. J’aurais bien mieux fait de venir sans toi. 
        

        frédéric.
        Plût à Dieu que je ne t’eusse pas accompagné à cette foire
        maudite. Depuis ce matin, je n’ai eu que du chagrin et de la
        terreur.
        

        alcide.
        Parce que tu es un imbécile et un trembleur ; tu n’as pas
        plus de courage qu’une poule ; si je t’avais écouté, nous
        serions partis et revenus les poches vides ; nous nous serions
        mis à la suite de ce sot Anglais et de son petit mendiant ; nous
        n’aurions pas eu nos montres ni tout ce que nous allons encore
        acheter.
        

        frédéric.
        Oh ! Alcide, je t’en prie, n’achète plus rien ; cette montre
        me fait déjà une peur terrible.
        

        alcide.
        Ah ! ah ! ah ! quel stupide animal tu fais ! Suis-moi ; je
        vais te mener chez un brave garçon qui nous complétera nos
        montres.
        

        frédéric.
        Que veux-tu y mettre de plus ? Elles ne sont que trop
        complètes et trop chères.
        

        alcide.
        Tu vas voir. Et cette fois, si tu n’es pas content, je te
        plante là et tu deviendras ce que tu pourras.
        

        frédéric, avec
        résolution.
        Si tu me laisses seul, j’irai chez M. Georgey, je lui rendrai
        sa montre, et je lui raconterai tout.
        

        alcide.
        Malheureux, avise-toi de faire ce que tu dis, et je mets tout
        sur ton compte ; et je m’arrangerai de façon à te faire arrêter
        et te faire mettre en prison ; et ce sera toi qui auras tout
        fait. Et mon cousin l’horloger dira comme moi, pour avoir ma
        pratique et celle de mon riche et généreux ami. »
        L’infortuné Frédéric, effrayé des menaces d’Alcide, lui
        promit de se taire et de prendre courage.
        Ils entrèrent chez un bijoutier.
        

        le bijoutier.
        Qu’y a-t-il pour votre service, messieurs ?
        

        alcide.
        Des chaînes de montre, s’il vous plaît.
        

        le bijoutier.
        Chaînes de cou ou chaînes de gilet ?
        

        alcide.
        Chaînes de gilet. (Bas à
        Frédéric.) Parle donc, imbécile ; on te regarde.
        — Chaînes de gilet, répéta Frédéric timidement.
        

        le bijoutier.
        Voilà, messieurs. En voici en argent…
        (Alcide les repousse.) En
        voici en argent doré. (Alcide
        repousse encore.) En voici en or.
        

        alcide.
        À la bonne heure. Choisis, Frédéric, il y en a de très
        jolies. »
        Ils en prirent quelques-unes, les laissèrent et les reprirent
        plusieurs fois. Le bijoutier ne les perdait pas de vue ; l’air
        effronté d’Alcide et la mine troublée, effarée de Frédéric lui
        inspiraient des soupçons.
        « Ça m’a tout l’air de voleurs, pensait-il.
        

        alcide.
        Choisis donc celle qui te plaît, Frédéric ; veux-tu
        celle-ci ? » 

        Alcide lui en présenta une. Frédéric la prit en disant : « Je
        veux bien » d’une voix si tremblante, que le bijoutier mit
        instinctivement la main sur ses bijoux et les ramena devant
        lui.
        

        le bijoutier.
        Vous savez, Messieurs, dit-il, que les bijoux se payent
        comptant.
        

        alcide.
        Certainement, je le sais. Combien cette chaîne ?
        

        le bijoutier.
        Quatre-vingts francs, Monsieur.
        — Voilà, dit Alcide en jetant sur le comptoir quatre pièces
        de vingt francs. Et celle-ci ?
        — Quatre-vingt-cinq francs, Monsieur, répondit le bijoutier
        avec une politesse marquée.
        — Voilà », dit encore Alcide.
        Il voulut tirer sa montre pour la rattacher à la chaîne, il
        ne la trouva plus ; elle était disparue. Il eut beau chercher,
        fouiller dans tous ses vêtements, la montre ne se retrouva
        pas.
        « Vous avez été volé, Monsieur ? lui dit le bijoutier ;
        soupçonnez-vous quelqu’un ?
        — Au théâtre, j’étais entre deux jeunes gens qui m’ont fait
        mille politesses, et auxquels j’ai donné, sur leur demande,
        l’heure de ma montre, répondit Alcide d’une voix tremblante.
        

        le bijoutier.
        Il faut aller porter plainte au bureau du commissaire de
        police, Monsieur.
        — Merci, Monsieur ; viens, Frédéric. »
        Frédéric, voyant la figure consternée de son ami, saisit avec
        bonheur l’occasion de se débarrasser de sa montre.
        

        frédéric.
        Tiens, prends la mienne, Alcide, je n’y tiens pas.
        

        alcide, avec surprise.
        La tienne ? Et toi donc ? Que feras-tu de ta chaîne ?
        

        frédéric.
        Prends-la avec la montre, que le bijoutier a accrochée après.
        Prends, prends tout ; tu me rendras service.
        

        alcide.
        Si c’est pour te rendre service, c’est différent. Merci ; je
        la garde en souvenir de toi.
        

        frédéric.
        Vas-tu porter plainte ?
        

        alcide.
        Pas si bête ! pour ébruiter l’affaire et me faire découvrir !
        Il faudrait donner mon nom, le tien, celui de l’horloger. On me
        demandera où j’ai pris l’or pour payer les montres, et tout
        serait découvert. Les coquins ! Ils avaient l’air si
        aimables ! »
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        XVII
        

        les gendarmes et m. georgey
        

        « Qu’est-ce qui se passe donc par là, sur le champ de
        foire ? » demanda Frédéric qui avait repris de la gaieté depuis
        qu’il s’était débarrassé de sa montre et de la chaîne. « On
        dirait que les gendarmes ont arrêté quelqu’un.
        

        alcide.
        Allons voir, tout le monde y court ; il doit y avoir quelque
        chose de curieux. »
        Ils se dépêchèrent et vinrent se mêler à la foule.
        « Qu’est-ce qu’il y a ? » demanda Alcide à un brave homme qui
        parlait et gesticulait avec animation.
        

        l’homme.
        Ce sont deux vauriens que les gendarmes viennent d’arrêter au
        moment où ils enlevaient la montre d’un drôle d’original qui
        baragouine je ne sais quelle langue. On ne le comprend pas, et
        lui-même ne comprend guère mieux ce qu’on lui demande. »
        Ils avancèrent ; Alcide se haussa sur la pointe des pieds et
        vit avec effroi que l’original était M. Georgey, et que les
        voleurs étaient ses deux aimables compagnons.
        « Sauvons-nous, dit-il à Frédéric ; c’est M. Georgey et les
        deux gredins qui m’ont probablement aussi volé ma montre. Si
        l’Anglais nous voit, il va nous appeler ; nous serions
        perdus. »
        Frédéric voulut s’enfuir ; Alcide le retint fortement.
        « Doucement donc, maladroit, tu vas nous faire prendre si tu
        as l’air d’avoir peur ; suis-moi ; ayons l’air de vouloir nous
        faufiler d’un autre côté. »
        Ils parvinrent à sortir de la foule ; pendant qu’ils
        échappaient ainsi au danger qui les menaçait, Alcide trouva
        moyen de couler dans la poche de Frédéric la seconde chaîne et
        l’or et l’argent qui lui restaient. Quand ils se furent un peu
        éloignés, ils pressèrent le pas.
        En passant devant un café très éclairé, Alcide regarda à sa
        montre l’heure qu’il était.
        « Onze heures ! dit-il. Rentrons vite. »
        Mais au même moment il se sentit saisir au collet. Il poussa
        un cri lorsqu’en se retournant il vit un gendarme. Frédéric, qui
        marchait devant, fit une exclamation :
        « Les gendarmes ! » 

        Et il courut plus vite. Un instant après, il se sentit
        arrêter à son tour.
        

        le gendarme.
        Ah ! tu te sauves devant les gendarmes, mon garçon : mauvais
        signe ! Il faut que tu viennes avec ton camarade, qui a une si
        belle montre avec une si belle chaîne ; le tout est mal assorti
        avec sa redingote de gros drap et ses souliers ferrés.
        

        frédéric.
        Lâchez-moi, Monsieur le gendarme. Je suis innocent, je vous
        le jure. Je n’ai rien sur moi, ni montre, ni chaîne.
        

        le gendarme.
        Nous allons voir ça, mon mignon ; tu vas venir avec nous
        devant M. l’Anglais, qui a déclaré avoir été volé de tout son
        or, de sa montre et de sa chaîne. »
        Frédéric tremblait de tous ses membres, le gendarme le
        soutenait en le traînant. Alcide, non moins effrayé, payait
        pourtant d’effronterie ; il soutenait que sa montre et sa chaîne
        lui avaient été données par l’excellent M. Georgey ; il
        indiquait l’horloger qui la lui avait vendue, le bijoutier qui
        venait de lui vendre sa chaîne.
        Son air assuré, ses indications si précises, ébranlèrent un
        peu les gendarmes ; celui qui l’escortait lui dit avec plus de
        douceur :
        « Eh bien, mon ami, si tu es innocent, ce que nous allons
        savoir tout à l’heure, tu n’as rien à craindre des gendarmes.
        Nous voici près d’arriver. M. Georgey, comme tu l’appelles,
        saura bien te reconnaître et nous dire que tu ne lui as rien
        volé, non plus que ton camarade, qui dit avoir les poches
        vides. »
        Ils arrivaient en effet devant le commissaire de police qui
        venait constater le vol. Quand les gendarmes eurent amené devant
        lui les deux amis, il commanda qu’on les fouillât. Alcide
        n’avait rien de suspect, mais Frédéric, qui avait protesté
        n’avoir rien dans ses poches, poussa un cri de détresse quand le
        gendarme retira de la poche de côté de sa redingote une chaîne
        et plusieurs pièces d’or et d’argent.
        « Tu es plus riche que tu ne le croyais, mon garçon », lui
        dit le gendarme.
        L’exclamation de Frédéric attira l’attention de M. Georgey ;
        il se retourna, reconnut Frédéric et Alcide, et s’écria :
        « Lé pétite Bonarde ! Oh ! my
        goodness ! »
        Le pauvre M. Georgey resta comme pétrifié.
        

        le gendarme.
        Veuillez, Monsieur, venir reconnaître si l’or et la chaîne
        que nous avons trouvés dans la poche de ce garçon sont à
        vous. »
        M. Georgey s’approcha. Il jeta un coup d’œil sur les pièces
        d’or, qui étaient des guinées anglaises. C’étaient les siennes,
        il n’y avait pas à en douter. Que faire ! La pauvre Mme Bonard
        et son mari se trouvaient déshonorés par le vol de leur fils !
        Son parti fut bientôt pris. Il fallait sauver l’honneur des
        Bonard.
        « Jé connaissais, c’était lé pétite Bonarde. J’avais donné
        les jaunets au pétite Bonarde et lui avais acheté lé chaîne.
        C’était très joli,… ajouta-t-il en examinant la chaîne. Jé
        savais, jé connaissais. Lui venir avec moi, jé donnais tout.
        

        le gendarme.
        Et l’autre garçon, Monsieur ? N’est-ce pas votre montre et
        votre chaîne qu’il a dans son gousset ?
        

        m. georgey.
        No, no, c’était une donation. J’avais donné, j’avais donné
        tout. No, no, ma horloge pas comme ça. Une chiffre. Une couronne
        baronnet. C’étaient les deux grands coquins avaient volé.
        J’étais sûr, tout à fait certain. »
        On amena les deux voleurs devant M. Georgey, et on lui
        présenta la montre et le porte-monnaie avec lesquels ils se
        sauvaient quand ils furent arrêtés.
        

        m. georgey.
        C’était ça ! C’était ma horloge ! Jé connais. Voyez voir,
        chiffre G. G. ; ça était pour dire : George Georgey. Voyez voir,
        couronne baronnet ; c’était moi, sir Midleway… C’était très fort
        visible… Le porte-argent, c’était mon. Jé connais. C’était mon
        petit nièce avait fait. Voyez voir, G. G., c’était pour dire :
        George Georgey. Couronne baronnet, ça était pour dire sir
        Midleway… Jé connais ; c’était Alcide, ça. Laissez, laissez tous
        les deux garçons, jé emmener eux ; il était noir, il était
        moitié la nuit. Good bye,
        sir. Venez, Alcide ; Fridric, marchez avant moi. »
        Les deux voleurs, trop heureux d’en être quittes à si bon
        marché, ne se firent pas répéter l’ordre de M. Georgey ;
        s’échappant du milieu de la foule, ils rejoignirent l’Anglais et
        marchèrent devant lui en silence. 
        Quand ils furent hors de la ville, Alcide, qui avait retrouvé
        son effronterie accoutumée, commença à vouloir s’excuser aux
        yeux de M. Georgey.
        « Vous êtes bien bon, Monsieur, d’avoir défendu Frédéric et
        moi contre ces méchants gendarmes…
        

        m. georgey.
        Tenez vos langue, malhonnête, voleuse ; je vous défendais les
        paroles.
        

        alcide.
        Mais, Monsieur, je vous assure…
        

        m. georgey.
        Je disais : tenez lé langue. Jé voulais pas écouter votre
        voix horrible : voleur, gueuse, grédine. Moi tout dire à Madme
        Bonarde, à Master Bonarde, à papa Alcide. Ah ! tu avais volonté
        volé moi ! Tu croyais Georgey une imbécile comme toi ! Tu
        croyais moi disais des excuses pour toi ? Moi savoir tout ; moi
        parler menteusement pour Madme Bonarde, par lé raison de Fridric
        voleur avec toi. Moi avoir pitié povre Madme Bonarde. Moi savoir
        Madme Bonarde, Master Bonarde, moree pour la honte de Fridric.
        Voilà comment moi avoir parlé contrairement au vérité. Et toi,
        coquine, mé rendre à la minute lé montre, lé chaîne, lé guinées
        tu avais volé à moi Georgey.
        

        alcide.
        C’est Frédéric, Monsieur, ce n’est pas moi…
        

        m. georgey.
        Menteuse ! gredine ! Donner sur lé minute à moi tout le
        volement. »
        M. Georgey saisit Alcide, qui se débattit
         violemment, mais qui fut bien vite calmé par les coups
        de poing du vigoureux Anglais. La montre et sa chaîne
        passèrent en un instant de la poche d’Alcide dans celle de M.
        Georgey. Frédéric n’attendit pas son tour et remit lui-même en
        sanglotant la chaîne et tout l’or et l’argent que lui avait
        rendus le gendarme.
        « Oh ! Monsieur, s’écria-t-il, ne croyez pas que ce soit moi
        qui vous ai volé. C’est Alcide qui a tout fait et qui m’a poussé
        à mal faire. Je ne voulais pas, j’avais peur ; il m’a forcé à le
        laisser faire, à acheter la montre et la chaîne ; il m’a coulé
        votre or dans la poche quand nous avons été dans cette foule qui
        arrêtait les deux voleurs. Je ne l’ai su que lorsque les
        gendarmes m’ont fouillé. Pardonnez-moi, Monsieur ; ne dites rien
        à mon père, il m’assommerait de coups.
        

        m. georgey.
        Il faisait très bien, et jé voulais dire. C’était trop
        horrible. »
        Alcide voulut aussi demander grâce et accuser Julien ; mais
        l’Anglais le fit taire en lui boxant les oreilles.
        

        m. georgey.
        Jé défendais à toi, scélérate, de parler une parole. Jé
        voulais dire à les deux parents et jé dirai. Demain, jé dirai.
        Va dans ton maison, et toi, Fridric, va dans lé tien. Jé
        rentrais chez moi. Caroline, vitement, une lumière ; jé voulais
        aller dans le lit. »
        M. Georgey repoussa les deux garçons, entra chez lui, ferma
        la porte à double tour et monta dans sa chambre. Caroline
        l’entendit longtemps encore se promener en long et en large et
        parler tout haut.
        « Il devient fou, pensa-t-elle : il l’était déjà à moitié, la
        foire l’a achevé. »
        

        
        

        
        
        
        
        
        

        
        

        XVIII
        

        colère de bonard
        

        Frédéric et Alcide restaient devant la porte de M. Georgey,
        muets et consternés : Frédéric pleurait ; Alcide, les poings
        fermés, les yeux étincelants de colère, réfléchissait au moyen
        de se tirer d’affaire en jetant tout sur Frédéric.
        

        frédéric.
        Qu’allons-nous devenir, mon Dieu, si M. Georgey va tout
        raconter à nos parents ! Donne-moi un bon conseil, Alcide, toi
        qui m’as entraîné à mal faire et qui as toujours de bonnes idées
        pour t’excuser.
        

        alcide.
        J’en ai une pour moi ; je n’en ai pas pour toi.
        

        frédéric.
        Comment, tu vas m’abandonner, à présent que
        je suis dans la crainte, dans la désolation ! 
        

        alcide.
        Je m’embarrasse bien de toi. Tu es un imbécile, un lâche.
        C’est ta sotte figure effrayée qui a attiré l’attention des
        gendarmes et qui nous a fait prendre. Maudit soit le jour où je
        t’ai mis de moitié dans mes profits !
        

        frédéric.
        Et maudit soit le jour où je t’ai écouté, où je t’ai aidé
        dans tes voleries ! Sans toi, je serais heureux et gai comme
        Julien ; je n’aurais peur de personne et je serais aimé de mes
        parents comme jadis.
        

        alcide.
        Vas-tu me laisser tranquille avec les jérémiades. Va-t’en
        chez toi, tu n’as que faire ici. »
        Au moment où il disait ces mots, un seau d’eau lui tomba sur
        la tête et il entendit une voix qui disait :
        « Coquine ! Canaille ! »
        Alcide, suffoqué d’abord par l’eau, ne put rien distinguer ;
        mais, un instant après, il se tourna de tous côtés et ne vit
        rien ; il leva les yeux vers la fenêtre de M. Georgey : elle
        était fermée, le rideau était baissé, on n’y voyait même pas de
        lumière. Il était seul. Frédéric même avait disparu. Surpris, un
        peu effrayé, il prit le parti de rentrer chez lui et de se
        coucher ; l’horloge du village sonnait deux heures.
        Frédéric courait de toute la vitesse de ses jambes pour
        arriver chez ses parents, qu’il croyait trouver endormis depuis
        longtemps. Il ouvrit la barrière, se dirigea vers l’écurie, où
        il comptait passer la nuit, et vit, à sa grande frayeur, de la
        lumière dans la
 salle, dont la porte était ouverte. Il n’y avait pas
        moyen d’éviter une explication.
        « Je vais tâcher, pensa-t-il, de faire comme Alcide ;
        l’effronterie lui réussit toujours. »
        Il entra. Mme Bonard poussa un cri de joie ; Bonard, qui
        sommeillait les coudes sur la table, se réveilla en sursaut.
        

        frédéric.
        Comment, mes pauvres parents, vous m’attendez ? J’en suis
        désolé ; si j’avais pu le deviner, je ne me serais pas laissé
        entraîner par la dernière représentation au théâtre ; et puis ce
        bon M. Georgey, avec lequel je suis revenu, m’a fait manger dans
        un excellent café. Tout cela m’a attardé ; je vous croyais
        couchés depuis longtemps et bien tranquilles sur mon compte.
        

        madame bonard.
        Pendant que tu t’amusais, Frédéric, nous nous faisions du
        mauvais sang nous nous tourmentions, te croyant seul avec ce
        mauvais sujet d’Alcide, car M. Georgey nous avait ramené Julien
        vers neuf heures. »
        Frédéric parut troublé ; la mère pensa que c’était le regret
        de les avoir inquiétés.
        

        bonard.
        Et sais-tu ce qui nous est arrivé pendant que tu
        t’amusais ? »
        Frédéric ne répondit pas.
        

        bonard.
        Nous avons été volés… Tu ne dis rien. Tiens, regarde
        l’armoire, on l’a brisée ; on a pris l’argent du pauvre Julien ;
        on a emporté nos deux plus belles dindes. Pourquoi es-tu parti
        avant le retour de ta mère ?… Mais parle donc ! Tu es là comme
        un oison, à écarquiller tes yeux. Qui est le voleur ? Le
        connais-tu ? l’as-tu vu ?
        

        frédéric.
        Je n’ai rien vu. Je ne sais rien ; j’étais parti… Je croyais…
        Je ne savais pas.
        

        bonard.
        Va te coucher. Tu m’impatientes avec ta figure hébétée.
        Demain tu t’expliqueras. M. Georgey t’aura fait boire comme ce
        pauvre Julien. Va-t’en. »
        Frédéric ne se le fit pas répéter ; il alla dans sa chambre,
        plus inquiet encore que lorsqu’il était arrivé. Il se coucha,
        mais il ne put dormir. Au petit jour il tendit l’oreille,
        croyant toujours entendre M. Georgey. L’heure de se lever était
        arrivée ; Bonard alla soigner les chevaux ; Julien, levé depuis
        longtemps, l’aidait de son mieux ; Frédéric n’osait quitter son
        lit et faisait semblant de dormir.
        Enfin, vers huit heures, sa mère entra, le secoua. Frédéric,
        feignant d’être éveillé en sursaut, sauta à bas de son lit.
        

        frédéric.
        Quoi ? Qu’est-ce que c’est ? Les voleurs ?
        

        madame bonard.
        Il faut te lever, Frédéric. Ton père a déjeuné avec nous,
        puis il est parti pour aller faire sa déclaration à la ville.
        Voyons, habille-toi et viens manger ta soupe. »
        Frédéric se leva. Il n’avait pas prévu que son père porterait
        plainte du vol commis à la ferme ; toutes ses craintes se
        réveillèrent. Il tremblait, ses dents claquaient.
        

        madame bonard.
        Quelle drôle de mine tu as ! De quoi as-tu peur ?
        

        frédéric.
        De rien, de rien. Ce n’est pas moi qui vous ai volés. Ce sont
        les chemineaux.
        

        madame bonard.
        Comment le sais-tu ? Tu les as donc vus ?
        

        frédéric.
        Je n’ai rien vu. Comment les aurais-je vus ? De quoi
        aurais-je peur ? Où est Julien ? Est-ce que M. Georgey est
        venu ?
        

        madame bonard.
        Non. Pourquoi viendrait-il ?
        

        frédéric.
        Pour le vol. Vous savez bien.
        

        madame bonard.
        Mais en quoi cela regarde-t-il M. Georgey ?
        

        frédéric.
        Je n’en sais rien. Est-ce que je peux savoir ? Puisque je n’y
        étais pas.
        

        madame bonard.
        Tiens, tu ne sais pas ce que tu dis. Viens manger ta soupe,
        il est tard.
        

        frédéric.
        Je n’ai pas faim.
        

        madame bonard.
        Tu es donc malade ? Tu es pâle comme un mort ? Voilà ce que
        c’est que de trop s’amuser et rentrer si tard. Viens manger tout
        de même. Il ne faut pas rester à jeun, tu prendrais du mal ;
        l’appétit te viendra en mangeant. » 

        Frédéric, obligé de céder, suivit sa mère et trouva Julien
        qui balayait la salle et rangeait tout. Ils se regardèrent tous
        deux avec méfiance. Frédéric craignait que Julien n’eût deviné
        quelque chose ; Julien avait réellement des soupçons, qu’il ne
        voulait pas laisser paraître.
        Frédéric finissait sa soupe quand M. Georgey parut. Julien
        courut à lui.
        « Je suis content de vous voir, Monsieur. Hier soir, en me
        déshabillant, j’ai trouvé beaucoup de pièces d’or dans la poche
        de mon habit : elles ne sont pas à moi. Elles doivent être à
        vous ; j’étais tout près de vous, je pense que vous vous êtes
        trompé de poche ; au lieu de mettre dans la vôtre, vous avez mis
        dans la mienne.
        

        m. georgey.
        No, no, jé n’avais mis rien ; jé n’avais touché rien. Jé
        avais dormi comme toi, povre pétite Juliène. Jé comprénais, jé
        savais. C’était lé malhonnête, les coquines Alcide, Fridric ;
        ils avaient volé moi et mis une pétite somme dans lé gilet de
        toi, pour dire : C’était Juliène le voleur de Georgey. »
        Mme Bonard ne pouvait en croire ses oreilles ; elle tremblait
        de tout son corps.
        

        m. georgey.
        Où Master Bonard ? Jé avais à dire un terrible histoire à lui
        et à povre Madme Bonarde… Ah ! lé voilà Master Bonard. Venez
        vitement. Jé avais à dire à vous votre Fridric il était un
        voleur horrible ; Alcide, une coquine davantage horrible,
        abominable. »
        Bonard, qui venait d’entrer, devint aussi tremblant que sa
        femme ; Frédéric, ne pouvant s’échapper, était tombé à genoux au
        milieu de la salle, Julien était consterné. Personne ne
        parlait.
        M. Georgey raconta de son mieux ce qui lui était arrivé
        depuis qu’ils avaient rencontré Alcide et Frédéric. Il dit
        comment il avait trouvé sa poche vidée en rentrant chez lui ;
        comment il était retourné à la ville pour porter plainte ; qu’en
        cherchant Alcide et Frédéric, il avait été encore volé par deux
        jeunes gens qu’on avait arrêtés, et sur lesquels on avait trouvé
        sa montre, sa bourse et une autre montre dont les gendarmes
        cherchaient le propriétaire, et qui était celle qu’Alcide et
        Frédéric venaient d’acheter.
        Il parla avec émotion de sa douloureuse surprise quand il
        avait vu Frédéric amené par des gendarmes en compagnie
        d’Alcide ; quand il avait vu Frédéric ayant dans sa poche une
        chaîne d’or et des guinées qui étaient précisément celles qu’on
        lui avait volées à lui Georgey.
        Il raconta sa généreuse résolution de sauver l’honneur de ses
        amis Bonard. Il avait dû en même temps, quoique à regret,
        certifier l’innocence d’Alcide, puisque les deux garçons avaient
        été arrêtés ensemble ; il expliqua comment il avait déclaré leur
        avoir tout donné et comment, après cette déclaration, il les
        avait emmenés avec lui. Il raconta comment Alcide avait dû
        couler des pièces d’or dans la poche de Julien pour rejeter le
        vol sur lui.
        « J’avais dit toutes les choses horribles au papa Alcide,
        ajouta M. Georgey. Le papa avait donné à Alcide un bâtonnement
        si terrible, que lé misérable il était resté couché sur la
        terre. Je croyais Fridric pas si horrible ; il avait écouté
        l’Alcide abominable. Jé croyais il avait du chagrinement, du
        repentissement ; qu’il ferait plus jamais une volerie si
        méchant. Mais j’avais dit à vous, pour que le povre Madme
        Bonarde, et vous Master Bonard, vous savoir comment a fait votre
        garçone. C’était très fort vilaine, et lé pauvre Juliène avoir
        rien fait mauvais. Ce n’était pas sa faute avoir pris beaucoup
        dé boisson dé vin ; c’était moi lé criminel, lé malheureuse,
        avoir fait ivre lé pauvre pétite. J’avais donné méchant exemple
        au pétite. J’avais une honte terrible, j’avais un chagrinement
        horrible ; jé prenais résolution jamais boire davantage plus un
        seul bottle vin. Jé
        promettais, jé assurais, jé jurais. Un seul bouteille. J’avais
        fait jurement à mon cœur. »
        Mme Bonard sanglotait. Bonard avait laissé tomber sa tête
        dans ses mains et gémissait. Frédéric, atterré, plus pâle qu’un
        linge, s’était affaissé sur ses genoux et n’osait bouger. Julien
        pleurait en silence.
        M. Georgey les regardait avec pitié.
        « Povres parents ! j’avais devoir de parler. Pour les
        turkeys, moi j’avais rien dit ; et moi avais fait découverte que
        les deux étaient pétites voleurs. J’avais croyance qué plus
        jamais voler des turkeys, et j’avais acheté tous les turkeys
        pour empêchement voler eux. Mais je ne pouvais pas faire un
        cachement d’hier ; c’était trop mauvais.
        — Et le vol de l’armoire ! s’écria tout à coup Bonard en
        s’élançant sur Frédéric et le saisissant par les cheveux : dis,
        parle ; avoue, scélérat ! 

        — C’est Alcide, répondit Frédéric d’une voix défaillante.
        

        bonard.
        Tu l’as vu ; tu le savais !
        — J’y étais, répondit Frédéric de même.
        

        bonard.
        Pourquoi as-tu brisé au lieu d’ouvrir ?
        

        frédéric.
        C’est Alcide, pour faire croire que c’étaient les
        voleurs.
        

        bonard, avec
        désespoir.
        Et moi qui ai porté plainte ! Et les gendarmes qui vont
        venir ! Et mon nom qui sera déshonoré ! Misérable, indigne de
        vivre ! je ne peux plus te voir ; je ne veux pas être déshonoré
        par toi ! Et ta pauvre mère ? Montrée au doigt ! Mère d’un
        voleur ! Voleur ! Voleur ! Mon fils voleur ! »
        Et Bonard, fou d’épouvante et de douleur, saisit une lourde
        pince, et, levant le bras, allait le frapper d’un coup peut-être
        mortel, lorsque M. Georgey, s’élançant sur lui, l’étreignit de
        ses bras vigoureux, et, malgré sa résistance, l’entraîna dans la
        chambre voisine. Frédéric était tombé sans connaissance ; Julien
        soutenait Mme Bonard, à moitié évanouie sur sa chaise.
        L’Anglais avait fermé à double tour la porte de la chambre,
        de peur que Bonard ne lui échappât.
        

        m. georgey.
        Craignez pas, povre créature ; pas de déshonorement ; moi
        tout arranger ; moi dire comme hier C’était moi.
        

        bonard.
        C’est impossible, impossible ; on va faire une enquête ; je
        ne veux pas qu’on vous croie un voleur, un scélérat ! Personne
        ne le croirait, d’ailleurs. Vous, riche, briser un meuble pour
        voler un pauvre homme ! C’est impossible ! Personne ne vous
        croirait.
        

        m. georgey.
        Croirait très parfaitement. Jé disais : Moi Georgey voulais
        habillement joli de pétite Juliène pour lé foire. Moi Georgey
        pas trouvé lé clé. Moi Georgey beaucoup fort entêté, moi
        voulais ; jé voulais habillements. Moi Georgey riche. Moi casser
        fermeture, moi prendre habillements et argent pour amuser pétite
        Juliène et les autres, car moi oublier emporter jaunets dans ma
        poche. Moi révenir de foire trop tardivement hier. Moi révenir
        en lé jour d’aujourd’hui pour raconter, demander excuse et faire
        payement pour dédommager. Et jé fais payement avec les jaunets
        du pocket dé la pétite Juliène. C’était très bien, ça. Moi payer
        bon dîner à gendarmes et tout sauvé. »
        À mesure que M. Georgey parlait, le visage de Bonard
        s’éclaircissait. Quand M. Georgey eut terminé son explication,
        le pauvre Bonard, rempli de reconnaissance, se précipita à
        genoux devant le généreux Anglais, et, joignant les mains,
        s’écria :
        « Oh ! monsieur, vous me sauvez plus que la vie ! Vous sauvez
        notre honneur à tous ! Vous sauvez mon misérable fils ! Vous me
        sauvez d’un crime ! Je n’aurais pu le voir sans le maudire, sans
        le tuer peut-être. Oh ! Monsieur, soyez béni ! Toute ma vie je
        vous bénirai comme mon bon ange, mon sauveur !
        

        
        m. georgey.
        No, no, my dear ! c’était
        trop pour une povre homme solitaire, ridicoule. Jé savais que jé
        faisais des sottises, beaucoup, que les autres riaient de moi.
        Jé savais. Jé savais. Ils faisaient justice. »
        Quand Bonard fut tout à fait remis, M. Georgey lui permit de
        rentrer dans la salle pour consoler et rassurer Mme Bonard.
        « Quant à Frédéric, dit Bonard, faites-le partir, que je ne
        le voie plus.
        

        m. georgey.
        No, Master Bonarde, c’était pas bon, c’était mauvais. Fridric
        très désolé. Fridric très fort repentissant ; Fridric toujours
        votre garçon. Vous lui gronder pour vous faire agrément ; vous
        lé taper un peu, mais faut pas chasser ; c’était mauvais,
        c’était méchanceté. Voyez bon Dieu, pardonnait toujours. Vous,
        papa comme bon Dieu, et vous pardonner. Entrez vitement. »
        M. Georgey ouvrit la porte, poussa dans la salle Bonard, qui
        hésitait encore. Frédéric était toujours étendu sans mouvement.
        Julien était occupé de Mme Bonard, qui continuait ses sanglots.
        Bonard alla à elle.
        « Rassure-toi, console-toi, ma pauvre femme, il n’y aura pas
        de déshonneur ni d’enquête. Notre sauveur, le généreux M.
        Georgey, a tout arrangé. »
        Bonard lui expliqua les intentions de M. Georgey. Quand Mme
        Bonard eut bien compris la généreuse résolution de l’Anglais,
        elle, à son tour, se jeta à ses pieds, lui embrassa les genoux,
        lui adressa les remercîments les plus touchants. Le pauvre M.
        Georgey cherchait en vain à terminer une scène qui
        l’embarrassait ; il n’y put parvenir qu’en lui montrant le corps
        de son fils étendu sur le plancher.
        « Et je l’avais oublié dans mon chagrin ! » s’écria Mme
        Bonard en s’élançant sur le corps inanimé de son fils.
        Avec l’aide de Julien et de M. Georgey, Frédéric fut relevé,
        déshabillé, couché, frictionné de vinaigre ; il ouvrit enfin les
        yeux, regarda d’un air effaré les personnes qui l’entouraient ;
        en jetant les yeux sur son père, il poussa un cri d’effroi, se
        débattit un instant et perdit encore connaissance.
        « Master Bonarde pas rester, dit M. Georgey, Fridric avait un
        épouvantement très gros. Madme Bonarde seule rester avec pétite
        Juliène. »
        

        
        

        
        
        
        
        
        

        
        

        XIX
        

        la maladie
        

        M. Georgey emmena Bonard, qu’il eut de la peine à calmer ;
        tantôt il s’accusait d’avoir tué son fils, tantôt il parlait de
        le chasser, de le rouer de coups. M. Georgey, impassible, le
        laissait dire. Il attendait les gendarmes.
        « Jé voulais dire moi-même, disait-il. Jé voulais faire
        explication moi seul. »
        Il allait sans cesse dans la chambre à côté, savoir des
        nouvelles de Frédéric et en rapporter à Bonard. La connaissance
        était revenue, mais il paraissait ne rien comprendre et ne pas
        savoir ce qu’il disait. Il croyait toujours voir Alcide près de
        son lit ; il suppliait qu’on le chassât.
        « Il va me faire du mal ; j’ai peur… Il est si méchant !… Au
        secours ! il veut m’entraîner ; il m’entraîne,… au secours ! Il
        appelle les gendarmes ! 11 veut faire prendre Julien… On croit
        que Julien a volé. Pauvre Julien ! On le garrotte, on le mène en
        prison… Arrêtez ! arrêtez ! Ce n’est pas lui, c’est Alcide !… Je
        vous jure que c’est Alcide… Je l’ai vu,… il me l’a dit… Il ment,
        il ment… Ne l’écoutez pas, gendarmes… Voyez, voyez comme il
        verse du vin blanc et du rouge à M. Georgey… Il veut l’enivrer…
        pour le voler. Voyez-vous comme il le vole ? Voyez-vous comme il
        met des pièces d’or dans la poche de Julien… Mais dites-lui… ?
        empêchez-le… Mon Dieu, mon Dieu ! quel malheur que j’aie écouté
        Alcide !… »
        Frédéric retombait épuisé sur son oreiller. Il semblait
        parfois s’endormir, mais il recommençait à crier, à se débattre
        et à faire connaître, par ses propos incohérents, tout ce qui
        s’était passé entre lui et Alcide. Mme Bonard ne savait que
        faire. M. Georgey dit à Julien d’aller chercher le médecin.
        Julien y courut.
        Pendant qu’il faisait sa commission, les gendarmes se
        présentèrent pour faire leur enquête sur le vol commis la veille
        chez Bonard.
        M. Georgey alla au-devant d’eux et leur serra la main à
        l’anglaise en riant.
        « Vous voir lé vol et lé brisement !… Voilà ! »
        Et il montra du doigt l’armoire.
        « Vous voir lé voleur ?… Voilà ! »
        Et il se désigna lui-même du doigt.
        

        le brigadier.
        Comment, Monsieur ! Vous, le voleur ? Ce n’est pas
        possible.
        
        m. georgey.
        Ça était très possible, pourquoi ça était. »
        M. Georgey se mit à rire de la mine stupéfaite des gendarmes.
        Il leur expliqua le soi-disant vol, comme il l’avait promis à
        Bonard, et l’indemnité qu’il venait de lui offrir ; Julien avait
        posé les pièces d’or sur la table : elles y étaient encore.
        « Voilà, dit M. Georgey ; jé donnais deux cents francs.
        

        le brigadier.
        Il n’y a plus rien à dire, Monsieur ; du moment que vous
        payez si largement le dégât, je ne pense pas que M. Bonard
        réclame autre chose.
        

        m. georgey.
        Master gendarme, moi vous dire un autre chose ; lé jeune
        garçon qué vous attraper hier dans lé ville, c’était lé garçon
        de M. Bonard. Lé povre fils il était si choqué, si désolé, vous
        croire il était un voleur, qué il était en désespération, malade
        et imbécile ; il croyait toujours être une voleur ; il voyait
        toujours votre apparition subite. Venez voir ; voyez pauvre
        Madme Bonarde ; faut pas attraper si vite. C’est dangereux, bon
        pour faire un garçon mort. »
        M. Georgey ouvrit la porte, fit entrer les gendarmes au
        moment où Frédéric criait :
        « Ce n’est pas moi, ce n’est pas moi !… Monsieur le gendarme,
        ce n’est pas moi !… Lâchez-moi, je vais mourir… Au secours !
        tout le monde… Ce n’est pas moi !
        — Venez vitement, dit M. Georgey en les tirant par leurs
        habits. Vous lui faisez épouvantement. N’ayez pas peur, Madme
        Bonard. Lé physicien il allait venir. C’était bon lé physicien ;
        il guérissait toutes les choses. »
        Les gendarmes se retirèrent et témoignèrent à Bonard tout
        leur intérêt et leurs regrets. M. Georgey les accompagna.
        « Voilà pour boire et manger », dit-il en leur tendant une
        pièce d’or.
        

        le brigadier.
        Pardon, Monsieur, si nous refusons ; c’est une insulte que de
        nous offrir de l’argent pour avoir fait notre devoir. Bien le
        bonsoir, Monsieur.
        

        m. georgey.
        J’étais bien beaucoup chagrine de offenser vous, courageuse
        soldat, répondit M. Georgey. Jé voulais pas ; lé vérité vrai, je
        voulais pas.
        

        le brigadier.
        Je le pense bien, Monsieur ; vous êtes étranger, vous ne
        connaissez pas nos usages et nos caractères français.
        

        m. georgey.
        Moi connaissais bien caractère français ; c’était généreuse,
        c’était très grande, c’était très aimable, et d’autres choses.
        Jé connaissais, jé savais. Bonsoir, gendarme française. »
        Les gendarmes partirent en riant. M. Georgey rentra.
        « Jé restais pour écouter lé physicien. Jé voulais savoir
        quelles choses il fallait pour Fridric. »
        Il s’assit et ne bougea plus.
        Julien ne tarda pas à revenir accompagné du médecin. M.
        Georgey le fit entrer de suite chez Frédéric.
        M. Boneuil tâta le pouls du malade, examina ses yeux injectés
        de sang, écouta sa parole brève et saccadée.
        « Il doit avoir eu une vive émotion, une grande frayeur.
        Depuis quand est-il dans cet état ?
        

        madame bonard.
        Depuis trois ou quatre heures, Monsieur. »
        L’interrogatoire et l’examen continuèrent quelque temps
        encore ; le résultat de la consultation fut une saignée
        immédiate, des sinapismes aux pieds, et diverses autres
        prescriptions, auxquelles se conforma scrupuleusement Mme
        Bonard.
        M. Georgey se retira avec M. Boneuil ; il l’interrogea ; le
        médecin comprenait mal ses questions, auxquelles il faisait des
        réponses que M. Georgey ne comprenait pas du tout. La
        conversation continua ainsi jusqu’à la porte de M. Georgey, qui
        salua et rentra.
        

        caroline.
        Monsieur ne ramène donc pas Julien ?
        

        m. georgey.
        No, my dear ; Madme
        Bonarde elle avait la nécessité de lui.
        

        caroline.
        Et quand l’aurons-nous ?
        

        m. georgey.
        Jé pas savoir. Physiciène savoir ; moi pas comprendre lé
        parole sans compréhension de cette mosieur Bonul. Lui parlait,
        parlait comme un
        magpie. 
        

        caroline.
        Qu’est-ce que c’est, Monsieur, un
        magpie ?
        

        m. georgey.
        Vous pas comprendre ? C’est étonnant ! Vous rien savoir. Un
        magpie, c’était une grosso oison qui avait des plumets blanc et
        noir, qui parlait beaucoup toujours. On disait dé femmes : elle
        parlait comme une magpie.
        

        caroline.
        Ah ! Monsieur veut dire une pie !
        

        m. georgey.
        Très justement ! Un pie ! C’était ça tout justement ; comme
        vous, Caroline. »
        M. Georgey, fatigué de sa journée de la veille et de sa
        matinée, voulut rester chez lui pendant quelque temps à
        travailler à ses plans et à ses modèles de mécaniques. Il alla
        seulement tous les jours, matin et soir, savoir des nouvelles de
        Frédéric ; il ne manquait jamais de demander à Julien quand il
        viendrait.
        « Quand Frédéric sera guéri, Monsieur, et quand Mme Bonard
        n’aura plus besoin de moi », répondait toujours Julien.
        La maladie fut longue, la convalescence plus longue encore.
        La présence de Bonard faisait retomber Frédéric dans un état
        nerveux qui obligea le médecin à défendre au père de se faire
        voir jusqu’au rétablissement complet de son fils.
        Un jour, deux mois après la foire, Julien entra
        précipitamment chez Mme Bonard.
        « Maîtresse, savez-vous la nouvelle ? Alcide vient de
        s’engager. C’est son père qui l’y a obligé ; il lui a donné le
        choix ou d’être soldat ou d’être chassé sans argent, sans asile.
        Il a mieux aimé partir comme soldat. »
        Les yeux de Frédéric s’animèrent.
        « Il bien fait ; je voudrais bien faire comme lui.
        

        madame bonard.
        Toi ! Y penses-tu, mon pauvre enfant ? C’est un métier de
        chien d’être soldat.
        

        frédéric.
        Pas déjà si mauvais. On voit du pays ; on a de bons
        camarades.
        

        madame bonard.
        Ne va pas te monter la tête. Je ne veux pas que tu sois
        soldat, moi. Ton père ne le voudrait pas non plus. Pour te faire
        tuer dans quelque bataille !
        

        frédéric.
        Mon père ! Ça lui est bien égal. Que je vive ou que je meure,
        que lui importe ? Sans M. Georgey, il y a longtemps que je ne
        serais plus.
        

        madame bonard.
        Frédéric, ne parle pas comme ça. N’oublie pas ce qui s’était
        passé. »
        Frédéric se tut, baissa la tête et resta triste et
        silencieux. Depuis sa maladie on ne le voyait plus sourire : on
        entendait à peine sa voix ; il mangeait peu, il dormait mal, il
        travaillait mollement. Jamais il ne parlait à son père ni de son
        père. Il évitait de se trouver avec lui et même de le regarder ;
        il semblait que la vue de Bonard lui causât une sensation
        pénible, douloureuse même.
        

        
        

        
        
        
        
        
        

        
        

        XX
        

        l’engagement
        

        Julien avait enfin rempli son engagement avec M. Georgey.
        Trois mois après la fameuse foire qui avait été témoin de si
        fâcheux événements, Frédéric put reprendre son travail et Julien
        commença le sien chez M. Georgey.
        Son nouveau maître le fit aller à l’école ; Julien avait de
        la mémoire, de la facilité, de l’intelligence et de la bonne
        volonté ; il apprit en moins d’un an à lire, à écrire, le
        calcul, les premiers éléments de toutes les choses que M.
        Georgey voulait lui faire apprendre. Tout le monde était content
        de lui ; il aidait à tout ; il était actif, complaisant,
        prévenant même ; il servait M. Georgey avec un zèle et une
        fidélité qui étaient vivement appréciés par le brave Anglais.
        Bien des fois M. Georgey avait voulu récompenser généreusement
        Julien de ses services ; Julien avait toujours refusé ; et quand
        son maître insistait, sa réponse était toujours la même.
        « Si vous voulez absolument donner, Monsieur, donnez à Mme
        Bonard ce que vous voulez me faire accepter et ce que je suis
        loin de mériter.
        — Very well, my dear,
        répondait M. Georgey ; moi porter à Madme Bonarde. »
        Et il remettait en effet à Mme Bonard des sommes dont nous
        saurons plus tard le montant, car M. Georgey lui avait défendu
        d’en parler, surtout à Julien, qu’il aimait et qu’il voulait
        mettre à l’abri de la pauvreté.
        « Il refuserait, disait-il, et moi voulais pas lé abandonner
        sans fortune. Moi voulais Juliène manger des turkeys. »
        Un jour il trouva Mme Bonard seule, pleurant au coin de son
        feu.
        

        m. georgey.
        Quoi vous avez, povre Madme Bonarde ? Pourquoi vous faisez
        des pleurements ?
        

        madame bonard.
        Ah ! Monsieur, j’ai bien du chagrin ! Je ne peux plus me
        contenir. Il faut que je pleure pour me soulager le cœur.
        

        m. georgey.
        Pour quelle chose le cœur à vous était si grosse ?
        

        madame bonard.
        Parce que, Monsieur, mon mari et Frédéric ne peuvent plus se
        supporter depuis ce jour terrible où vous avez empêché un si
        grand malheur. Le père ne peut pas voir le fils sans qu’il se
        sente pris d’une colère qui devient de plus en plus violente. Et
        le fils a pris son père en aversion, sans pouvoir vaincre ce
        mauvais sentiment. Je suis dans une crainte continuelle de
        quelque scène épouvantable. Ce matin, ils ont eu un commencement
        de querelle, que j’ai arrêtée avec difficulté. Frédéric voulait
        s’engager comme soldat ; le père lui disait qu’un voleur n’était
        pas digne d’être militaire. Ils se sont dit des choses
        terribles. J’ai heureusement pu les séparer en entraînant
        Frédéric ; mais si une chose pareille se passait en mon absence,
        vous jugez de ce qui pourrait en arriver. »
        L’Anglais ne répondit pas ; il réfléchissait et la laissait
        pleurer… Tout à coup il se leva et se plaça devant elle les bras
        croisés.
        « Madme Bonarde, dit-il d’une voix solennelle, avez-vous
        croyance… c’est-à-dire confidence à moi ?
        

        madame bonard.
        Oh oui ! Monsieur, toute confiance, je vous assure.
        

        m. georgey.
        Mille mercis, Madme Bonarde. Alors vous tous sauvés et
        satisfaits.
        

        m. georgey.
        Comment ? Que voulez-vous faire ? Comment empêcherez-vous le
        père de rougir de son fils, et
        le fils de garder rancune à son père ? 
        

        m. georgey.
        Je pouvais très bien. Vous voir bien vite.
        

        madame bonard.
        Mais, en attendant, s’ils se reprennent de querelle ?
        

        m. georgey.
        Reprendre rien, du tout rien. Où il est Fridric ?
        

        madame bonard.
        Il bat le blé dans la grange.
        

        M. georgey.
        Très bon, très bon. Je voulais voir lui vitement. Vous
        appeler Fridric. »
        Mme Bonard, qui avait réellement confiance en M. Georgey, se
        dépêcha d’aller chercher Frédéric et l’amena dans la salle.
        

        m. georgey.
        Fridric, il y avait deux années toi pas heureuse, M. Bonarde
        pas heureuse, Madme Bonarde pas heureuse. Moi voulais pas. Moi
        voulais tous heureuse. Toi venir avec moi, toi prendre logement
        avec moi. Et moi t’arranger très bien. Bonsoir, Madme Bonarde ;
        demain jé dirai toute mon intention. Viens, Fridric, viens
        vitement derrière moi. »
        M. Georgey sortit, Frédéric, très surpris, le suivit
        machinalement sans comprendre pourquoi il s’en allait. Mme
        Bonard, non moins étonnée, le laissa partir sans savoir ce que
        voulait en faire M. Georgey, mais fort contente de le voir
        quitter la maison et très assurée que c’était pour son bien.
        En route, M. Georgey expliqua à Frédéric, tant bien que mal,
        ce qu’il venait d’apprendre.
        

        
        m. georgey.
        Il fallait pas rester là, Fridric. Il fallait devenir soldat,
        une bonne et brave militaire française. Toi avais envie. Lé père
        voulait pas, moi jé voulais et toi voulais. Toi demeurer avec
        pétite Juliène ; moi écrire lé lettre pour toi faire une bonne
        engagement. Jé connaissais une brave colonel ; moi lui faire
        recommandation pour toi. Quand lé colonel dira
        yes, jé enverrai toi avec des
        jaunets pour toi être heureuse là-bas… Tu voulais ? Dis si tu
        voulais. Tu avais dix-houit ans, tu pouvais.
        

        frédéric.
        J’en serais bien heureux, Monsieur ; mais mon père ne voudra
        pas, il me refusera la permission.
        

        m. georgey.
        Jé disais tu avais dix-houit années. Jé disais tu pouvais
        sans permission. Dis si tu voulais.
        

        frédéric.
        Oui, Monsieur ; je veux, je le veux, bien certainement. Je ne
        peux plus vivre chez mon père, j’y suis trop malheureux. Il ne
        me parle que pour m’appeler voleur, coquin, scélérat. Il me fait
        des menaces terribles pour m’empêcher de recommencer, dit-il. Ma
        pauvre mère pleure toujours ; mon père la gronde. La maison est
        un enfer.
        

        m. georgey.
        C’était mauvais, oune enfer ; il fallait oune paradis, et moi
        lé voulais. Toi devenir oune brave militaire ; toi gagner lé
        croix ou lé médaille, et toi revenir toute glorieuse. Lé papa
        devenir glorieuse, la maman fou de bonheur et toi contente et
        honorable. 

        — Merci, Monsieur, merci, s’écria Frédéric rayonnant de joie.
        Depuis plus d’un an, je mène la vie la plus misérable, et c’est
        à vous que je devrai le bonheur. »
        M. Georgey regardait avec satisfaction Frédéric, dont les
        yeux se remplissaient de larmes de reconnaissance.
        

        m. georgey.
        C’était très bien, my
        dear. Toi rester encore bonne créature ; Alcide il était
        parti, toi jamais voir cette coquine, cette malhonnête. C’était
        très bien. »
        M. Georgey rentra avec Frédéric.
        

        m. georgey.
        Caroline, Fridric prendre logement ici. Lui rester oune
        semaine. Vous, préparer oune couchaison.
        

        caroline.
        Mais, Monsieur, je n’ai ni chambre ni lit à lui donner.
        

        m. georgey.
        Vous cherchez dans lé bourg vitement.
        

        caroline.
        Mais, Monsieur, personne ici n’a de lit à prêter.
        

        m. georgey.
        Jé demandais pas prêter ; jé demandais acheter. Allez
        vitement acheter lé lit de la coquine Alcide.
        

        caroline.
        Combien faudra-t-il le payer, Monsieur ?
        

        m. georgey.
        Caroline, vous mettez en colère moi. Payez quoi demandera lé
        coquine dé père. Allez vitement ; j’étais tout en
        bouillonnement. »
        Caroline disparut pour exécuter l’ordre de M. Georgey ; elle
        savait que la contrariété le mettait dans des colères terribles,
        et, malgré qu’il n’eût jamais frappé ni même injurié personne,
        elle avait une grande frayeur de ses yeux étincelants, de ses
        dents serrées, de ses poings crispés, de ses mouvements
        brusques, des coups qu’il frappait sur les meubles. Le marché
        fut débattu et pas conclu.
        

        bourel.
        Pour qui donc demandez-vous le lit d’Alcide ?
        

        caroline.
        C’est pour quelqu’un qui est pressé.
        

        bourel.
        Il ne vaut pas grand’chose, je vous en préviens ; il n’est
        pas neuf, il s’en faut.
        

        caroline.
        Aussi je ne pense pas que vous me demandiez un grand prix.
        Vous le donnerez bien pour vingt à vingt-cinq francs ?
        

        bourel
        Ce n’est guère, vingt-cinq francs ; mais sans couvertures,
        alors.
        

        caroline.
        Que voulez-vous que nous fassions d’un lit sans
        couvertures ?
        

        bourel.
        Nous, dites-vous ? C’est
        donc pour vous, c’est-à-dire pour votre maître.
        

        caroline.
        Certainement, et il est pressé. 
        

        bourel.
        Ah ! c’est pour M. Georgey ? Et il est pressé ! Il m’en
        donnera bien cent francs.
        

        caroline.
        Cent francs pour une patraque de lit ! Quatre planches et une
        méchante paillasse ! Vous plaisantez, père Bourel.
        

        bourel.
        Je ne plaisante pas. Cent francs ou rien. »
        Caroline hésita. Si elle revenait sans lit, elle amènerait
        une crise de colère. D’un autre côté, payer cent francs un vieux
        lit vermoulu qui se composait d’une paillasse, d’un traversin et
        de deux mauvaises couvertures, c’était par trop se laisser
        duper.
        « Ma foi non, c’est trop fort aussi. Gardez votre lit ; j’en
        aurai un ailleurs. »
        Et Caroline sortit.
        

        bourel, criant.
        Mam’selle Caroline, mam’selle Caroline, revenez donc ; je le
        donne pour quatre-vingts,… pour soixante,… pour quarante.
        Revenez donc. Ne soyez pas si prompte… Je vous le porterai et je
        vous le monterai par-dessus le marché. »
        Caroline revint sur ses pas.
        

        caroline.
        Apportez-le, dans ce cas, et dépêchez-vous. Monsieur est
        impatient.
        

        bourel.
        Le temps de démonter le lit et je serai chez vous. »
        Caroline rentra triomphante ; elle raconta à son maître
        comment elle lui avait fait gagner soixante francs.
        M. Georgey rit de bon cœur.
        « Tenez, Caroline, voilà cent francs.
        

        caroline.
        C’est quarante, Monsieur, puisque j’ai marchandé.
        

        caroline.
        Vous faire marchandement pour vous, moi marchandais pas,
        jamais.
        

        caroline.
        Mais, monsieur, c’est soixante francs que vous me donnez.
        C’est trop.
        

        m. georgey.
        Jé disais c’était pas trop pour récompensement. L’honnête,
        c’était rare beaucoup ; jé payais cher lé rare. Et soixante
        francs c’était pas trop… Moi pas voulais voir cette malhonnête.
        Faisez tout l’affaire tout seul. »
        Caroline se retira rouge de joie, avec force remercîments et
        révérences.
        

        m. georgey.
        C’était assez, my dear.
        Allez-vous là-bas. Fridric aussi là-bas. Quand pétite Juliène
        est retourné, vous direz à lui monter. »
        Ils s’arrangèrent de leur mieux en bas. Caroline fit placer
        le lit de Frédéric dans un cabinet noir près de la cuisine ; ce
        n’était que pour peu de jours ; il déclara s’y trouver très
        bien.
        Une heure après, quand Julien monta chez
        M. Georgey, il le trouva écrivant une lettre. 
        

        m. georgey
        Ah ! pétite Juliène, jé voulais savoir tes connaissances. Jé
        voulais voir tes écritures. »
        Julien lui fit voir ses cahiers qu’il apportait de chez le
        maître d’école. M. Georgey les examina.
        

        m. georgey.
        C’était très parfaitement bien. L’écrivement il était très
        joli ; lé dessination il était très fort régularisé. Lé
        calculement il était parfaitement exactement.
        

        julien.
        C’est que voilà plus d’un an, Monsieur, que je prends des
        leçons.
        

        m. georgey.
        Et jé voulais toi prendais une année encore, et alors toi
        pouvais rétourner avec Master et Madme Bonarde. Ça était mieux
        qué faire des dessinations, des fabrications comme jé voulais.
        Eux tout seuls, tout tristes, eux t’aimer beaucoup fort ; toi
        heureuse chez Madme Bonarde ; moi laisser à toi argent ; toi pas
        être un charge, mais un richesse. Tu devenais rouge ? Tu étais
        contente.
        

        julien.
        Oui, très content, Monsieur ; mais vous, Monsieur, que j’aime
        et auquel je dois tant, il faudra donc que je vous quitte ?
        

        m. georgey.
        Oui, my dear. Moi avoir
        fini ici l’établissement du fabrication. Moi faisais pour
        m’amuser, pour voir lé pays, pour faire des progressions dé
        fabrications dans lé France. Moi étais riche, très fort riche.
        J’avais pas besoin pour moi. Toi avoir instrouction assez dans
        une année encore ; moi laisser à Madme Bonarde argent pour ton
        vivotement et pour ton établissement.
        

        julien.
        Je ne sais comment vous remercier, Monsieur, de toutes vos
        bontés pour moi. Je voudrais ne jamais vous quitter, Monsieur.
        Je voudrais bien aussi rentrer chez M. et Mme Bonard, si bons
        pour moi. Mais Frédéric, Monsieur ? Il ne m’aime pas beaucoup,
        vous savez ; il ne sera pas content que je rentre chez lui.
        

        m. georgey.
        Fridric il avait quitté chez lui ; il sé faisait soldat
        français. Il était dans lé bas, chez Caroline ; va demander
        explication à lui. »
        Julien, surpris de savoir Frédéric chez M. Georgey et n’osant
        le questionner à ce sujet, descendit dans la salle à manger et y
        trouva Frédéric seul. Caroline s’occupait du ménage. Julien
        apprit alors ce qui s’était passé le matin entre M. Bonard et
        son fils ; il comprit les terreurs de Mme Bonard et le moyen
        qu’avait trouvé M. Georgey pour les faire cesser.
        

        julien.
        Mais as-tu réellement envie de t’engager, Frédéric ?
        

        frédéric.
        C’est le seul moyen pour moi d’échapper au mépris et à la
        colère de mon père ! Si tu savais comme je suis malheureux
        depuis près de deux ans que j’ai repris mon travail avec mon
        père ! J’ai fait de bien grandes fautes, c’est vrai ; mais je
        les ai tant regrettées ! J’en ai en un si grand chagrin, que mon
        père aurait dû avoir pitié de moi et me les pardonner comme a
        fait ma mère. Quand je serai soldat, on ne pensera plus à moi ;
        et si j’ai le bonheur d’être tué dans un combat, on me
        pardonnera peut-être. J’ai été voir plusieurs fois notre bon
        curé ; il a cherché à me consoler. Il trouve que je ferais bien
        de partir pour l’armée.
        

        julien.
        Je trouve aussi que ta pensée est bonne ; mais que
        deviendront tes pauvres parents, ta pauvre mère, surtout ?
        

        frédéric.
        Tu leur resteras, Julien : ils t’aiment beaucoup, et ils ont
        bien raison. Ah ! si j’avais fait comme toi ! Si j’avais
        repoussé les conseils de ce méchant Alcide ! Si je t’avais
        écouté ! »
        Frédéric tendit la main à Julien, qui la serra dans les
        siennes.
        

        frédéric.
        Mon cher Julien ! j’ai été jaloux de toi parce que tu étais
        bon ! Je t’ai détesté parce que tu avais refusé de faire comme
        moi ! Pardonne-moi, Julien ! Sois mon ami, mon frère ! Je t’aime
        à présent. »
        Julien se jeta dans les bras de Frédéric.
        

        julien.
        Oui, Frédéric, je suis ton ami, ton frère. Je garderai ta
        place pour ton retour. »
        Ils causèrent longtemps encore. Frédéric sentit son cœur
        soulagé après cette conversation ; sa tristesse se dissipa, et
        il se raffermit dans ses bons sentiments. 
        Tous deux servirent M. Georgey pendant son dîner, et tous
        deux s’efforcèrent de lui témoigner leur reconnaissance par
        mille petits soins, que M. Georgey recevait avec plaisir et
        affection.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        XXI
        

        les adieux
        

        Cinq à six jours après, Caroline apporta à M. Georgey une
        lettre timbrée de Lyon. Il la lut et appela Frédéric.
        « Voilà, dit-il, c’était lé réponse du colonel. »
        Frédéric prit la lettre et lut :
        « Mon cher Georgey, envoyez-moi de suite le jeune homme dont
        vous me parlez, et auquel vous prenez un si vif intérêt. J’en
        aurai soin ; soyez tranquille sur son avenir. Il faudra qu’il
        passe six mois au dépôt du régiment. Après ce temps, je me le
        ferai envoyer en Algérie, où nous sommes pour quelques années
        encore. J’espère que vous n’oublierez pas la visite que vous
        m’avez promise. Vous trouverez ici de quoi satisfaire votre goût
        pour les manufactures de toute espèce. Adieu, mon ami ; mille
        amitiés reconnaissantes pour les services que vous m’avez rendus
        et que je n’oublierai jamais.
        « Bertrand Duguesclin,
        « Colonel du 102e
        chasseurs d’Afrique. »
        

        

        m. georgey.
        Demain, il fallait partir, Fridric.
        

        frédéric.
        Demain ! Déjà ! Julien, mon bon Julien, va dire à ma pauvre
        mère qu’elle vienne m’embrasser ce soir et demain encore.
        

        m. georgey.
        C’est moi qui allais dire à Madme Bonarde. Toi gardais pétite
        Juliène pour consolation. »
        M. Georgey prit son chapeau et sortit.
        « Comme il est bon, M. Georgey ! dit Frédéric d’un air
        pensif. C’est pour que je ne reste pas seul qu’il va lui-même
        parler à maman. Et moi qui le trompais, qui le laissais voler
        par ce mauvais Alcide !
        

        julien.
        Ne pense plus au passé, Frédéric ; tu sais qu’un soldat doit
        être courageux d’esprit et de cœur aussi bien que d’action. Tu
        vas partir pour nous revenir tout changé ; ainsi laisse tes
        vieux péchés, ne songe qu’à l’avenir.
        

        frédéric.
        Je tâcherai ; mais, Julien, avant de tout quitter, de tout
        oublier, il faut que j’écrive à mon père pour emporter son
        pardon. Apporte-moi de quoi faire mes lettres. » 

        Julien lui apporta papier, plume et encre, et se mit lui-même
        à faire un devoir pendant que Frédéric écrivait ce qui
        suit :
        « Mon père, je pars pour signer un engagement ; le bon M.
        Georgey m’ayant assuré qu’à dix-huit ans votre permission
        n’était pas nécessaire, je me borne à vous demander votre pardon
        pour le passé, votre bénédiction pour l’avenir. Je serai
        malheureux tant que je ne me sentirai pas remonté dans votre
        affection et votre estime. Je vous réponds que désormais votre
        nom sera dignement porté par votre fils infortuné,
        « Frédéric,
        « Soldat au 102e
        chasseurs d’Afrique. »
        

        Il écrivit une seconde lettre au bon curé, une autre à M.
        Georgey, pour leur exprimer une dernière fois son repentir et sa
        reconnaissance ; il écrivit enfin une lettre que Julien devait
        remettre après son départ à Mme Bonard.
        Quelque temps se passa avant le retour de M. Georgey. Il
        arriva enfin ; l’heure du dîner l’avait rappelé.
        

        m. georgey.
        Madme Bonarde vénir après souper des animals. J’avais dit
        doucement, pour pas la faire trop surpris, trop affligée.
        J’avais dit comme ça :
        « — Madme Bonarde, vous excellente créature ; vous très
        douce, pas murmurant à bon Dieu. Alors j’avais à dire une chose
        crouelle, mais pas encore ; faut laisser habituer vous au pensée
        cruel. »
        « Madme Bonarde avait prié, avait pleuré, avait supplié moi
        lui apprendre chose cruelle. Mais moi, je regardais à l’horloge
        et je disais :
        « — No, Madme Bonarde, c’était impossible ; je attendrai oune
        heure entier dé soixante minutes. »
        « J’avais du chagrinement, du gros cœur dé voir les
        larmoiements terribles dé la povre Madme Bonarde ; mais jé
        voulais pas ; j’avais prévenu, oune heure. Et c’était oune
        heure.
        « Quand l’horloge avait sonné, jé m’étais levé ; j’avais été
        debout devant Madme Bonarde, j’avais croisé lé bras, les deux,
        et j’avais dit :
        « — Madme Bonarde. »
        « Elle répondait rien. C’était très étonnant. Jé dis
        encore :
        « — Madme Bonarde. »
        « Elle répondait rien. Jé regardais, et jé voyais qu’elle
        pleurait si énormément fort, que pouvait pas dire un parole. Jé
        dis lé troisième fois :
        « — Madme Bonarde, jé voulais, jé devais dire à vous qué
        Fridric, votre garçone,… devinez quoi ?
        « — Est mort ! elle répondait.
        « — No, no, jé dis pas morte, pas morte.
        « — Il est très malade, elle dit.
        « — No, no, pas malade, jé dis.
        « — Alors, quoi donc ? Dites, parlez ; vous me faites
        mourir ! »
        « Fridric, jé dis, il allait très bien, il était très
        excellente ; mais il devait partir demain pour soldat ; aller
        très loin ; lui voulait vous vénir lé voir, lui donner les
        embrassements, lé bénédictions, lé consolations, cé soir et
        encore demain. » 

        « Elle pleurait pas, elle disait :
        « — Quoi encore ?
        « — Rien », jé dis.
        « Et puis elle mé disait j’étais oune cruel, j’avais
        méchanceté ; elle très colère. Moi jé disais :
        « — Quoi vous avez ? J’avais fait exprès. Fridric s’en aller
        pour lé guerre, pour lé boulète, c’était affreux ! »
        « Moi lui dire rien, c’était un tourmentement terrible ; elle
        croire Fridric morte.
        « Pas du tout. Fridric seulement partir.
        « Madme Bonarde alors content, parfaitement heureux. Vous
        voyez, les deux, j’avais fait parfaitement. »
        Frédéric et Julien qui, dans le commencement du récit de M.
        Georgey, s’étaient sentis irrités contre lui, se mirent à rire à
        la fin, et n’eurent pas le courage de lui reprocher d’avoir tait
        souffrir inutilement Mme Bonard. Frédéric le remercia même et
        attendit avec impatience l’arrivée de sa mère. Elle vint plus
        tôt qu’il ne l’espérait, parce que son mari avait été au loin
        pour une vente de foin qu’il devait terminer en soupant chez son
        acheteur. Elle demanda à M. Georgey la permission de dîner chez
        lui pour rester le plus longtemps possible avec Frédéric.
        

        m. georgey.
        Et votre mari, Madme Bonarde ? lui pas venir ?
        

        madame bonard.
        Non, Monsieur je n’ai pas osé lui en parler.
        

        m. georgey.
        J’étais étonné, très étonné. Master Bonarde faisait mal ; et
        jé croyais il faisait toujours bien.
        

        madame bonard.
        Il attend peut-être une demande de Frédéric.
        

        frédéric.
        C’est à quoi j’ai pensé, maman, et je lui ai écrit une lettre
        que vous lui remettrez ce soir, n’est-ce pas ? La voici.
        

        madame bonard.
        Tu as bien fait, mon enfant ; je la lui remettrai
        certainement aussitôt qu’il sera rentré. »
        Mme Bonard était si contente d’avoir été rassurée sur son
        fils après la terrible inquiétude que lui avait causée
        l’ingénieuse idée de M. Georgey, qu’elle éprouvait plus de joie
        que de tristesse ; le souper fut assez gai. Frédéric et Julien
        étaient heureux de la voir si résignée. Caroline avait soigné le
        repas ; le vin était bon ; M. Georgey, fidèle à sa promesse,
        n’en but qu’une bouteille et n’en laissa boire qu’une à ses
        convives. Ce jour-là tout le monde mangea ensemble, car c’était
        le dernier repas que faisait Frédéric avec sa mère et avec
        Julien.
        Le soir, ils reconduisirent Mme Bonard chez elle. M. Georgey
        était reparti pendant qu’elle faisait ses adieux à Frédéric, en
        lui promettant une dernière visite pour le lendemain de bonne
        heure avant son départ. Julien demanda à Frédéric s’il ne
        voulait pas faire un tour dans les champs.
        « Non, répondit Frédéric, je retrouverais partout des
        souvenirs d’Alcide et des mauvaises actions qu’il m’a fait
        commettre ; rejoignons M. Georgey, et revenons avec lui par la
        route ordinaire. »
        La nuit fut agitée pour Frédéric et pour Julien.

        

        
         Le lendemain de bonne heure, Caroline leur apporta
        à déjeuner. Quand ils eurent mangé, Frédéric alla faire ses
        adieux à M. Georgey, qui lui serra la main, mit dedans un petit
        rouleau de pièces d’or, et lui promit d’aller le voir pendant sa
        visite à son ami le colonel Duguesclin, en Algérie. Frédéric lui
        adressa un dernier remerciement, lui baisa la main et sortit les
        yeux pleins de larmes. Il trouva en bas sa mère qui
        arrivait.
        « Et mon père ? demanda-t-il.
        

        madame bonard,
        hésitant.
        Ton père te remercie de ta lettre ; il a voulu venir avec
        moi, mais au dernier moment il n’a plus voulu. Il a dit qu’il
        craignait de s’emporter ; qu’il sentait bien qu’il avait tort,
        mais que c’était plus fort que sa volonté. Il m’a chargée de te
        dire qu’il te pardonnait, qu’il t’envoyait sa bénédiction. »
        Frédéric fut consolé par ces dernières paroles et embrassa sa
        mère plus de dix fois. Les adieux furent pénibles. Julien
        accompagna son nouvel ami jusqu’à la ville et ne le quitta qu’à
        la gare du chemin de fer, au moment où il montait en wagon. Il
        revint tout triste ; M. Georgey lui donna congé jusqu’au soir
        pour consoler la pauvre Mme Bonard.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        XXII
        

        les mauvais camarades
        

        Une année se passa encore sans aucun événement important. Au
        bout de ce temps il fut convenu que Julien rentrerait chez ses
        anciens maîtres, et que M. Georgey partirait pour faire un
        voyage dans le midi de la France, puis pour l’Afrique, où il
        projetait d’établir de nouvelles manufactures. Il avait reçu
        deux ou trois lettres du colonel Duguesclin, qui lui donnait
        d’excellentes nouvelles de Frédéric ; il était compté parmi les
        meilleurs soldats du régiment. Il y avait eu deux ou trois
        petits combats dans lesquels il s’était distingué ; il avait été
        nommé avec éloge deux fois dans l’ordre du jour, et le colonel
        ne doutait pas qu’il ne fût nommé brigadier, puis maréchal des
        logis très prochainement. 

        Ces lettres changèrent entièrement les dispositions fâcheuses
        de Bonard à l’égard de son fils ; au lieu d’en rougir, il en
        devint fier et ne laissait pas échapper une occasion de parler
        de son fils et des éloges que faisait de lui son colonel.
        Quand M. Georgey dut partir pour l’Algérie, Bonard lui envoya
        une lettre pleine d’affection et d’encouragement pour Frédéric,
        le bénissant, l’appelant son cher fils, la gloire de son nom,
        l’espoir de ses vieux jours, etc.
        Pendant cette année, que devenait Alcide ? Le hasard l’avait
        fait entrer dans le même régiment que Frédéric ; seulement, et
        pour le grand bonheur de ce dernier, l’escadron d’Alcide fut
        envoyé dans une autre garnison assez éloignée.
        Mais un jour, jour fatal qui se trouva être celui du départ
        de M. Georgey pour l’Afrique, l’escadron de Frédéric reçut
        l’ordre de joindre l’autre. Huit jours après ils étaient réunis,
        et Frédéric reconnut avec effroi qu’Alcide faisait partie du
        régiment. Alcide, lui, fut enchanté de cette découverte ; il
        résolut de s’appuyer sur Frédéric, qu’il savait bien vu du
        colonel, et dont l’excellente réputation au régiment corrigerait
        la sienne qui était très mauvaise.
        « Quand on nous verra amis, pensa-t-il, on me considérera
        davantage et on ne me fera plus faire toutes les corvées du
        service. Il faudra tout de même que je ménage ce Frédéric. Pas
        un mot du passé ; il m’éviterait si je lui en parlais. Non, non,
        pas si bête. Je ferai l’honnête homme, le saint homme même, au
        besoin. Je le flatterai, je lui ferai faire connaissance avec
        mes amis, en lui disant que ce sont de braves jeunes gens qui
        ont besoin de bons conseils, de bons exemples ; que nous lui
        demandons de nous diriger, de nous compter parmi ses amis. Je
        saurai bien l’empaumer ; il est faible, et, une fois pris, nous
        profiterons de l’argent que lui envoie son imbécile d’Anglais
        pour faire des parties. C’est ça qui est amusant ! Et nous
        n’avons pas le sou, nous autres pauvres diables ! Il faut que je
        fasse la leçon aux amis. Qu’ils n’aillent pas se trahir devant
        lui ! Ils perdraient tout, les gredins ! »
        Alcide alla en effet à la recherche de ses camarades, leur
        expliqua qu’il fallait viser à la bourse de Frédéric, et que
        pour cela il fallait paraître sages, tranquilles, bons soldats,
        en un mot.
        « Quand il sera pris une fois seulement en manquement de
        service, nous le tiendrons et nous le ferons marcher. Le tout,
        c’est de savoir s’y prendre. »
        Il continua ses recommandations et ses explications ; les
        autres finirent par l’envoyer promener.
        « Est-ce que tu nous prends pour des imbéciles, pour nous
        mâcher la besogne comme tu le fais ? Nous saurons bien
        l’entortiller sans que tu t’en mêles.
        

        alcide.
        Non, vous ne le connaissez pas ; vous ne saurez pas le
        prendre ; il vous échappera, et j’en porterai la peine : il
        connaît bien le proverbe :
        Qui se ressemble
        s’assemble. 
        

        gueusard.
        Fais comme tu voudras ; mais je dis, moi, qu’il faut
        commencer par lui faire payer la bienvenue, et l’enivrer si nous
        pouvons.
        

        gredinet.
        Et le dévaliser après, son Anglais le remplumera.
        

        alcide.
        Et tu crois, imbécile, qu’il se laissera faire comme un
        oison, sans même ouvrir le bec pour crier ?
        

        fourbillon.
        Qu’il crie, qu’il piaille, je m’en moque pas mal, quand
        j’aurai vidé son gousset.
        

        renardot.
        Et quand il crierait, qu’est-ce que cela nous fait ? Il ne
        portera pas plainte, puisqu’il se sera grisé avec nous.
        

        alcide.
        Faites comme vous voudrez ; seulement vous ferez fausse
        route, c’est moi qui vous le dis.
        

        gueusard.
        C’est ce que nous allons voir. Voilà l’ouvrage de la caserne
        fini ; tu vas nous présenter et lever le premier le lièvre de la
        bienvenue.
        

        alcide.
        Je n’en soufflerai pas mot. Ce serait tout perdre… Mais
        tenez, le voilà qui débusque dans la cour. Suivez-moi. »
        Alcide, suivi de sa bande, se dirigea vers Frédéric qui
        venait prendre l’air ; la journée avait été brûlante, chacun
        cherchait à respirer avant l’heure
        de la retraite. 
        

        alcide.
        Bonjour, mon brave Frédéric. Nous voici enrôlés dans le même
        régiment, et bien différent du ce que nous étions quand nous
        nous sommes quittés. Voici des amis que je te présente. Ils ont,
        comme moi, entendu parler de toi.
        

        frédéric.
        De moi ? À propos de quoi donc ?
        

        alcide.
        Comment ! tu es donc seul à ne pas savoir qu’il n’est bruit
        que de toi dans le régiment ? Ton nom est dans toutes les
        bouches. Quand nous voulons faire l’éloge d’un des nôtres, nous
        disons « Brave comme Bonard, exact comme Bonard, bon chrétien
        comme Bonard, généreux comme Bonard ». N’est-il pas vrai,
        camarades ? Je ne blague pas, moi.
        

        tous.
        Oui, oui, très vrai ! Ça a passé en proverbe dans
        l’escadron.
        

        frédéric.
        Merci de votre bonne opinion, camarades. Je suis heureux de
        vous connaître. Et toi, Alcide, je compte bien que nous vivrons
        en bonne amitié et en bons soldats, en vrais chrétiens.
        

        alcide.
        C’est bien ma pensée ; nous emboîterons tous le même pas.
        

        gredinet.
        Nous serons la crème de l’escadron, toi, Bonard, à notre
        tête.
        

        renardot.
        Oui, soyons tous les grenadiers de Bonard, et
        ce sera notre gloire. 
        

        fourbillon.
        Fumes-tu quelquefois ?
        

        frédéric.
        Non, ce n’est pas mon habitude.
        

        fourbillon.
        Tant pis, je t’aurais demandé un cigare ; j’ai un mal du
        dents à me rendre fou, et pas un centime pour en acheter un.
        

        frédéric.
        Qu’à cela ne tienne. Je n’ai pas de cigares, mais j’ai de
        quoi en acheter. Combien t’en faut-il ?
        

        fourbillon.
        Cela dépend des camarades. S’ils veulent fumer en ton
        honneur, pour fêter ta bienvenue, et si tu es généreux, comme on
        le dit, tu lâcheras bien deux cigares par tête.
        

        frédéric.
        Deux, c’est trop peu ; mettons en quatre ; nous sommes six ;
        mais comme je n’en suis pas, cela fait vingt cigares. À combien
        la pièce ?
        

        gueusard.
        Pour en avoir de passables, faut bien y mettre quinze
        centimes ; ça fait trois francs.
        

        frédéric.
        Tiens, voilà cinq francs. Va à la provision.
        

        gueusard.
        Tu mérites bien ta réputation, brave camarade. J’y cours, et
        vous ne m’attendrez pas longtemps.
        

        alcide, bas à
        Frédéric.
        Tu as bien fait, Frédéric. Ce sont de pauvres gens qui n’ont
        pas le sou, comme moi ; ils sont
 reconnaissants ; tu les mèneras tous à la baguette si
        tu les fournis de temps à autre. »
        Ce fut le premier essai d’Alcide et de ses compagnons. Ils
        continuèrent à dégarnir la bourse de Frédéric en lui faisant
        sans cesse de nouvelles demandes. Tantôt c’étaient des cigares,
        tantôt une bouteille de vin, tantôt une petite perte au jeu à
        payer. Frédéric, méfiant dans les commencements, se laissa aller
        quand il vit Alcide si complètement changé en apparence, si
        honteux de son passé, qu’il rappelait adroitement et
        indirectement sans que personne autre que Frédéric pût le
        comprendre. Il ne s’apercevait pas que ces prétendus amis le
        circonvenaient de plus en plus et le séparaient des autres
        camarades dont ils lui disaient sans cesse du mal.
        Un jour, le colonel le rencontra entouré de la bande
        d’Alcide ; il l’appela.
        

        le colonel.
        Comment ça va-t-il, mon cher ? Il y a longtemps que je ne
        t’ai vu. Pourquoi donc fais-tu société avec ces gens-là ? Ce
        sont les plus mal notés du régiment. Prends garde ! Je te porte
        intérêt, tu le sais, et je n’aime pas à te voir fréquenter de
        mauvais sujets. J’ai mes rapports ; je sais que tu leur donnes
        de l’argent, que tu es souvent avec eux, qu’ils boivent et te
        font boire quelquefois. Je te le répète, prends garde qu’ils ne
        t’entraînent à mal.
        

        frédéric.
        Je vous remercie bien de votre bon avis, mon colonel. Je
        croyais avoir là de bonnes relations. Je les vois bien doux,
        bien rangés, exacts à leur service ; je ne m’en étais pas méfié.
        Mais votre avertissement ne sera pas perdu, mon colonel, et dès
        aujourd’hui je m’en séparerai.
        

        le colonel.
        Ils sont donc bien changés, pour que tu en aies si bonne
        opinion ? Malgré les apparences, n’oublie pas mon conseil. Au
        revoir, mon ami, je ne te perdrai pas de vue. »
        Le colonel s’éloigna, les amis d’Alcide se rapprochèrent.
        

        alcide.
        Qu’est-ce qu’il t’a dit le colonel ? Il nous regardait en te
        parlant.
        

        frédéric.
        Il m’a dit quelque chose qui ne me fait pas plaisir et qui
        vous regarde tous.
        

        gredinet.
        Quoi donc ? Tu as l’air contrarié, en effet.
        

        frédéric.
        On le serait à moins. Il m’a dit de prendre garde aux
        camarades mal notés dans le régiment.
        

        renardot.
        Eh bien, en quoi cela nous regarde-t-il ?
        

        frédéric.
        En ce qu’il m’a dit que vous en étiez.
        

        alcide.
        Ah bah ! Tu ne l’as pas cru, je pense ?
        

        frédéric.
        Mon colonel m’a toujours donné de bons avis, et je me suis
        toujours bien trouvé de les avoir
        écoutés. 
        

        alcide.
        Tu veux donc nous lâcher ! C’est ça qui serait un méchant
        tour ; tu nous manquerais trop.
        

        frédéric.
        Je ne vous manquerai pas en ce que vous me trouverez toujours
        prêt à vous obliger et à vous venir en aide. Mais je vous
        fréquenterai moins, pour obéir à mon colonel. »
        Alcide regarda les camarades et cligna de l’œil. Ils
        comprirent qu’il n’y avait pas de temps à perdre pour exécuter
        leurs projets, et avoir de Frédéric tout ce qu’ils pourraient en
        tirer.
        

        alcide.
        Je respecte ta soumission, mon ami, et nous, de notre côté,
        nous t’éviterons au lieu de te chercher. Mais accorde-nous une
        dernière soirée. Nous nous réunirons dans la chambre et nous
        viderons une ou deux bouteilles à la santé du colonel, quelque
        injuste qu’il soit à notre égard. »
        Frédéric, surpris et satisfait d’une obéissance qu’il
        n’espérait pas, consentit volontiers à cette soirée d’adieux ;
        il promit de les rejoindre dans la chambrée aussitôt après
        l’exercice. Et ils se quittèrent amicalement.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        XXIII
        

        le mauvais génie
        

        Quand les amis furent seuls, ils se regardèrent tous avec
        consternation.
        

        alcide.
        Le Jocrisse nous échappe. Je vous avais dit que vous alliez
        trop vite en besogne ; on nous a vus trop souvent ensemble ;
        nous l’avons mené trop souvent à la cantine. Il fallait aller
        plus doucement, l’enivrer sans qu’il s’en doutât, et nous
        aurions eu le magot.
        

        gueusard.
        Ce qui est différé n’est pas perdu ; nous avons encore la
        soirée.
        

        alcide.
        Que veux-tu que nous en fassions à présent que
        le voilà prévenu ? 
        

        gredinet.
        Laisse-moi faire ; je me charge de lui faire avaler plus
        qu’il ne lui en faut pour faire passer ses jaunets dans notre
        poche.
        

        alcide.
        Essayons ; c’est notre dernière journée, nous n’avons plus à
        le ménager. »
        De concert avec Alcide, Gueusard et Gredinet se chargèrent du
        vin et de l’eau-de-vie. Ils allèrent en demander à la cantine
        pour le compte de l’ami Bonard ; on savait qu’il payait bien, et
        on livra aux deux amis tout ce qu’ils demandèrent, dix
        bouteilles de vin du Midi, du plus fort, et six bouteilles
        d’eau-de-vie et de liqueurs
        travaillées avec de
        l’esprit-de-vin, et autres ingrédients nuisibles.
        Après l’exercice, Frédéric se rendit à la chambrée, comme il
        l’avait promis ; les amis y étaient déjà.
        

        alcide.
        Tu es exact, et tu l’as toujours été.
        

        fourbillon.
        Je ne m’étonne pas que le colonel t’ait pris en gré ; tu fais
        le meilleur soldat du régiment.
        

        renardot.
        Et ce n’est pas seulement le colonel qui t’aime, tous tes
        supérieurs ont de l’amitié pour toi.
        

        gueusard.
        Tu iras loin, c’est moi qui te le dis.
        

        alcide.
        Ma foi, je ne serais pas étonné que nous ayons un jour à te
        présenter les armes et à t’appeler mon
        général. 
        

        gredinet.
        Et le jour n’est pas loin où nous t’appellerons mon maréchal
        des logis.
        

        alcide.
        Et ce ne sera que justice de la part du colonel ; il mérite
        bien que nous buvions un coup à sa santé.
        

        tous.
        C’est ça ! À la santé du colonel ! Vive le colonel ! »
        Frédéric ne put refuser la santé du colonel ; il avala son
        verre avec empressement ; les flatteries de ses amis l’avaient
        bien disposé.
        

        gredinet.
        Ce sont tes parents qui seront fiers ! les vois-tu te voyant
        arriver avec les galons de maréchal des logis ?
        

        alcide.
        Ces chers parents ! Seront-ils heureux et fiers ! Il faut
        boire à leur santé. Vivent M. et Mme Bonard ! »
        Frédéric, attendri par la pensée du retour au pays avec les
        galons de maréchal des logis, but encore volontiers un verre à
        la santé de ses parents.
        

        renardot.
        Et comme le lieutenant-colonel parle de toi ! Il semblerait
        que tu sois son fils, tant il te regarde avec plaisir.
        

        gueusard.
        C’est que tu es joli garçon ! En grande tenue, dans le rang,
        il n’y en a pas de plus beau que toi.
        

        alcide.
        Et nous qui oublions de boire à sa santé ! Vive le
        lieutenant-colonel ! À sa santé ! »
        Un troisième verre fut vidé à la santé de cet excellent chef.
        Frédéric parlait, riait, remerciait. Un quatrième verre fut
        avalé à la santé du capitaine, puis un cinquième pour le
        lieutenant. La tête de Frédéric commençait à s’échauffer. Les
        amis passèrent ensuite à l’eau-de-vie, dont Frédéric ne
        soupçonnait pas la force. Puis vinrent les chants. les rires,
        les cris. Alcide était ivre ; ses amis l’étaient plus encore ;
        ils l’étaient au point d’avoir oublié le magot dont ils avaient
        voulu s’emparer. Frédéric, qui avait conservé assez de raison
        pour se ménager, était un peu moins ivre que les autres, mais il
        n’avait plus ses idées nettes. Le tapage devint si fort qu’il
        attira l’attention du maréchal des logis ; on s’apprêtait à
        sonner la retraite.
        « Que diantre se passe-t-il donc là-haut ? Quel diable de
        bruit font-ils ? Il faut que j’aille voir. »
        Le maréchal des logis monta, entra et vit des bouteilles
        vides par terre, les hommes dansant, criant, chantant à qui
        mieux mieux.
        

        le maréchal des logis.
        Arrêtez ! Arrêtez tous ! Et tous à la salle de police !
        

        alcide.
        Ce n’est pas toi qui m’y feras aller, face à claques, gros
        joufflu. Essaye donc de me faire bouger. Je suis bien ici : j’y
        reste.
        

        le maréchal des logis.
        C’est ce que nous allons voir, ivrogne. Tu n’iras pas à la
        salle de police, mais au cachot. »
        Le maréchal des logis voulut prendre Alcide au collet, mais
        celui-ci le repoussa.
        

        le maréchal des logis.
        Fais attention ! Un soldat qui porte la main sur son
        supérieur, c’est la mort ! »
        

        

        Et il fit encore un mouvement pour emmener Alcide.
        

        alcide.
        Va te promener avec ta mort ; je me moque pas mal d’une
        canaille comme toi. »
        Et Alcide lui assena un coup de poing qui le fit
        chanceler.
        « À moi, le poste ! s’écria le maréchal des logis.
        — À moi, les amis ! À moi, Frédéric ! s’écria Alcide. Vas-tu
        laisser coffrer ton ami ? »
        Frédéric, qui n’avait pas encore bougé, s’élança au secours d
        Alcide, et, sans avoir conscience de ce qu’il faisait, lutta
        avec le maréchal des logis pour dégager son faux ami.
        Le poste accourut.
        « Ces deux hommes au cachot, dit le maréchal des logis. Les
        autres à la salle de police. »
        Alcide cria, jura, se débattit, mais fut facilement terrassé
        et emmené. Frédéric se laissa prendre sans résistance ;
        l’instinct de la discipline militaire le fit machinalement
        obéir, mais malheureusement trop tard.
        Quand les hommes du poste reconnurent Frédéric, ce fut une
        surprise et une consternation générales. Le maréchal des logis
        lui-même partagea cette impression : il ne l’avait pas reconnu
        avant l’arrivée du poste.
        « Impossible de le sauver, pensa-t-il, maintenant que les
        hommes l’ont vu et l’ont emmené au cachot. Il faut que je fasse
        mon rapport. Je l’adoucirai de mon mieux. Mais comment s’est-il
        trouvé au milieu de ces ivrognes, faisant avec eux un tapage
        infernal, et ivre comme eux ? C’est incroyable ! Un si bon
        soldat ! Jamais de consigne ! Jamais à la salle de police !… Ils
        l’auront grisé ! Pauvre garçon ! Va-t-il avoir du chagrin
        demain, quand il aura cuvé son vin et qu’il se réveillera au
        cachot ! »
        Le maréchal des logis sortit triste et pensif ; il alla faire
        son rapport au lieutenant de semaine. Le lieutenant au
        capitaine. Le soir même, le colonel fut informé de ce qui
        s’était passé.
        « Pauvre garçon ! s’écria-t-il. Mauvaise affaire ! Impossible
        à arranger. Une lutte entre un soldat et son maréchal des
        logis ! C’est la mort, ou tout au moins vingt ans de boulet.
        Pour l’autre, cela ne m’étonne pas. Un mauvais drôle ! Toujours
        sur la liste de punitions ! Ce matin même j’avais prévenu Bonard
        de se méfier de ces mauvais garnements. Et il m’avait promis de
        se séparer d’eux. Pauvre garçon ! Et mon ami Georgey ! Il va
        être bien peiné. Il me l’avait tant recommandé. »
        Le soir même, la fatale nouvelle se répandit dans les deux
        escadrons. On ne parla pas d’autre chose dans toutes les
        chambrées. Chacun plaignit Frédéric ; Alcide n’en fut que plus
        détesté ; car on supposa avec raison que c’était lui qui avait
        fait boire Bonard et qui avait causé son malheur.
        

        
        

        
        
        
        
        
        

        
        

        XXIV
        

        les prisonniers
        

        Frédéric, enfermé au cachot aux trois quarts ivre, ne
        comprenant pas encore sa position, se jeta sur la paille qui
        servait de lit aux prisonniers, et s’endormit profondément ; il
        ne s’éveilla que le lendemain, quand le maréchal des logis vint
        le voir et l’interroger.
        

        frédéric.
        Ah ! c’est vous, maréchal des logis ! Je suis heureux de vous
        voir. Pourquoi donc suis-je au cachot ? Qu’ai-je fait ? Je ne me
        souviens de rien, sinon qu’ils m’ont fait boire tant de santés,
        y compris la vôtre, maréchal des logis, que ma tête est partie.
        J’ai peur d’avoir fait quelque sottise, car ce n’est pas pour
        des riens qu’un soldat se trouve au cachot. 

        — Pauvre garçon ! dit le maréchal des logis en lui serrant la
        main. Pauvre Bonard ! Si j’avais pu te reconnaître plus tôt, je
        t’aurais sauvé ; mais le poste était arrivé, t’avait empoigné…
        Il était trop tard.
        

        frédéric.
        Me sauver ! Mon Dieu ! Mais qu’ai-je donc fait, maréchal des
        logis ? Dites-le-moi, je vous en supplie.
        

        le maréchal des logis.
        Tu as porté la main sur moi. Tu as lutté contre moi !
        

        frédéric.
        Sur vous ? Sur vous, maréchal des logis, que j’aime, que je
        respecte ! Vous, mon supérieur ! Mais c’est le déshonneur, la
        mort ! »
        Le maréchal des logis ne répondit pas.
        

        frédéric, se tordant les
        mains.
        Malheureux ! malheureux ! Qu’ai-je fait ? La mort, plutôt que
        le déshonneur ! Mon maréchal des logis, ayez pitié de moi, de
        mes pauvres parents ! C’est pour eux, pas pour moi… Et mon
        excellent colonel qui m’avait prévenu le matin que j’avais de
        mauvaises relations ! Et moi qui voulais lui obéir, qui ne
        devais plus les voir ! Ils m’ont demandé une dernière soirée,
        une soirée d’adieu. Et moi qui ne bois jamais, je me suis laissé
        entraîner par eux à boire des santés pour ceux que j’aime. Mon
        Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de moi, de mes pauvres parents !…
        Lever la main sur mon maréchal des logis !… mais c’est affreux,
        c’est horrible ! J’étais donc fou ! Oh ! malheureux,
        malheureux ! » 

        Le pauvre Frédéric tomba sur sa paille ; il s’y roula en
        poussant des cris déchirants.
        « Mon père, mon père ! Il me maudira ! Pauvre mère ! Que
        va-t-elle devenir ? Grâce, pitié. Tuez-moi, mon maréchal des
        logis ; par grâce, tuez-moi !
        

        le maréchal des logis,
        ému.
        Mon pauvre garçon, prends courage ! On t’aime dans le
        régiment ; c’est la première faute que tu commets ; tu as été
        entraîné. Espère, mon ami. Le conseil de guerre sera composé
        d’amis. Ils t’acquitteront peut-être.
        

        frédéric.
        Vous cherchez à m’encourager, mon maréchal des logis. Vous
        êtes bon ! Je vous remercie. Mais le code militaire ? C’est la
        mort que j’ai méritée. Et avant la mort, la dégradation : la
        honte pour moi, pour les miens ! Oh ! mon Dieu !
        

        le maréchal des logis.
        J’ai fait mon rapport le plus doux possible pour toi, mon
        ami. Pour Bourel, c’est autre chose.
        

        frédéric.
        Alcide ? Il vous a touché ?
        

        le maréchal des logis.
        Touché ! Tu es bien bon ; répoussé, battu, il m’a appelé
        canaille, et il m’a assené un
        coup de poing dans l’estomac qui a failli me jeter par terre.
        Celui-là, qui est un gredin, un mauvais soldat, je ne l’ai pas
        ménagé, j’ai dit toute la vérité. Il est sûr de son fait, lui :
        la mort sans rémission.
        

        frédéric.
        Alcide ! La mort ! Le malheureux ! quel mal il m’a fait ! il
        a toujours été mon mauvais génie, un
        Satan acharné à ma perte. 
        

        le maréchal des logis.
        Au revoir, mon pauvre Bonard. Quand tu seras plus calme, je
        reviendrai avec le lieutenant pour savoir le détail de ce qui
        s’est passé avant mon arrivée. Espère, mon ami, ne te laisse pas
        abattre. Les officiers auront égard à ta bonne conduite, à ta
        bravoure. Le colonel, le premier, fera ce qu’il pourra pour
        toi.
        

        frédéric.
        Merci, mon maréchal des logis ; merci du fond du cœur. »
        En sortant de chez Bonard, le maréchal des logis entra dans
        le cachot d’Alcide.
        « Que voulez-vous ? dit ce dernier d’un ton brusque.
        

        le maréchal des logis.
        Je veux voir si tu as regret de ta conduite d’hier. Le
        repentir pourrait améliorer ta position et disposer à
        l’indulgence.
        

        alcide, d’un ton
        bourru.
        Me prenez-vous pour un imbécile ? Est-ce que je ne connais
        pas le code militaire ? Croyez-vous que je ne sache pas que je
        serai fusillé ? Ça m’est bien égal. Pour la vie que je mène dans
        votre sale régiment, j’aime mieux mourir que traîner le boulet.
        Chargez-moi, inventez, mentez, je me moque de tout et de
        tous.
        

        le maréchal des logis.
        Je vous engage à changer de langage, si vous voulez obtenir
        un jugement favorable.
        

        alcide.
        Je ne changerai rien du tout : je sais que je dois crever un
        jour ou l’autre. J’aime mieux une balle dans la tête que le
        choléra ou le typhus qu’on attrape dans vos méchantes casernes.
        Laissez-moi tranquille et envoyez-moi à manger ; j’ai
        faim. »
        Le maréchal des logis lui jeta un regard de mépris et le
        quitta.
        « J’ai faim ! » répéta Alcide avec colère pendant que le
        maréchal des logis sortait.
        « Qu’on porte à manger à ces hommes. Du pain et de l’eau à
        celui-ci. Du pain et de la soupe à Bonard », dit le maréchal des
        logis au soldat qui l’accompagnait.
        Il ajouta :
        « Quel gueux que ce Bourel ! »
        Dans la journée, le colonel voulut aller lui-même avec le
        lieutenant voir et interroger Frédéric. Ils le trouvèrent assis
        sur son lit et pleurant.
        Le colonel, ému, s’approcha. Frédéric releva la tête, et, en
        reconnaissant son colonel, il se leva promptement.
        

        frédéric.
        Oh ! mon colonel, quelle bonté !
        

        le colonel.
        J’ai voulu t’interroger moi-même, mon pauvre garçon, pour
        pouvoir comprendre comment un bon et brave soldat comme toi a pu
        se mettre dans la triste position où je te trouve. Le maréchal
        des logis m’a raconté ce qui s’est passé pendant sa visite de ce
        matin. Sois sûr que si nous pouvons te tirer de là, nous en
        serons tous très heureux. Explique-moi comment, après ma
        recommandation et ta promesse, tu t’es encore réuni à ces
        mauvais sujets, et comment tu as partagé leur ivresse.
        Frédéric lui raconta en détail ce qui s’était passé entre lui
        et ses camarades, et comment il avait perdu la tête à la fin de
        l’orgie, au point de n’avoir conservé aucun souvenir de la scène
        avec le maréchal des logis.
        

        le colonel.
        C’est fâcheux, très fâcheux ! Je ne puis rien te promettre ;
        mais tes antécédents te vaudront l’indulgence du conseil, et tu
        peux compter sur moi pour le jugement le plus favorable.
        

        frédéric.
        Que Dieu vous bénisse, mon colonel. Au lieu de reproches, et
        de paroles sévères, je reçois de vous des paroles
        d’encouragement et d’indulgence. Oui, que le bon Dieu vous
        bénisse, vous et les vôtres, et qu’il ne vous fasse jamais
        éprouver les terreurs de la mort déshonorante dont je suis
        menacé par ma faute. »
        Le colonel, ému, tendit la main à Frédéric, qui la baisa avec
        effusion. La porte du cachot se referma, et il se retrouva seul,
        livré à ses réflexions.
        Quand on vint le soir lui apporter son dîner, il demanda au
        soldat s’il pouvait recevoir la visite de l’aumônier de la
        garnison.
        « J’en parlerai au maréchal des logis, qui t’aura la
        permission, bien sûr. Jamais on ne la refuse à ceux qui la
        demandent », répondit le soldat.
        Le soir même, en effet, l’aumônier vint visiter le pauvre
        prisonnier ; ce fut une grande consolation pour Frédéric, qui
        lui ouvrit son cœur en lui 
         racontant ses torts passés, sa position vis-à-vis de son
        père, etc. Il lui découvrit, sans rien dissimuler, son désespoir
        par rapport à ses parents, sa rancune, haineuse par moments,
        contre Alcide, auteur de tous ses maux. Le bon prêtre le
        consola, le remonta et le laissa dans une disposition d’esprit
        bien plus douce, plus résignée. Quant à Alcide, il conserva tous
        ses mauvais sentiments.
        « Je n’ai qu’un regret, disait-il, c’est que Frédéric n’ait
        pas donné une rossée soignée à ce brigand de maréchal des
        logis ; il eût été certainement condamné à mort comme moi, ce
        qui reste incertain pour lui, puisqu’il a seulement lutté contre
        ce gueux. »
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        XXV
        

        visite agréable
        

        Huit on dix jours après cet événement, le colonel, seul dans
        sa chambre, lisait attentivement les interrogatoires des accusés
        et toutes les pièces du procès. Il vit avec surprise qu’Alcide
        accusait Frédéric de deux vols graves commis au préjudice de M.
        Georgey et d’un pauvre orphelin reçu par charité chez Bonard
        père. Il lut avec un chagrin réel le demi-aveu de Frédéric, qui
        en rejetait la faute sur Alcide. Il ne pouvait comprendre que
        ces vols n’eussent pas été poursuivis par les tribunaux ; il
        comprenait bien moins encore qu’un garçon capable de deux
        actions aussi lâches que criminelles fût devenu ce qu’était
        Frédéric depuis son entrée au régiment, l’exemple de tous ses
        camarades. 

        « Comment Georgey a-t-il pu s’attacher à un voleur et me le
        recommander en termes aussi vifs et aussi affectueux ? »
        Pendant qu’il se livrait à ces réflexions, il entendit un
        débat à la porte d’entrée entre sa sentinelle et une personne
        qui voulait pénétrer de force dans la maison. Il écouta…
        « Dieu me pardonne, s’écria-t-il, c’est Georgey ! Je
        reconnais son accent. Il veut forcer la consigne. Il faut que
        j’y aille, car ma sentinelle serait capable de lui passer sa
        baïonnette au travers du corps pour maintenir la consigne. »
        Le colonel se leva précipitamment, ouvrit la porte et
        descendit. M. Georgey voulait entrer de force, et la sentinelle
        lui présentait la pointe de la baïonnette au moment où le
        colonel parut.
        « Georgey !… s’écria-t-il. Sentinelle, laisse passer. »
        Le soldat releva son fusil et présenta arme.
        

        le colonel.
        Entrez, entrez, mon ami.
        

        m. georgey.
        Une minoute, s’il vous plaisait. Soldat, vous avoir bien
        fait ; moi j’étais une imbécile, et vous étais bon soldat
        français. Voilà. Et voilà un petit récompense. »
        M. Georgey lui présenta une pièce de vingt francs. Le soldat
        ne bougea pas ; il restait au port d’armes.
        

        m. georgey.
        Quoi vous avez, soldat français. Pourquoi vous pas tendre lé
        main ? 
        

         
        — Arme à terre ! commanda le colonel. Tends la main et
        prends. »
        Le soldat porta la main à son képi, la tendit à M. Georgey en
        souriant et reçut la pièce d’or.
        Le colonel riait de la surprise de M. Georgey.
        « Entrez, entrez, mon cher Georgey ; c’est la consigne que
        j’avais donnée qui vous retenait à la porte.
        

        m. georgey.
        Bonjour, my dear colonel.
        Bonjour. J’étais heureuse de voir vous. Lé pauvre soldat
        français, il comprenait rien ; jé parlais, il parlait ; c’était
        lé même chose. Jé pouvais pas vous voir.
        

        le colonel.
        Vous voici entré, mon ami ; je vous attendais, votre chambre
        est prête. Voulez-vous prendre quelque chose en attendant le
        dîner ?
        

        m. georgey.
        No, my dear. J’avais
        l’estomac rempli et j’avais apporté à vous des choses délicieux.
        Pâtés de gros foies, pâtés de
        partridge (perdrix) très
        truffés, pâtés de saumon délicieux ; turkeys grosses, grosses et
        truffées dans l’estomac ; oisons chauffés dans lé graisse dans
        des poteries ; c’est admirable. »
        Le colonel riait de plus en plus à mesure que M. Georgey
        énumérait ses succulents présents.
        

        le colonel.
        Je vois, mon cher, que vous êtes toujours le même ; vous
        n’oubliez pas les bonnes choses, non plus que vous n’oubliez
        jamais vos amis.
        

        m. georgey.
        No, my dear, jamais.
        J’avais aussi porté une bonne chose à Fridric ; un langue
        fourré, truffé, fumé ; un fromage gros dé soixante livres ;
        c’était très excellent pour lui, salé, fourré, fumé. Lui manger
        longtemps. »
        Le colonel ne riait plus.
        « Hélas ! mon cher Georgey, votre pauvre Frédéric m’inquiète
        beaucoup. Je m’occupais de lui quand vous êtes entré.
        

        m. georgey.
        Quoi il avait ? Pourquoi vous disez povre Fridric ? Lui
        malade ?
        

        le colonel.
        Non, il est au cachot depuis dix jours.
        

        m. georgey.
        Fridric au cachot ? Pour quelle chose vous mettre au cachot
        lé Fridric, soldat français ?
        

        le colonel.
        Une mauvaise affaire pour ce pauvre garçon. Il s’est laissé
        entraîner à s’enivrer par un mauvais drôle de son pays, nommé
        Alcide Bourel.
        

        m. georgey.
        Alcide ! my goodness ! Cé
        coquine abominable, cé gueuse horrible ! il poursuivait partout
        lé povre Fridric ?
        

        le colonel.
        Ils étaient six, ils ont fait un train d’enfer ; le maréchal
        des logis y est allé, Alcide l’a injurié, frappé ; Frédéric a
        lutté contre le maréchal des logis pour dégager Alcide. Le poste
        est arrivé ; tous deux ont été mis au cachot, où ils attendent
        leur jugement.
        

        m. georgey.
        Oh ! my goodness ! Lé
        povre Fridric ! Lé povre Mme Bonarde ! Fridric morte ou
        déshonorable, c’était lé même chose… Et lé Master Bonarde ! il
        avait un frayeur si terrible du déshonoration !… Colonel, vous
        étais un ami à moi. Vous me donner Fridric et pas faire de
        jugement.
        

        le colonel.
        Ah ! si je le pouvais, mon ami, j’aurais étouffé l’affaire.
        Mais Alcide est arrêté aussi ; les autres ivrognes sont à la
        salle de police. Le poste les a tous vus ; il a dégagé le
        maréchal des logis, qu’Alcide assommait à coups de poing. »
        Ils causèrent longtemps encore, M. Georgey cherchant les
        moyens de sauver Frédéric, le colonel lui en démontrant
        l’impossibilité. Quand il parla à son ami de l’accusation de vol
        portée par Alcide contre Frédéric, M. Georgey sauta de dessus sa
        chaise, entra dans une colère épouvantable contre Alcide.
        Lorsque son emportement se fut apaisé, le colonel l’interrogea
        sur cette accusation d’Alcide. M. Georgey raconta tout et
        n’oublia pas le repentir, la maladie, la profonde tristesse de
        Frédéric et son changement total.
        Le colonel remercia beaucoup M. Georgey de tous ces détails,
        et lui promit d’en faire usage dans le cours du procès.
        

        m. georgey.
        Jé ferai aussi usage ; jé voulais parler pour Fridric ! Jé
        voulais plaidoyer pour cette povre misérable.
        

        le colonel, souriant.
        Vous ? Mais, mon cher, vous ne parlez pas assez couramment
        notre langue pour plaider ? Il aura un
        avocat. 
        

        m. georgey.
        Lui avoir dix avocats, ça fait rien à moi. Vous pouvez pas
        défendre moi parler pour une malheureuse créature très fort
        insultée. L’Alcide était une scélérate ; et moi voulais dire
        elle était une scélérate, une menteur, une voleur et autres
        choses.
        

        le colonel.
        Parlez tant que vous voudrez, mon cher, si Frédéric y
        consent ; seulement je crains que vous ne lui fassiez tort en
        voulant lui faire du bien.
        

        m. georgey.
        No, no, jé savais quoi jé disais ; j’étais pas une imbécile ;
        jé dirai bien. »
        L’heure du dîner arrêta la conversation. M. Georgey mangea
        comme quatre, et remit au lendemain sa visite au prisonnier.
        Frédéric végétait tristement dans son cachot. Ses camarades
        profitaient pourtant de l’amitié que lui témoignaient les
        officiers et le maréchal des logis pour lui envoyer toutes les
        douceurs que peuvent se procurer de pauvres soldats en garnison
        en Algérie ; son morceau de viande était plus gros que le leur ;
        sa gamelle de soupe était plus pleine, sa ration de café un peu
        plus sucrée. On lui envoyait quelques livres ; la cantinière
        soignait davantage son linge ; sa paillasse était plus épaisse ;
        tout ce qu’on pouvait imaginer pour adoucir sa position était
        fait. Frédéric le voyait avec reconnaissance et plaisir ; il en
        remerciait ses camarades et ses chefs. L’aumônier venait le voir
        aussi souvent que le lui permettaient ses nombreuses
        occupations ; chacune de ses visites calmait l’agitation du
        malheureux prisonnier.
        Un matin, lendemain de l’arrivée de M. Georgey, la porte du
        cachot s’ouvrit, et Frédéric vit entrer l’excellent Anglais
        suivi d’un soldat qui apportait un panier rempli de provisions.
        Frédéric ne put retenir un cri de joie ; il s’élança vers M.
        Georgey, et, par un mouvement machinal, irréfléchi, il se jeta
        dans ses bras et le serra contre son cœur.
        

        m. georgey.
        Povre Fridric ! J’étais si chagrine, si fâché ! Jé savais
        rien hier. Jé savais tout lé soir ; lé colonel avait tout
        raconté à moi. Jé avais apporté un consolation pour l’estomac et
        lé scélérate Alcide avoir rien du tout, pas une pièce. »
        Frédéric, trop ému pour parler, lui serrait les mains, le
        regardait avec des yeux humides et reconnaissants.
        M. Georgey profita du silence de Frédéric pour exhaler son
        indignation contre Alcide, son espoir de le voir
        fusillé en pièces.
        « Jé apportais à vous des nouvelles excellentes de Mme
        Bonarde, de M. Bonarde, dé pétite Juliène. »
        Frédéric tressaillit et pâlit visiblement. M. Georgey, qui
        l’observait, rentra sa main dans sa poche ; il avait apporté des
        lettres du père et de la mère. M. Georgey savait ce qu’elles
        contenaient ; Bonard remerciait son fils d’avoir honoré son
        nom ; il racontait les propos des gens du pays, les compliments
        qu’on lui adressait, son bonheur en apprenant que son fils avait
        été mis deux fois à l’ordre du jour ; et d’autres choses de ce
        genre qui eussent été autant de coups de poignard pour le
        malheureux Frédéric. La lettre de Mme Bonard, beaucoup plus
        tendre, était pourtant dans les mêmes sentiments d’orgueil
        maternel.
        « Si lé povre infortuné était justifié, se dit M. Georgey, jé
        remettrai après. Si la condamnation se faisait, jé
        brûlerai. »
        Ils restèrent quelques instants sans parler. Frédéric
        cherchait à contenir sou émotion et à dissimuler sa honte ; M.
        Georgey cherchait les moyens de le faire penser à autre chose.
        Enfin, il trouva.
        « J’avais vu lé colonel ; Il m’avait dit c’était pas
        grand’chose pour toi. Lé maréchal des logis dira c’était rien,
        c’était lui qui avait poussé ; toi avais poussé Alcide
        seulement ; toi étais excellente créature et lé autres t’aiment
        tous. Et lé jugement être excellent. »
        Frédéric le regarda avec surprise.
        

        frédéric.
        J’ai pourtant entendu la lecture de l’acte d’accusation qui
        dit que j’ai lutté contre le maréchal des logis.
        

        m. georgey.
        Quoi c’est lutter ? Ce n’était rien du tout. Ce n’était pas
        taper.
        

        frédéric.
        Que Dieu vous entende, Monsieur ! Je vous remercie de votre
        bonne intention.
        

        m. georgey.
        Tiens, Fridric, voilà une grosse panier ; il y
         avait bonnes choses pour manger. Tu avais curiosité ?
        Tu volais voir ? jé savais. Voilà. »
        M. Georgey retira trois langues fourrées et fumées.
        « Une, ail, Une, truffes. Une, pistaches ; tout trois
        admirables. Une pâté, une jambon. »
        Il posa le tout sur la paillasse. Frédéric sourit ; il était
        touché de la bonté avec laquelle cet excellent homme cherchait à
        le consoler. Il prit un air satisfait et le remercia vivement
        d’avoir si bien trouvé des distractions à son chagrin. M.
        Georgey fut enchanté, lui raconta beaucoup d’histoires du pays,
        de la ferme, de Julien, et il laissa Frédéric réellement remonté
        et content de toutes ces nouvelles du pays.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        XXVI
        

        conseil de guerre
        

        Peu de jours après, le conseil de guerre s’assembla pour
        juger Alcide et Frédéric. Frédéric fut amené et placé entre deux
        chasseurs. Il était d’une pâleur mortelle ; ses yeux étaient
        gonflés de larmes qu’il avait versées toute la nuit. Sa
        physionomie indiquait l’angoisse, la honte et la douleur.
        Alcide fut placé à côté de lui. Son air effronté, son regard
        faux et méchant, son sourire forcé contrastaient avec l’attitude
        humble et triste de son compagnon.
        On lut les pièces nécessaires, l’acte d’accusation, les
        dépositions, les interrogatoires, et on appela le maréchal des
        logis pour déposer devant le tribunal. Il accusa très
        énergiquement Alcide, et
        il parla de Frédéric en termes très modérés. 
        

        le président.
        Mais avez-vous été touché par Bonard ?
        

        le maréchal des logis.
        Touché pour se défendre, oui, mais pas pour attaquer.
        

        le président.
        Comment cela ? Expliquez-vous.
        

        le maréchal des logis.
        C’est-à-dire que lorsque Bourel l’a appelé, il est arrivé,
        mais en chancelant, parce que le vin lui avait ôté de la
        solidité. Quand il a approché, je l’ai poussé, il a voulu
        s’appuyer sur Bourel, et il s’est trompé de bras et de poitrine,
        je suppose, car c’est sur moi qu’il a chancelé. Je l’ai encore
        repoussé ; il est revenu tomber sa tête sur mon épaule. Puis le
        poste est accouru ; on les a empoignés tous les deux ; mais il y
        a une différence entre pousser et s’appuyer.
        — C’est bien ; vous pouvez vous retirer », dit le président
        en souriant légèrement.
        Le maréchal des logis se retira en s’essuyant le front ; la
        sueur inondait son visage. Frédéric lui jeta un regard
        reconnaissant.
        Les hommes du poste déposèrent dans le même sens sur ce
        qu’ils avaient pu voir.
        Quand les témoins furent entendus, on interrogea Alcide.
        

        le président.
        Vous avez appelé le maréchal des logis face à claques, gros
        joufflu, canaille ?
        

        alcide.
        C’est la vérité ; ça m’a échappé. 
        

        le président.
        Vous l’avez poussé ?
        

        alcide.
        Je l’ai poussé et je m’en vante : il n’avait pas le droit de
        me prendre au collet.
        

        le président.
        Il en avait parfaitement le droit, du moment que vous lui
        résistiez et que vous étiez ivre. Mais, de plus, vous lui avez
        donné un coup de poing.
        

        alcide.
        Il n’était pas bien vigoureux. Je n’avais pas toute ma force.
        Le vin, vous savez, cela vous casse bras et jambes.
        

        le président.
        Vous avez appelé vos camarades à votre secours, et
        spécialement Frédéric Bonard ? Pourquoi appeliez-vous, si vous
        n’aviez pas l’intention de lutter contre votre maréchal des
        logis ?
        

        alcide.
        Je ne voulais pas me laisser frapper ; l’uniforme français
        doit être respecté.
        

        le président.
        Est-ce par respect pour l’uniforme que vous frappiez votre
        supérieur ?
        

        alcide.
        Si je l’ai un peu bousculé, Bonard en a fait autant.
        

        le président.
        Il ne s’agit pas de Bonard, mais de vous.
        

        alcide.
        Si je parle de lui, c’est que je n’ignore pas qu’on veut tout
        faire retomber sur moi pour excuser Bonard. 
        

        le président.
        Je vous répète qu’il n’est pas question de Bonard dans les
        demandes que je vous adresse, mais de vous seul. De votre propre
        aveu, vous avez donné un coup de poing à votre chef, vous l’avez
        traité de canaille, et vous
        avez appelé vos amis dans l’intention évidente de vous délivrer
        par la force. Avez-vous quelque chose à dire pour votre
        excuse ?
        

        alcide.
        Quand j’aurais à dire, à quoi cela me servirait-il, puisque
        vous êtes tous décidés d’avance à me faire fusiller et à
        acquitter Bonard qui est un hypocrite, un voleur ?… C’est un
        jugement pour rire, ça.
        

        le président.
        Taisez-vous ; vous ne devez pas insulter vos juges ni accuser
        un camarade. Je vous préviens que vous rendez votre affaire plus
        mauvaise encore.
        

        alcide.
        Ça m’est bien égal, si je parviens à faire condamner ce gueux
        de Bonard, ce voleur, ce… »
        M. Georgey se lève avec impétuosité et s’écrie :
        « Jé demandais lé parole.
        

        le président.
        Vous aurez la parole, Monsieur, quand nous en serons à la
        défense. Veuillez vous asseoir. »
        M. Georgey se rassoit en disant :
        « Jé demandais excus ; cé coquine d’Alcide m’avait mis en
        fureur. »
        Alcide se démène, montre le poing à M. Georgey en criant :
        

        « Vous êtes un menteur ! c’est une ligue contre moi !
        

        le président.
        Reconduisez le prisonnier à son banc. »
        Deux soldats emmènent Alcide, qui se débat et qu’on parvient
        difficilement à calmer.
        

        le président.
        Bonard, c’est avec regret que nous vous voyons sur le banc
        des accusés ; votre conduite a toujours été exemplaire.
        Dites-nous quel a été le motif de votre lutte contre votre
        maréchal des logis.
        

        frédéric, d’une voix
        tremblante.
        Mon colonel, j’ai eu le malheur de commettre une grande
        faute ; je me suis laissé entraîner à boire, à m’enivrer. Je me
        suis trouvé, je ne puis expliquer comment, dans l’état de
        dégradation qui m’amène devant votre justice. Je n’ai aucun
        souvenir de ce qui s’est passé entre moi et mon maréchal des
        logis. Je me fie entièrement à lui pour vous faire connaître
        l’étendue de ma faute ; je l’aime, je le respecte, et depuis
        quinze jours j’expie, par mon repentir et par mes larmes, le
        malheur de lui avoir manqué.
        

        le président.
        Ne vous souvenez-vous pas d’avoir été appelé par Bourel pour
        le défendre contre le maréchal des logis ?
        

        frédéric.
        Non, mon colonel.
        

        le président.
        Vous ne vous souvenez pas d’avoir engagé une lutte contre le
        maréchal des logis ? 
        

        frédéric.
        Non, mon colonel.
        

        le président.
        Allez vous asseoir. »
        Frédéric, pâle et défait, retourne à sa place. On appelle les
        témoins ; ils atténuent de leur mieux la part de Frédéric dans
        la lutte.
        Les camarades d’Alcide avouent le complot imaginé par lui,
        les moyens de flatteries et d’hypocrisie qu’ils avaient
        employés, l’achat des vins et liqueurs pour enivrer plus
        sûrement leur victime ; le projet de vol, que leur propre
        ivresse et l’arrivée du maréchal des logis les avaient empêchés
        de mettre à exécution. Les interruptions et les emportements
        d’Alcide excitent l’indignation de l’auditoire.
        Après l’audition des témoins, les avocats prennent la
        parole ; celui d’Alcide invoque en faveur de son client
        l’ivresse, l’entraînement ; il promet un changement complet si
        les juges veulent bien user d’indulgence et lui accorder la
        vie.
        L’avocat de Frédéric rappelle ses bons précédents, son
        exactitude au service, sa bravoure dans les combats, les
        qualités qui l’ont fait aimer de ses chefs et de ses camarades ;
        il le recommande instamment à la bienveillance de ses chefs,
        tant pour lui que pour ses parents, que le déshonneur de leur
        fils atteindrait mortellement. Il plaide son innocence ; il
        prouve que Frédéric a été victime d’un complot tramé par Bourel
        pour se rendre maître de l’argent que possédait Bonard et le
        perdre dans l’esprit de ses chefs. Il annonce que M. Georgey,
        ami de Frédéric, se chargeait d’expliquer l’indigne accusation
        de vol lancée par Alcide Bourel.
        M. Georgey monte à la tribune des avocats. Il salue
        l’assemblée et commence :
        « Honorbles sirs, jé pouvais pas empêcher une indignation dé
        mon cœur quand cé Alcide malhonnête avait accusé lé povre
        Fridric comme une voleur. Jé savais tout, jé voyais tout ;
        c’était Alcide lé voleur. Fridric était une imprudente, une
        bonne créature ; il avait suivi lé malhonnête ami ; il croyait
        vrai ami, bone ami ; il savait rien des voleries horribles dé
        l’ami ; Fridric comprenait pas très bien quoi il voulait faire
        lé malhonnête ; et quand il comprenait, quand il disait :
        Jé voulais pas, c’était trop
        tardivement ; Alcide avait volé moi… Et Fridric voulait pas
        dire : C’était lui, prenez-lé pour
        la prison. Et quand lé bons gendarmes français avaient
        arrêté le malhonnête Alcide, cette gueuse avait coulé dans lé
        poche de lé povre Fridric montre, chaîne, or et tout. Quand
        j’étais arrivé, jé comprenais, jé savais. J’avais dit, pour
        sauver Fridric, c’était moi qui avais donné montre, or, chaîne.
        Lé gendarmes français avaient dit : « C’était bon ; il y avait
        pas dé voleur. » Et j’avais emmené les deux garçons ; et j’avais
        foudroyé Alcide et j’avais chassé lui. Et Fridric était presque
        tout à fait morte dé désolation du arrêtement des gendarmes. Et
        lé père infortuné et lé mère malheureuse étaient presque morte
        de l’honneur perdu une minute. Voilà pourquoi Fridric il était
        soldat. Et vous avez lé capacité de voir il était bon soldat,
        brave soldat, soldat français dans lé généreuse, brave régiment
        cent et deux. Et si cette scélérate Alcide avait réussi au
        déshonorement, à la mort du povre Fridric, lui contente, lui
        enchanté, lui heureuse. Et les povres Master Bonarde, Madme
        Bonarde, ils étaient mortes ou imbéciles du grand, terrible
        désolation. Quoi il a fait, lé povre accusé ? Rien du tout.
        Maréchal des logis disait : « Rien du tout ». Seulement tomber à
        l’épaule du brave, honorble maréchal des logis français. Et
        pourquoi Fridric tomber sur l’épaule ? Par la chose que lé
        grédine Alcide avait fait ivre lé malheureuse, avec du vin
        abomin’ble, horrible. C’était un acte de grande scélérate,
        donner du vin horrible. Et lé povre malheureuse il était dans un
        si grand repentement, dans un si grand chagrinement !
        (Montrant
        Frédéric et se retournant vers
        lui.) Voyez, lui pleurer ! Povre garçon, toi pleurer pour
        ton honneur, pour tes malheureux parents ! Toi, brave comme un
        lion terrible, toi, courageuse et forte toujours, partout ; toi,
        à présent, abattu, humilié, honteuse ! Tes povres yeux, allumés
        comme lé soleil en face des ennemis,… tristes, abaissés, ternis…
        Pover Fridric ! Rassure ton povre cœur ; tes chefs ils étaient
        justes ; ils étaient bons ; ils savaient tu étais une honneur du
        brave régiment ; ils savaient tu voulais pas faire mal ; ils
        savaient ta désolation. Eux t’ouvrir les portes du tombeau. Eux
        te dire : Sors, Lazare ! Prends la vie et l’honneur. Tu croyais
        être morte à l’honneur. Nous té rendons la vie avec l’honneur.
        Va combattre encore et toujours pour les gloires dé notre belle
        France. Va gagner la croix dé l’honneur. Va crier à l’ennemi :
        Dieu et la France ! »
        Un murmure d’approbation se fit entendre
 lorsque M. Georgey descendit de la tribune. Frédéric
        se jeta dans ses bras. M. Georgey l’y retint quelques instants.
        Le conseil se retira pour délibérer sur le sort des deux
        accusés ; l’attente ne fut pas longue.
        Quand il rentra dans la salle :
        « Frédéric Bonard, dit le président, le tribunal, usant
        d’indulgence à votre égard, en raison de votre excellente
        conduite et de vos antécédents ; eu égard à votre sincère
        repentir, vous acquitte pleinement, à l’unanimité, et vous
        renvoie de la plainte. »
        Frédéric se leva d’un bond, tendit les bras vers le colonel.
        Son visage, d’une pâleur mortelle, devint pourpre et il tomba
        par terre comme une masse.
        M. Georgey s’élança vers lui ; une douzaine de personnes lui
        vinrent en aide, et on emporta Frédéric, que la joie avait
        failli tuer. Il ne tarda pas à revenir à la vie ; un flot de
        larmes le soulagea, et il put témoigner à M. Georgey une
        reconnaissance d’autant plus vive qu’il avait craint ne pouvoir
        éviter au moins cinq ans de fer ou de boulet.
        Quand le tumulte causé par la chute de Frédéric fut calmé, le
        président continua :
        « Alcide Bourel, le tribunal, ne pouvant user d’indulgence à
        votre égard en raison de la gravité de votre infraction à la
        discipline militaire, et conformément à l’article ••• du code
        pénal militaire, vous condamne à la dégradation suivie de la
        peine de mort. »
        Un silence solennel suivit la lecture de cette sentence. Il
        fut interrompu par Alcide, qui s’écria, en montrant le poing au
        tribunal :
        « Canailles ! je n’ai plus rien à ménager ; je puis vous dire
        à tous que je vous hais, que je vous méprise, que vous êtes un
        tas de gueux…
        — Qu’on l’emmène, dit le colonel. Condamné, vous avez trois
        jours pour l’appel en révision ou pour implorer la clémence
        impériale.
        

        alcide, vociférant.
        Je ne veux en appeler à personne ; je veux mourir ; j’aime
        mieux la mort que la vie que je mènerais dans vos bagnes ou dans
        vos compagnies disciplinaires. »
        En disant ces mots, Alcide s’élança sur le maréchal des
        logis, et, avant que celui-ci ait pu se reconnaître, il le
        terrassa en lui assenant des coups de poing sur le visage. Les
        gendarmes se précipitèrent sur Alcide et relevèrent le maréchal
        des logis couvert de sang. Quand le tumulte causé par cette
        scène fut calmé, on fit sortir Alcide. Le colonel ordonna qu’il
        fût mis aux fers.
        Les officiers qui composaient le tribunal allèrent tous
        savoir des nouvelles de Frédéric. La scène qui suivit fut
        touchante ; Frédéric, hors de lui, ne savait comment exprimer sa
        vive reconnaissance.
        

        le colonel.
        Remets-toi, mon brave garçon, remets-toi ; nous avons fait
        notre devoir ; il faut que tu fasses le tien maintenant.
        Bientôt, sous peu de jours peut-être, nous aurons un corps
        d’Arabes sur les bras. Bats-toi comme tu l’as fait jusqu’ici ;
        gagne tes galons
         de brigadier, puis de maréchal des logis, en attendant
        l’épaulette et la croix. »
        Tout le monde se retira, laissant avec Frédéric M. Georgey,
        qui avait reçu force compliments, et qui put se dire qu’il avait
        contribué à l’acquittement de son protégé.
        Quand M. Georgey et Frédéric apprirent la nouvelle violence
        d’Alcide, le premier se frotta les mains en disant :
        « Jé savais. C’était une hanimal féroce, horrible. Lui tué
        par une fusillement ; c’était très bon. »
        Frédéric, inquiet de son maréchal des logis, alla savoir de
        ses nouvelles ; il le trouva revenu de son étourdissement et
        soulagé par la quantité de sang qu’il avait perdu par suite des
        coups de poing d’Alcide.
        Pendant que Frédéric était au cachot, il avait à peine touché
        aux provisions de M. Georgey ; il proposa à sa chambrée de s’en
        régaler repas du soir.
        « Mais pas de vin, dit-il. Un petit verre en finissant ;
        voilà tout. J’ai juré de ne jamais boire, ni faire boire plus
        d’un verre à chaque repas. »
        Les camarades applaudirent à sa résolution, et le repas du
        soir n’en fut que plus gai ; les provisions de M. Georgey eurent
        un succès prodigieux ; Frédéric fut obligé de les retirer pour
        empêcher les accidents.
        « Nous serons bien heureux, dit-il, de les
        retrouver demain, mes amis. 
        

        les camarades.
        Au fait, ton acquittement vaut bien deux jours de fête.
        

        frédéric.
        Tous les jours de ma vie seront des jours de fête et
        d’actions de grâce au bon Dieu et à mes excellents chefs.
        

        le brigadier.
        Notre bon aumônier était-il content ! Comme il remerciait le
        colonel et les autres officiers qui t’ont jugé !
        

        un camarade.
        Et ce gueux d’Alcide a-t-il crié, juré ! Quelle
        canaille !
        

        frédéric.
        Prions pour lui, mes bons amis ; j’ai demandé à M. l’aumônier
        une messe pour la conversion de ce malheureux. Puisse-t-il se
        repentir et mourir en paix avec sa conscience ! »
        

        
        

        
        
        
        
        
        

        
        

        XXVII
        

        bataille et victoire
        

        Le colonel avait prévu juste. Trois jours après le jugement,
        un signal d’alarme réveilla le régiment au milieu de la nuit. Un
        avant-poste annonça qu’un flot d’Arabes approchait ; en peu
        d’instants les deux escadrons furent sur pied et en rang ; les
        Arabes débusquaient sans bruit d’un défilé dans lequel le
        colonel ne voulut pas s’engager, sachant que l’ennemi couronnait
        les crêtes. Ils croyaient surprendre la place ; mais ce furent
        eux qui se trouvèrent surpris et enveloppés avant d’avoir pu se
        reconnaître. On en fit un massacre épouvantable ; on y fit des
        prodiges de valeur. Le colonel s’étant trouvé un instant entouré
        seul par un groupe d’Arabes, Frédéric accourut et sabra si bien
        de droite et de gauche qu’il réussit à le dégager, à blesser
        grièvement et à faire prisonnier le chef de ce groupe. Dans un
        autre moment, il vit son maréchal des logis acculé contre un
        rocher par six Arabes contre lesquels il se défendait avec
        bravoure. Frédéric tomba sur eux à coups de sabre, en étendit
        trois sur le carreau, blessa et mit en fuite le reste, et
        emporta le maréchal des logis, qui était blessé à la jambe et ne
        pouvait marcher. Le lendemain, il fut encore mis à l’ordre du
        jour et il reçut les galons de brigadier.
        M. Georgey triomphait des succès de son protégé et dit au
        colonel après la bataille :
        « J’avais toujours regardé dans une lunette d’approche.
        J’avais vu tout dé sur mon toit.
        

        le colonel.
        Comment ? Où étiez-vous donc ?
        

        m. georgey.
        J’avais monté bien haut sur lé toiture. Jé voyais très bien.
        C’était très joli en vérité. Fridric venait, allait, courait,
        tapait par tous les côtés. C’était un joli battement. Moi avais
        jamais vu batailler. C’était beau les soldats français. C’était
        comme un régiment dé lions. J’aimais cette chose. Jé disais
        bravo les lions ! »
        L’exécution d’Alcide eut lieu huit jours après ce combat. Il
        mourut en mauvais sujet et en mauvais soldat, comme il avait
        vécu. Il refusa d’écouter l’aumônier. Ses dernières paroles
        furent des injures contre ses chefs et contre Frédéric. Personne
        ne le regretta au régiment.
        M. Georgey resta deux mois avec le colonel, puis
 il alla près d’Alger pour établir des fabriques. Il y
        réussit très bien ; deux ans après il alla passer quelque temps
        à Alger.
        

        
        

        
        
        
        
        
        
        

        
        

        XXVIII
        

        le retour
        

        Un jour qu’il visitait un des hôpitaux français, en
        traversant une des salles, il s’entendit appeler ; il approcha
        du lit et reconnut Frédéric ; mais ce n’était que l’ombre du
        vigoureux soldat qu’il avait quitté deux ans auparavant. Maigre,
        pâle, affaibli, Frédéric pouvait à peine parler. Il saisit la
        main de son ancien défenseur et la serra dans les siennes.
        

        m. georgey.
        Quoi tu avais, malheureuse ? Toi étais ici dans
        l’hôpital ?
        

        frédéric.
        J’y suis depuis trois mois, Monsieur ; je suis bien malade de
        la fièvre, qui ne veut pas me quitter. Si je pouvais changer
        d’air, retourner au pays, il me semble que je guérirais bien
        vite.
        

        m. georgey.
        Il fallait, mon brave Fridric ; il fallait.
        

        frédéric.
        Mais je ne peux pas, Monsieur ; c’est difficile à obtenir, et
        je ne connais personne qui puisse faire les démarches
        nécessaires.
        

        m. georgey.
        Et lé brave colonel ?
        

        frédéric.
        Le régiment a été envoyé a Napoléonville, Monsieur. J’en suis
        bien loin.
        

        m. georgey.
        Et quoi tu es ? brigadier toujours ?
        

        frédéric.
        Non, Monsieur, je suis maréchal des logis et porté pour la
        croix ; mais je crains bien de ne jamais la porter.
        

        m. georgey.
        La croix ! Maréchal des logis ! C’était joli ! très joli !
        Maréchal des logis et la croix à vingt et un ans ! Jé démandais
        pour toi ; je obtiendrai ; jé t’emmener avec moi ! Jé té mener à
        Madme Bonarde. »
        Frédéric lui serra les mains ; son visage rayonna de bonheur.
        Il le remercia chaudement.
        Huit jours après, M. Georgey lui apportait un congé d’un an.
        Il s’occupa ensuite du passage sur un bon bâtiment et des
        provisions nécessaires pour le voyage. Quinze jours plus tard,
        M. Georgey et Frédéric débarquaient à Toulon. Ils n’y restèrent
        que vingt-quatre heures, pour y prendre quelque repos. Frédéric
        écrivit à sa mère pour lui annoncer son arrivée avec M.
        Georgey.
        Trois jours plus tard, ils entraient dans la ferme des
        Bonard. L’entrevue fut émouvante. Mme Bonard ne pouvait se
        lasser d’embrasser, d’admirer son fils et de remercier M.
        Georgey. Le père ne se lassait pas de regarder ses galons de
        maréchal des logis. Julien était tellement embelli et fortifié
        qu’il était à peine reconnaissable. Frédéric fut beaucoup
        admiré ; il avait grandi d’une demi-tête ; il avait pris de la
        carrure ; ses larges épaules, son teint basané, ses longues
        moustaches lui donnaient un air martial que Julien enviait.
        « Et moi qui suis resté de si chétive apparence ! dit Julien
        en tournant autour de Frédéric.
        

        frédéric.
        Tu te crois chétif ? Mais tu es grandi à ne pas te
        reconnaître. Pense donc que tu n’as que dix-sept ans. Tu es
        grand et fort pour ton âge.
        

        bonard.
        Le fait est qu’il nous fait l’ouvrage d’un homme. Et toujours
        prêt à marcher ; jamais fatigué.
        — Pas comme moi à son âge », dit Frédéric en souriant.
        Il devint pensif ; le passé lui revenait.
        

        m. georgey.
        Allons, maréchal des logis, pas parler dé dix-sept ans. Parlé
        dé vingt-deux, c’était plus agréable. Voyez, papa Bonarde,
        combien votre garçon il était superbe. Et ses magnifiques
        galons ! Et moi qui voyais arriver lé galons sur mon toit.
        

        bonard.
        Comment, sur votre toit ? Quel toit ?
        

        m. georgey.
        C’était lé toiture du colonel. Jé voyais dé mon lunette. Il
        sé battait furieusement ! C’était beau ! magnifique ! Fridric il
        tapait sur les Mauricauds ! Les Mauricauds, ils tombaient, ils
        tortillaient. C’étaient lé serpents contre les lions. Et Fridric
        était après brigadier. Et une autre combattement, il était
        maréchal des logis. »
        Frédéric voulut changer de conversation, mais M. Georgey
        revenait toujours aux batailles, aux traits de bravoure, aux
        hauts faits de Frédéric ; le père était tout oreille pour M.
        Georgey ; la mère était tout yeux pour son fils.
        Quand on eut bien causé, bien questionné et bien dîné, quand
        Frédéric eut bien fait connaître ce qu’il devait à son excellent
        protecteur, sauf l’affaire du conseil de guerre que M. Georgey
        l’avait engagé à ne confier qu’à sa mère, Bonard voulut faire
        voir son maréchal des logis dans le bourg. Il lui proposa
        d’aller chez M. le curé.
        

        m. georgey.
        Et aussi, jé voulais avoir lé logement pour moi. Quoi faisait
        Caroline ?
        

        madame bonard.
        Votre logement est tout prêt, Monsieur ; nous avons une belle
        chambre pour vous à la ferme ; grâce aux douze mille francs que
        vous avez laissés à Julien, grâce à votre générosité envers lui
        et envers nous, nous avons bien agrandi et amélioré la maison.
        Si vous désirez avoir Caroline, elle viendra très volontiers ;
        elle est chez sa mère, elles font des gants.
        

        m. georgey.
        Oh ! yes ! Jé voulais très
        bien. Jé voulais voir mon logement chez vous. »
        M. Georgey fut promené dans toute la maison. Il y avait en
        haut deux grandes et belles chambres ; Julien en avait une près
        de lui ; il en restait deux, pour Caroline et pour quelque autre
        visiteur. En bas demeuraient Bonard et sa femme et Frédéric.
        En redescendant dans la salle, Frédéric jeta un regard furtif
        du côté de l’ancienne armoire brisée ; il vit avec une vive
        satisfaction qu’elle n’y était plus. M. Georgey, après le départ
        de Frédéric, avait acheté un beau dressoir-buffet qui avait
        remplacé l’armoire fatale, brûlée par son ordre.
        Pendant plusieurs jours Bonard triomphant mena son fils chez
        toutes ses connaissances et dans la ville, où il cherchait tous
        les prétextes possibles pour le faire passer devant la demeure
        des gendarmes ; les galons de Frédéric lui valaient le salut
        militaire des simples gendarmes et une poignée de main du
        brigadier. Le père saluait avec son fils et s’arrêtait
        volontiers pour causer et dire un mot des combats racontés par
        Georgey.
        Frédéric ne voulut pourtant pas rester oisif : il travailla
        comme Julien et son père ; ce fut pour Bonard un avantage réel ;
        il ne prenait plus d’ouvrier, tout le travail se faisait entre
        eux. 

        Caroline, qui était rentrée avec joie chez son ancien maître,
        aidait Mme Bonard dans les soins du ménage et ceux du
        bétail.
        M. Georgey vivait heureux comme un roi, entouré de gens qu’il
        aimait et qui éprouvaient pour lui autant d’affection que de
        reconnaissance. Il résolut de se fixer dans le pays. Il acheta
        tout près des Bonard une jolie habitation au bord d’une rivière
        très poissonneuse où il pouvait se donner le plaisir de la
        pêche, et dont il voulut profiter pour y établir une usine.
        Caroline devint sa femme de ménage sous la direction de sa mère,
        qui était entrée avec elle au service de M. Georgey.
        La fin du congé de Frédéric approchait, il ne restait plus
        que trois mois de cette bonne vie de famille ; il regrettait
        souvent de ne pouvoir la continuer jusqu’à la fin de sa vie.
        « Mais, disait-il, il faut que je fasse mon temps ; j’ai
        encore trois années de service. »
        Mme Bonard pleurait ; Frédéric cherchait à la distraire, mais
        plus le moment approchait, plus la tristesse augmentait, et plus
        Frédéric se sentait disposé à la partager.
        « Ah ! si j’avais dix-huit ans, disait Julien, comme je
        partirais à ta place ! Et avec quel bonheur je vous donnerais à
        tous ce témoignage de ma reconnaissance.
        

        frédéric.
        Tu aimerais donc la vie de soldat ?
        

        julien.
        Non, pas à présent. Mais si c’était pour t’en débarrasser, je
        l’aimerais plus que tout autre état. » 

        M. Georgey ne disait rien ; quelquefois il vantait l’état
        militaire.
        « C’était si magnifique ! disait-il. C’était si
        glorieux ! »
        Un jour, au moment du dîner, M. Georgey présenta une lettre à
        Frédéric.
        

        m. georgey.
        C’était lé colonel ; il demandait lé nouvelles de ta
        santé.
        

        frédéric.
        Que c’est bon à lui ! Excellent colonel !
        

        julien.
        Qu’est-ce qu’il te dit ? Lis-nous cela.
        

        frédéric.
        « Mon cher Bonard, je t’expédie ta libération du service et
        la croix que tu as si bien gagnée. Je veux te donner moi-même
        cette bonne nouvelle et te dire que je te regrette, toi qui
        étais une des gloires du régiment ; tes chefs et tes camarades
        te regrettent comme moi. Mais puisque le médecin déclare,
        d’après ce que me dit Georgey, que tu ne peux retourner en
        Afrique sans danger pour ta vie, je n’hésite pas à t’accorder ta
        libération du service. La voici bien en règle. Adieu, mon ami ;
        j’espère bien te revoir en pékin un jour ou l’autre.
        « Ton ancien colonel du
        102e chasseurs
        d’Afrique,
        « Bertrand Duguesclin. »
        Frédéric eut de la peine à aller jusqu’au bout ; la joie, la
        surprise, la reconnaissance lui étranglaient la voix. Quand il
        eut fini, il regarda M. Georgey qui souriait, et, se levant, il
        prit une de ses mains, la serra vivement et la porta à ses
        lèvres. Il voulut parler, mais il ne put articuler une parole ;
        de grosses larmes coulaient de ses yeux. M. Georgey se leva, le
        serra dans ses bras,
        

        m. georgey.
        C’était rien ; ce était rien ! Jé n’avais pas beaucoup de
        peine à faire lé chose. Seulement, j’avais fait dé écritures.
        Madme Bonard, il était bien joyeux.
        

        madame bonard.
        Oh ! Monsieur ! notre cher et respectable bienfaiteur !
        Comment vous remercier ? Que faire pour vous témoigner notre
        reconnaissance ?
        

        m. georgey.
        Il fallait être bien heureuse et puis donner un pitit portion
        amitié pour le pauvre Georgey tout seul, sans famille.
        — Nous serons toujours vos plus sincères amis, vos serviteurs
        dévoués ; nous vous ferons une famille, cher, excellent
        bienfaiteur, répondit Mme Bonard en se jetant à ses genoux. Vous
        avez rendu le fils à sa mère. La mère n’oubliera jamais ce
        qu’elle vous doit. »
        La joie de Bonard était à son comble ; voir son fils décoré
        et sergent, le voir rester au pays et jouir sans cesse de sa
        gloire comblait tous ses vœux.
        À partir de ce jour, ce fut un bonheur sans mélange ; jamais
        M. Georgey n’éprouva le désir de quitter ses amis et de
        reprendre ses anciennes relations. Il trouvait au milieu des
        Bonard tout
         ce qu’il avait désiré, du calme, de l’affection, des
        sentiments honorables, des goûts simples, une reconnaissance
        sans bornes.
        Il a augmenté sa maison d’une jeune sœur de Caroline, bonne
        active et agréable ; elle a dix-neuf ans. Frédéric trouve en
        elle les qualités nécessaires au bonheur intérieur. Mme Bonard
        désire vivement l’avoir pour belle-fille. M. Georgey dit sans
        cesse des paroles qu’il croit fines et qui désignent clairement
        que ce mariage lui serait fort agréable. Frédéric sourit,
        Pauline rougit et ne paraît pas mécontente ; tout le monde
        s’attend à voir une noce avant deux mois.
        Frédéric a vingt-quatre ans ; il aura du bien, il est beau
        garçon, religieux, laborieux. Depuis la mort de son
        mauvais génie, comme il
        appelait Alcide, il n’a jamais failli. Il sera bon mari et bon
        père, car il est bon fils, bon ami et surtout bon chrétien.
        Julien compte passer sa vie près de ses bienfaiteurs, qui
        espèrent le garder toujours. Il parle souvent avec M. Georgey de
        l’avantage qu’il y aurait à profiter de la petite rivière qui
        traverse sa propriété, pour établir une fabrique de fil de fer
        et de laiton. M. Georgey ne dit pas non ; il sourit, il fait des
        plans qu’il explique à Julien, et ils passent des soirées
        entières à former des projets qui seront probablement exécutés
        bientôt.
        P.-S. J’apprends que
        Frédéric est marié depuis huit jours, que M. Georgey a donné en
        présent de noces à Frédéric la somme de dix mille francs, et
        cinq mille à Pauline. Il a commencé à construire une manufacture
        dont il donnera la direction et les produits à
        pétite Juliène.
        Ils sont tous aussi heureux qu’on peut l’être en ce
        monde.
        

        
        

        
      
    
  


  