DILOY LE CHEMINEAU
        
        
          I

FÉLICIE
          

          

          Madame d’Orvillet.
          Voici le beau temps revenu, mes enfants ; nous pouvons
          sortir.
          

          Laurent.
          Où irons-nous, maman ?
          

          Madame d’Orvillet.
          Allons faire une visite aux pauvres Germain ; le petit
          Germain était malade la dernière fois que nous l’avons vu ;
          nous irons savoir de ses nouvelles.
          

          Félicie.
          Ce n’est pas la peine d’y aller nous-mêmes ; il vaut mieux
          y envoyer un des gens de la ferme.
          

          Madame d’Orvillet.
          C’est bien plus aimable d’y aller nous-mêmes. Notre visite
          leur fera plaisir à tous.
          

          Laurent.
          Et puis, ils ont des cerisiers magnifiques ; les cerises
          doivent être mûres, nous en mangerons ; c’est si bon des
          cerises !
          

          Félicie.
          Oui, mais c’est si loin ! J’aime bien mieux qu’on nous en
          apporte chez nous.
          

          Laurent.
          Qu’est-ce que tu dis donc ? Ce n’est pas loin du tout ;
          c’est à dix minutes d’ici. En y allant nous-mêmes, nous
          mangerons bien plus de cerises et nous choisirons les plus
          belles.
          

          Madame d’Orvillet.
          Voyons, Félicie, ne fais pas la paresseuse ; est-ce qu’une
          petite fille de près de douze ans doit trouver fatigante une
          promenade d’un quart d’heure, que ton frère de sept ans et ta
          sœur de cinq ans font sans cesse sans y penser ? Préparez-vous
          à sortir ; je vais revenir vous chercher dans cinq minutes.
          Anne est chez sa bonne, il faudrait la prévenir ; va la
          chercher, Félicie. »
          Mme d’Orvillet
          sortit, et Félicie ne bougea pas 
          
           de dessus le fauteuil sur lequel elle était nonchalamment
          étendue.
          

          Laurent.
          Félicie, tu n’as pas entendu que maman t’a dit d’aller
          chercher Anne ?
          

          Félicie.
          Je suis fatiguée.
          

          Laurent.
          Fatiguée ! Tu n’as plus bougé depuis une heure… Mais
          lève-toi donc, paresseuse ; tu vas voir que tu seras
          grondée.
          

          Félicie.
          Vas-y toi-même.
          

          Laurent.
          Ce n’est pas à moi que maman l’a dit.
          

          Félicie.
          Parce que tu es trop bête pour trouver quelqu’un.
          

          Laurent.
          Alors, pourquoi veux-tu que j’y aille ?
          

          Félicie.
          Laisse-moi tranquille ; je te dis que je suis fatiguée ;
          c’est bien la peine de se déranger pour ces gens-là.
          

          Laurent.
          Comme c’est vilain d’être orgueilleuse ! Je vais aller
          chercher Anne, mais je ne reviendrai pas t’avertir, et tu
          resteras à la maison ; tu t’ennuieras, et tu n’auras pas de
          cerises.
          

          Félicie.
          Tu ne penses qu’à manger, toi ; avec des cerises on te
          ferait marcher pendant deux heures. 
          

          Laurent.
          J’aime mieux ça que d’être…, je ne veux pas dire quoi,
          d’être comme toi. »
          Mme d’Orvillet
          rentre avec son chapeau et prête à partir.
          « Eh bien ! vous n’êtes pas encore prêts, mes enfants ! Où
          est Anne ?
          

          Félicie, se levant de dessus
          son fauteuil.
          Je ne sais pas, maman ; je vais voir.
          

          Madame d’Orvillet.
          Je t’avais dit d’y aller ; pourquoi as-tu attendu jusqu’à
          présent ?
          

          Laurent.
          Elle dit qu’elle est fatiguée, et elle n’a pas bougé depuis
          que nous sommes rentrés.
          

          Madame d’Orvillet.
          Tu es donc malade, Félicie ? Pourquoi te sens-tu si lasse
          sans avoir rien fait de fatigant ?
          

          Félicie.
          Je ne suis pas malade, maman, mais je voudrais ne pas
          sortir.
          

          Madame d’Orvillet.
          Pourquoi cela ? Toi qui aimes à faire de grandes promenades
          et qui es bonne marcheuse. »
          Félicie rougit, baisse la tête et ne répond pas.
          

          Laurent, bas, s’approchant de
          sa sœur.
          Je parie que je devine… Veux-tu que je dise ? »
          Félicie lui pince légèrement le bras et lui dit tout
          bas :
          « Tais-toi. » 
          

          Madame d’Orvillet.
          Qu’est-ce qu’il y a donc ? Pourquoi ris-tu, Laurent ? Et
          toi, Félicie, pourquoi as-tu l’air embarrassée ?
          

          Laurent.
          Je ne peux pas vous le dire, maman : Félicie serait
          furieuse.
          

          Madame d’Orvillet.
          Alors, c’est quelque chose de mal.
          

          Félicie.
          Pas du tout, maman ; c’est Laurent qui a des idées bêtes et
          qui…
          

          Laurent.
          Ah ! j’ai des idées bêtes ? Comment sais-tu qu’elles sont
          bêtes, puisque tu ne les connais pas ?
          

          Félicie.
          Ce n’est pas difficile à deviner.
          

          Laurent.
          Si tu devines, c’est que j’ai bien deviné ; et puisque tu
          me dis des sottises, je vais dire mon idée à maman. C’est par
          orgueil que tu fais semblant d’être fatiguée, pour ne pas
          aller savoir des nouvelles du petit Germain.
          

          Félicie, très rouge.
          Ce n’est pas vrai ; c’est parce que je suis réellement
          fatiguée. »
          La maman commençait à croire que Laurent avait trouvé la
          vraie cause de la fatigue de Félicie, mais elle n’eut pas
          l’air de s’en douter.
          

          Madame d’Orvillet.
          Puisque tu es réellement fatiguée, tu resteras à la maison
          à te reposer ; j’irai voir les Germain avec Laurent et Anne ;
          de là nous irons faire une visite au château de Castelsot…
          

          Félicie, vivement.
          Vous irez à Castelsot ? Je voudrais bien y aller aussi ;
          j’aime beaucoup
          Mlle Cunégonde et
          M. Clodoald.
          

          Madame d’Orvillet.
          Comment veux-tu y aller, fatiguée comme tu l’es ? C’est
          deux fois aussi loin que la maison de Germain.
          

          Félicie.
          Je me sens mieux maintenant ; je crois que marcher me fera
          du bien.
          

          Madame d’Orvillet.
          Non, non, mon enfant, il faut bien te reposer ; ce soir, tu
          feras une petite promenade dans les champs ; ce sera bien
          assez.
          

          Félicie.
          Oh ! maman, je vous en prie ! Je vous assure que je me sens
          très bien.
          

          Madame d’Orvillet.
          Tu seras mieux encore ce soir. Va rejoindre ta bonne.
          Viens, Laurent ; allons chercher la petite Anne et
          partons. »
          Félicie, restée seule, se mit à pleurer.
          « C’est ennuyeux que maman ne m’ait pas dit qu’elle irait
          chez Cunégonde et Clodoald ; je parie qu’elle l’a fait exprès
          pour me punir. Si j’avais pu le deviner, je n’aurais pas fait
          semblant d’être fatiguée. Ces visites chez les bonnes gens du
          village sont si ennuyeuses ! Et puis, comme le disait
          Cunégonde l’autre jour, ils ne sont pas élevés comme nous ;
          ils sont ignorants, sales ; ils n’osent pas bouger. Anne et
          Laurent prétendent qu’ils sont amusants, moi je les trouve
          ennuyeux et bêtes… Mais, tout de même, j’aurais été chez les
          Germain si j’avais su que maman voulait aller à Castelsot en
          sortant de chez eux… Qu’est-ce que je vais faire toute seule à
          présent ?… Mon Dieu, que je suis donc malheureuse !…
          (Félicie bâille). Je
          m’ennuie horriblement… Je vais appeler ma bonne. »
          Félicie ouvre la porte et appelle :
          « Ma bonne !… ma bonne !… Elle ne vient pas… Ma bonne !…
          Viens vite ! je suis toute seule !… Elle ne m’entend pas ! Je
          crois qu’elle le fait exprès ! Ma bonne ! ma bonne !
          

          La bonne, arrivant.
          Qu’est-ce qu’il y a donc ? C’est vous, Félicie ; par quel
          hasard êtes-vous ici toute seule ? Je vous croyais sortie avec
          votre maman.
          

          Félicie.
          On m’a laissée toute seule.
          

          La bonne.
          Pourquoi cela ? Pourquoi votre maman ne vous a-t-elle pas
          emmenée ?
          

          Félicie.
          Parce qu’elle croyait que j’étais fatiguée.
          

          La bonne.
          Fatiguée de quoi donc ? Qu’avez-vous fait pour être
          fatiguée ?
          

          Félicie.
          Rien du tout. C’est que je ne voulais pas aller chez les
          Germain, et j’ai dit que j’étais fatiguée. Et puis maman a dit
          qu’elle irait chez
          Mme la baronne de
          Castelsot ; elle n’a pas voulu m’emmener, et elle m’a laissée
          toute seule avec toi. Cela ne m’amuse pas, tu penses bien.
          

          La bonne.
          Ni moi non plus, je vous assure. Mais pourquoi ne
          vouliez-vous pas aller chez les Germain ?
          

          Félicie.
          Parce que c’est humiliant d’aller faire des visites à ces
          gens-là, qui sont des gens de rien.
          

          La bonne.
          Je ne vois rien d’humiliant d’aller chez ces
          gens-là, comme vous les
          appelez ; ce sont de très braves gens, bien meilleurs à voir
          que les Castelsot, qui sont de vrais sots ; ils portent bien
          leur nom.
          

          Félicie.
          Je te prie de ne pas parler si impoliment de M. le baron et
          de Mme la baronne de
          Castelsot ; ce sont des gens comme il faut, et j’aime beaucoup
          M. Clodoald et
          Mlle Cunégonde.
          

          La bonne.
          Des petits insolents, orgueilleux, mal élevés, qui vous
          donnent de très mauvais conseils. On les déteste dans le pays,
          et on a bien raison… Et qu’allez-vous faire à présent ?
          

          Félicie.
          Je ne ferai rien du tout ; je ne veux pas causer avec toi,
          parce que tu parles mal de mes amis.
          

          La bonne.
          Je ne vous demande pas de causer avec moi ; je n’y tiens
          guère ; depuis quelque temps vous avez toujours des choses
          désagréables à dire. Ce n’est pas comme Anne et Laurent, qui
          sont aimables et polis ; ils ne méprisent personne, ceux-là.
          Vous devriez faire comme eux, au lieu de prendre conseil de
          vos amis de Castelsot.
          

          Félicie.
          Anne et Laurent n’aiment que les pauvres gens ; et moi, je
          ne veux pas jouer avec des gens mal élevés et au-dessous de
          moi.
          

          La bonne.
          S’ils sont au-dessous de vous pour la fortune, ils sont
          au-dessus pour la bonté et la politesse. C’est très vilain de
          mépriser les gens parce qu’ils sont pauvres ; vous vous ferez
          détester de tout le monde si vous continuez.
          

          Félicie.
          Cela m’est bien égal que ces gens-là me détestent ; je n’ai
          pas besoin d’eux et ils ont besoin de nous.
          

          La bonne,
          sévèrement.
          Mademoiselle Félicie, souvenez-vous de la fable du Lion et
          du Rat. Le pauvre petit rat a sauvé le lion en rongeant les
          mailles du filet dans lequel le lion se trouvait pris, et dont
          il ne pouvait pas se dépêtrer malgré toute sa force. Il pourra
          bien vous arriver un jour d’avoir besoin d’un de ces pauvres
          gens que vous méprisez aujourd’hui.
          

          Félicie.
          Ah ! ah ! ah ! je voudrais bien voir cela. Moi avoir besoin
          des Germain ou des Mouchons, des Frolet, des Piret ? Ah ! ah !
          ah ! » 
          La bonne leva les épaules et la regarda avec pitié. Elle
          s’assit sur une chaise et se mit à travailler à l’ouvrage
          qu’elle avait apporté. Félicie bouda et s’assit à l’autre bout
          de la chambre ; elle bâilla, s’ennuya et finit par appeler sa
          bonne.
          « Viens donc m’amuser, ma bonne ; je m’ennuie.
          

          La bonne.
          Tant pis pour vous ; je ne suis pas obligée de vous amuser.
          D’ailleurs, je suis trop au-dessous de vous pour jouer avec
          vous.
          

          Félicie.
          Maman te paye pour nous servir et pour nous amuser.
          

          La bonne.
          Votre maman paye mes services et je la sers de mon mieux,
          parce qu’elle me traite avec bonté, qu’elle me témoigne de
          l’amitié et qu’elle me parle toujours avec politesse. Je fais
          plus que je ne dois pour Anne et Laurent, qui m’aiment et qui
          sont gentils. Mais pour vous, qui êtes impolie et méchante, je
          ne fais tout juste que ce qui regarde mon service, et, comme
          je viens de vous le dire, mon service ne m’oblige pas à vous
          amuser.
          

          Félicie.
          Je le dirai à maman, et je lui dirai aussi comment tu
          parles de mes amis de Castelsot.
          

          La bonne.
          Dites ce que vous voudrez, et soyez sûre que, de mon côté,
          je raconterai à votre maman tout ce que vous venez de me dire.
          
          

          Félicie.
          Quand je verrai mes amis, je leur dirai de ne jamais te
          prendre à leur service, si tu veux te placer chez eux.
          

          La bonne.
          Si jamais je quitte votre maman, ce n’est pas chez eux que
          je me présenterai, vous pouvez bien les en assurer. »
          Félicie continua à dire des impertinences à sa bonne, qui
          ne lui répondit plus et ne l’écouta pas. Après deux grandes
          heures d’ennui et de bâillements, elle entendit enfin la voix
          de sa maman qui entrait, et courut au-devant d’elle.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          II

La Visite aux Germain
          

          

          Madame d’Orvillet.
          Eh bien ! Félicie, comment es-tu à présent ? Toujours
          fatiguée ?
          

          Félicie.
          Non, maman, pas du tout ; je voudrais bien sortir.
          

          Madame d’Orvillet.
          Je ne peux pas te promener, parce que je suis très fatiguée
          à mon tour ; mais tu peux sortir avec ta bonne.
          

          Félicie.
          Je ne veux pas sortir avec ma bonne ; elle est d’une humeur
          de chien ; elle n’a fait que me gronder tout le temps ; elle
          n’a pas voulu jouer avec moi, ni m’aider à m’amuser. 
          

          Madame d’Orvillet.
          Je parie que tu lui as dit quelque impertinence, comme tu
          fais si souvent.
          

          Félicie.
          Non, maman ; seulement je n’ai pas voulu qu’elle dise du
          mal de mes amis de Castelsot ; c’est cela qui l’a mise en
          colère.
          

          Madame d’Orvillet.
          Cela m’étonne car je ne l’ai jamais vue en colère. Et quant
          à tes amis, tu sais que je n’aime pas à t’y mener souvent, à
          cause de leur sotte vanité. »
          Félicie rougit et détourna la conversation en demandant où
          étaient Laurent et Anne.
          

          Madame d’Orvillet.
          Ils sont restés chez les Germain ; ils s’y amusaient tant,
          que je les y ai laissés ; ta bonne ira les chercher dans une
          demi-heure.
          

          Félicie.
          Ils s’y amusent ? Qu’est-ce qu’ils font donc ?
          

          Madame d’Orvillet.
          Ils aident à cueillir des cerises que les Germain m’ont
          vendues pour faire des confitures. Si tu veux y aller, je
          dirai à ta bonne de t’y mener tout de suite.
          

          Félicie.
          Je veux bien ; je n’ai pas goûté, tout justement. »
          Mme d’Orvillet entra dans sa chambre et y trouva la bonne,
          qui travaillait encore.
          

          Madame d’Orvillet.
          Valérie, j’ai laissé les enfants chez les Germains ;
          Félicie a envie d’aller les y rejoindre, voulez-vous l’y mener
          et les ramener tous dans une heure ?
          

          La bonne.
          Très volontiers, madame ; je crois que Félicie est assez
          punie par l’ennui qu’elle a éprouvé depuis deux heures.
          

          Madame d’Orvillet.
          Punie, de quoi donc ? Est-ce qu’elle a été méchante ?
          

          La bonne.
          Pas précisément méchante, mais pas très polie ; et puis,
          elle m’a avoué qu’elle avait fait semblant d’être fatiguée,
          pour éviter l’humiliation de faire une visite aux Germain,
          qu’elle trouve trop au-dessous d’elle.
          

          Madame d’Orvillet.
          Je m’en doutais ; c’est pourquoi je n’ai pas voulu
          l’emmener quand elle a changé d’idée. Où prend-elle ces sottes
          idées, que n’ont pas Laurent et Anne, quoiqu’ils soient bien
          plus jeunes qu’elle.
          

          La bonne.
          Je crois, madame, que les Castelsot y sont pour quelque
          chose ; elle aime beaucoup à voir
          Mlle Cunégonde et
          M. Clodoald ; et madame sait comme ils sont orgueilleux et
          impertinents.
          

          Madame d’Orvillet.
          Vous avez raison ; elle les verra de moins en moins.
          

          La bonne.
          Madame fera bien ; l’orgueil se gagne, comme les maladies
          de peau ; en visitant les malades, on gagne leurs maladies. »
          
          Félicie entra et dit avec humeur :
          « Est-ce que ma bonne refuse de me mener chez les Germain ?
          Elle trouve peut-être que ce n’est pas dans son service, comme
          elle me disait tout à l’heure.
          — Félicie ! répondit la maman avec sévérité, pas
          d’impertinence. Je veux que tu sois polie avec ta bonne, qui
          est chez moi depuis ta naissance et qui vous a tous élevés. Tu
          dois la respecter, et je veux que tu lui obéisses comme à
          moi.
          

          La bonne.
          Mademoiselle Félicie, il entre dans mon service d’obéir à
          votre maman et de lui être agréable. Je suis prête à vous
          accompagner. »
          La bonne et Félicie sortirent et se mirent en route pour
          rejoindre Laurent et Anne. Félicie ne parlait pas, la bonne
          non plus ; Félicie s’ennuyait et ne savait comment faire pour
          rendre à sa bonne sa gaieté accoutumée ; elles arrivèrent donc
          silencieusement dans le petit pré qui précédait la maison des
          Germain ; Félicie put entendre les cris de joie que poussaient
          les enfants ; elle courut à la barrière qui séparait le jardin
          d’avec la prairie, et vit le petit Germain et son père grimpés
          dans un cerisier ; Laurent et Anne ramassaient les cerises qui
          tombaient comme grêle autour d’eux. La mère Germain les aidait
          de son mieux.
          « Nous arrivons pour vous aider ! cria la bonne en ouvrant
          la barrière.
          — Ma bonne ! ma bonne ! s’écrièrent à leur tour les
          enfants, en courant au-devant d’elle. Viens vite ! nous avons
          bientôt fini, mais nous sommes fatigués.
          

          Laurent.
          Nous en avons cueilli et ramassé près de vingt livres.
          

          Anne.
          Et maman en a demandé beaucoup.
          

          La bonne.
          Le petit Germain va donc bien ?
          

          Mère Germain.
          Très bien, mademoiselle ; bien des remerciements ; la
          potion que Mme la
          comtesse lui a donnée l’autre jour a enlevé la toux comme avec
          la main.
          

          La bonne.
          J’en suis bien aise ; madame a toujours des recettes
          excellentes.
          

          Mère Germain.
          Pour ça, oui, mademoiselle ; et c’est qu’elle les donne
          sans les faire payer ; pour nous autres pauvres gens, c’est
          une grande chose ; quand on a de la peine à gagner sa vie, on
          regarde à tout ; la moindre dépense extraordinaire nous
          gêne.
          

          Félicie.
          Trois ou quatre sous ne peuvent pas vous gêner ?
          

          Mère Germain.
          Pardon, mam’selle ; quatre sous c’est le sel de la semaine,
          ou bien le pain d’un repas ; il ne faut pas que ça se répète
          souvent pour gêner.
          

          Félicie.
          Mais vous gagnez de l’argent ; ainsi les cerises que vous
          abattez, vous vous gardez bien de les donner, vous les vendez
          à maman.
          

          Mère Germain,
          tristement.
          Mon Dieu ! oui mam’selle ; il le faut bien. Je serais bien
          heureuse de vous les offrir, mais votre maman ne voudrait pas
          les accepter, parce qu’elle sait bien que nous faisons argent
          de tout, et que nous le faisons par nécessité. »
          Laurent et Anne paraissaient mal à l’aise ; la bonne
          parlait bas à Félicie, qui la repoussait du coude. Le père
          Germain et son fils étaient descendus de l’arbre ; la joie
          avait disparu ; Félicie regardait les pauvres Germain de son
          air hautain : tout le monde se sentait gêné.
          Enfin, la mère Germain prit un panier de cerises et en
          offrit à Félicie.
          « Si mademoiselle voulait bien goûter de nos cerises. Elles
          sont bien mûres. »
          Félicie en saisit une poignée sans remercier, et s’assit au
          pied d’un arbre pour les manger commodément.
          « Et vous autres, dit-elle à Laurent et à Anne, vous n’en
          mangez pas ?
          

          Laurent.
          Nous en avons déjà mangé.
          

          Félicie, d’un air
          moqueur.
          Les avez-vous comptées ?
          

          Laurent.
          Non ; pourquoi les compter ?
          

          Félicie, ricanant.
          Pour savoir combien maman devra payer. 
          
           
          

          La bonne.
          Oh ! Félicie, vous êtes encore plus méchante que je ne le
          croyais !
          

          Anne.
          Pourquoi es-tu venue ? Tu aurais dû rester à la maison.
          

          Laurent.
          Depuis que tu es arrivée, on ne rit plus, on ne cause
          plus ; tu as gâté notre plaisir. »
          Félicie continua à manger ses cerises ; Laurent et Anne
          cherchèrent à égayer le petit Germain, qui regardait ses
          parents avec inquiétude. La bonne s’avança vers le père et la
          mère Germain, et, les emmenant à l’écart :
          « Ne vous affligez pas, mes bons amis, leur dit-elle, des
          paroles impertinentes de cette petite fille. Si madame était
          ici, elle la punirait d’importance ; mais je les lui redirai,
          et je vous réponds qu’elle saura bien l’empêcher de
          recommencer.
          

          Mère Germain.
          Je vous en prie, mademoiselle Valérie, n’en dites rien à
          madame ; je serais bien chagrine que
          Mlle Félicie fût punie
          à cause de moi ; elle dit tout cela sans y penser, sans
          méchante intention.
          

          La bonne.
          Si fait, si fait ; je la connais ; elle se plaît à humilier
          les gens ; il faut qu’elle soit humiliée à son tour.
          

          Mère Germain.
          Oh ! mademoiselle Valérie, quel bien retirerons-nous de la
          voir humiliée ? Si elle a parlé sans vouloir nous blesser,
          elle ne mérite pas d’être punie, et si elle a voulu nous
          chagriner, c’est qu’elle n’a pas bon cœur, et la punition ne
          la changera pas.
          

          La bonne.
          C’est égal, je m’en plaindrai tout de même à sa mère. Son
          cœur n’en deviendra peut-être pas meilleur, mais elle n’osera
          toujours pas recommencer. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          III

Le
          Chemineau
          

          Félicie avait mangé ses cerises ; elle appela sa bonne.
          « Ma bonne, il faut nous en aller ; il y a longtemps que
          nous sommes ici ; maman a dit que nous soyons revenus dans une
          heure.
          

          Laurent.
          Oh non ! pas encore, ma bonne ; nous ramasserons encore des
          cerises oubliées, et puis nous les mettrons sur des feuilles
          de chou, dans deux grands paniers, pour que Germain nous les
          apporte. N’est-ce pas, Germain, vous voulez bien les porter ?
          C’est trop lourd pour nous. 
          

          Germain.
          Pour ça, oui, et de grand cœur, mon bon petit monsieur
          Laurent.
          

          Félicie.
          Tout cela sera trop long ; il faut nous en aller tout de
          suite.
          

          Laurent.
          Va-t’en seule si tu veux, nous restons avec ma bonne.
          

          Félicie.
          Je veux que ma bonne vienne avec moi.
          

          Laurent.
          Non, elle ne s’en ira pas ; elle n’est pas obligée de
          t’obéir… Anne, aide-moi à retenir ma bonne. »
          Laurent se cramponna à la robe de sa bonne ; Anne fit de
          même de l’autre côté. La bonne se mit à rire et les embrassa
          en disant :
          « Vous n’avez pas besoin de me retenir de force, mes
          enfants, je n’ai pas envie de m’en aller. Vous avez encore un
          bon quart d’heure à rester ici. Félicie nous attendra.
          

          Félicie.
          Je n’attendrai pas et je m’en irai seule.
          

          La bonne.
          Et votre maman vous grondera ; sans compter que vous pouvez
          faire quelque mauvaise rencontre en chemin.
          

          Félicie.
          Ça m’est bien égal ; je ne crains personne.
          

          La bonne.
          Mais, tout de même, vous nous attendrez ; je ne veux pas
          que vous vous en alliez seule, et je ne veux pas que Laurent
          et Anne soient privés pour vous de leur quart d’heure de
          récréation. »
          Félicie jeta sur sa bonne un regard moqueur et courut à la
          barrière, qu’elle ouvrit ; elle se précipita dans un chemin
          tournant bordé de haies, qui menait jusqu’au château ; quand
          la bonne arriva à la barrière, Félicie avait disparu.
          La bonne revint près des deux enfants.
          « Au fait, dit-elle, je ne peux pas la retenir de force, et
          je ne peux pas laisser mes deux pauvres petits pour courir
          après elle ; elle court plus vite que moi. Je ne pense pas
          qu’il lui arrive d’accident ; il n’y a pas à se tromper de
          chemin ; d’ailleurs une petite fille de près de douze ans peut
          bien se tirer d’affaire, quand elle s’obstine à faire la
          grande dame.
          

          Germain.
          Tout de même, mademoiselle Valérie, j’ai bonne envie de lui
          faire escorte sans qu’elle s’en doute, en suivant l’autre côté
          de la haie jusqu’à l’avenue du château.
          

          La bonne.
          Je veux bien, père Germain : je serai plus tranquille quand
          je vous saurai là. Emportez, par la même occasion, un de nos
          paniers de cerises qui est prêt ; nous vous préparons l’autre
          pour un second voyage ; c’est lourd à porter, vous en aurez
          assez d’un à la fois. »
          Germain alla chercher le panier et se dirigea par le même
          chemin qu’avait pris Félicie, mais de l’autre côté de la
          haie.
          Il marcha assez longtemps et sans se dépêcher, pour ne pas
          trop secouer ses cerises ; il ne rattrapait pas Félicie. À
          plus de moitié chemin il crut entendre des cris ; il s’arrêta,
          prêta l’oreille.
          « Bien sûr, c’est quelqu’un qui crie. Pourvu que ce ne soit
          pas un malheur arrivé à
          Mlle Félicie ! Ce
          n’est pas que je lui porte grande amitié, mais sa maman en
          souffrirait, et je l’aime bien, celle-là. »
          Le père Germain s’était dépêché ; il n’entendait plus
          crier ; à un tournant du chemin il aperçut un chemineau qui
          arrivait en chancelant à sa rencontre.
          « Mon brave homme, dit-il quand ils se furent rejoints,
          j’ai entendu crier tout à l’heure ; sauriez-vous ce que
          c’est ? »
          

          Le chemineau, d’une voix
          avinée.
          Si je le sais ! Je crois bien que je le sais ! Ah ! ah !
          ah ! elle en a eu et c’était bien fait.
          

          Père Germain,
          inquiet.
          Qui ça, elle ? Qu’est-il
          arrivé ?
          

          Le chemineau.
          Elle ! La petite, donc. Elle avait beau gigoter, me cracher
          à la figure, elle l’a eu tout de même.
          

          Germain.
          Mais quoi ? Qu’a-t-elle eu ? Expliquez-vous donc, que je
          vous comprenne.
          

          Le chemineau.
          Il y a qu’une petite demoiselle courait ; le chemin était
          juste pour passer, à cause d’un tas de fagots versés au milieu
          du passage. La petite était embarrassée pour enjamber les
          fagots. Moi qui suis bonhomme et affectionné aux enfants, je
          lui prends les mains pour lui venir en aide ; elle me
          dit :
          « — Ne me touchez pas, vieux sale ! »
          « Elle arrache ses mains des miennes ; la secousse la fait
          tomber. Moi qui suis bonhomme et affectionné aux enfants, je
          lui pardonne sa sottise et veux la relever ; elle me détale un
          coup de pied en plein visage en criant :
          « — Je ne veux pas qu’un paysan me touche ; laissez-moi,
          malpropre, grossier, dégoûtant ! »
          « Ah mais ! c’est que, moi qui suis bonhomme, je commençais
          à ne pas être trop content. Plus je la tirais, plus elle
          m’agonisait de sottises, plus elle jouait des pieds et des
          mains.
          « — Finissez, mam’selle, que je lui dis ; je suis bonhomme
          et j’affectionne les enfants, mais quand ils sont méchants, je
          les corrige, toujours par affection.
          « — Osez me toucher, rustre, et vous verrez. »
          « Puis la voilà qui se met à me cracher à la figure. Pour
          le coup, c’était trop fort ; je casse une baguette, j’empoigne
          la petite et je la corrige. Quand je vois qu’elle en a assez,
          je la pose à terre.
          « — Vous voyez, mam’selle, que je lui ai dit, comme
          j’affectionne les enfants. Vous voilà corrigée ; je suis
          bonhomme, je n’ai pas été trop fort ; ne recommencez
          pas. »
          « Elle est partie comme une flèche, et voilà. »
          Le chemineau riait ; Germain était consterné. Ce chemineau,
          qu’il ne connaissait pas, était évidemment ivre et n’avait pas
          son bon sens. Il oublierait sans doute ce qui s’était
          passé.
          Germain pensa que pour lui-même le mieux était de n’en pas
          parler.
          « Mlle Félicie ne
          s’en vantera pas, je suppose ; elle serait trop humiliée
          d’avouer qu’elle a été battue par un chemineau ; monsieur et
          madame en seraient désolés. Décidément je n’en dirai
          rien. »
          Et le brave Germain continua son chemin. En approchant de
          l’avenue du château, il trouva Félicie assise au pied d’un
          arbre. Il s’approcha d’elle.
          

          Félicie, durement.
          Que voulez-vous ? Pourquoi venez-vous ici ? Pourquoi
          êtes-vous venu avant ma bonne ?
          

          Germain.
          J’apporte un panier de cerises, mademoiselle. Il y en a un
          second ; ils étaient un peu lourds, j’ai mieux aimé faire deux
          voyages que les mettre ensemble sur une brouette ; les cerises
          n’aiment pas à être secouées, vous savez. Où faut-il les
          porter ?
          

          Félicie, de même.
          Je n’en sais rien ; demandez aux domestiques. Pourquoi me
          regardez-vous ? Pourquoi m’avez-vous suivie ? Avez-vous
          rencontré quelqu’un ?
          

          Germain.
          Personne que je connaisse, mademoiselle. Et mademoiselle
          n’a besoin de rien ?
          

          Félicie.
          Je n’ai besoin de personne ; j’attends ma bonne.
          Laissez-moi. »
          Le père Germain salua et continua son chemin. 
          
           
          « Si j’avais une fille comme
          Mlle Félicie,
          pensa-t-il, c’est elle qui en recevrait ! Le chemineau a bien
          fait de boire un coup de trop ; s’il avait été dans son bon
          sens, il n’aurait jamais osé, … et pourtant elle le méritait
          bien. »
          Félicie resta assise au pied de son arbre, réfléchissant
          sur ce qui s’était passé ; parfois des larmes de rage
          s’échappaient de ses yeux.
          « Pourvu qu’on ne le sache pas ! se disait-elle. Je
          mourrais de honte !… Moi, fille du comte d’Orvillet, battue
          par un paysan !… Jamais je ne sortirai seule… Ma bonne aurait
          dû me reconduire ; c’est très mal à elle de m’avoir laissée
          revenir seule… Et ces imbéciles de Germain qui n’avaient rien
          à faire, ils auraient bien pu m’accompagner… Et comme c’est
          heureux que ce Germain ne soit pas venu cinq minutes plus tôt,
          pendant que ce brutal paysan me battait ! Il aurait été
          enchanté ; il l’aurait raconté à tout le village. C’est si
          grossier, ces paysans ! Clodoald me le disait bien l’autre
          jour. Ils ne sentent rien, ils ne comprennent rien… Aïe ! le
          dos et les épaules me font un mal ! Je ne peux pas me
          redresser… J’ai mal partout. Ce méchant homme ! Si je pouvais
          me venger, du moins… Mais je ne peux pas ; il faut que je me
          taise… Tout le monde se moquerait de moi. »
          Félicie se mit à pleurer, le visage caché dans ses mains.
          Elle ne vit pas approcher sa bonne, son frère et sa sœur, qui
          s’étaient arrêtés devant elle et qui la regardaient pleurer.
          
          

          Laurent.
          Qu’est-ce que tu as donc ? Pourquoi pleures-tu ?
          Félicie se leva avec difficulté.
          

          Félicie.
          Je ne pleure pas, pourquoi veux-tu que je pleure ?
          

          Anne.
          Mais ton visage est tout mouillé, pauvre Félicie.
          

          Félicie,
          embarrassée.
          Je m’ennuie. Vous avez été si longtemps à revenir.
          

          Anne.
          Pourquoi n’es-tu pas rentrée à la maison ?
          

          Félicie, de même.
          J’avais peur que maman ne… ne… grondât ma bonne pour
          m’avoir laissée revenir seule.
          

          Laurent.
          Mais ce n’était pas la faute de ma bonne. C’est toi qui
          t’es sauvée ; ma bonne ne pouvait pas nous laisser chez
          Germain pour courir après toi.
          

          La bonne.
          Si c’est pour moi que vous pleuriez, Félicie, vous pouvez
          sécher vos larmes, car je n’ai rien fait pour être grondée, et
          je ne crains rien.
          

          Laurent.
          Dis tout simplement la vérité : c’est toi qui as peur
          d’être grondée.
          

          Félicie.
          Pas du tout ; tu m’ennuies.
          

          Laurent, riant.
          Parce que je te dis la vérité.
          

          La bonne
          Allons, rentrons, mes enfants ; je crois que nous sommes en
          retard. » 
          Félicie se remit à marcher, mais elle allait lentement et
          restait en arrière.
          

          Laurent.
          Avance donc ! Comme tu vas lentement ! Maman ne sera pas
          contente ; tu vas nous faire arriver trop tard. »
          Anne se retournait de temps en temps.
          

          Anne.
          Ma bonne, je t’assure que Félicie a mal ; je crois qu’elle
          est tombée et qu’elle ne veut pas le dire. »
          La bonne regarda Félicie.
          

          La bonne.
          Non ; elle boude et fait semblant d’être fatiguée, comme
          tantôt avec votre maman.
          Ils arrivèrent enfin ;
          Mme d’Orvillet gronda
          un peu, parce qu’on était en effet en retard d’une demi-heure.
          Personne ne dit rien ; la bonne ne parla pas de ce qui s’était
          passé chez les Germain, ni de l’escapade de Félicie.
        
        
        
          
            
          
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IV

Le Chemineau s’explique
          

          Trois jours après on alla en promenade du côté de
          Castelsot ;
          Mme d’Orvillet n’y
          avait pas été le jour de la visite de Germain ; à moitié
          chemin on rencontra M. et
          Mme de Castelsot avec
          leurs enfants.
          

          Le baron.
          Bien heureux de vous rencontrer, chère comtesse ; nous
          allions chez vous.
          

          La baronne.
          Et vous veniez sans doute chez nous : j’espère que vous
          voudrez bien entrer à Castelsot pour vous reposer et prendre
          quelques rafraîchissements. »
          Mme d’Orvillet
          hésitait à accepter l’invitation, lorsque Laurent s’écria :
          
          « C’est ça ; j’ai une faim et une soif terribles ; nous
          goûterons au château ; les goûters sont si bons là-bas, bien
          meilleurs que chez nous. »
          Mme de Castelsot,
          flattée de l’éloge et de la comparaison, insista auprès de
          Mme d’Orvillet, qui
          fut obligée d’accepter.
          Aussitôt après l’arrivée, on servit aux enfants un goûter
          magnifique ; les parents restèrent assis devant le château.
          Après quelques instants de conversation, ils virent un homme
          qui s’approchait avec embarras, tenant son chapeau à la main.
          Il salua.
          « Pardon, excuse, messieurs, mesdames.
          

          Le baron.
          Que voulez-vous, mon cher ?
          

          L’homme.
          Je viens faire des excuses à monsieur le baron pour… pour…
          l’inconvenance dont je me suis rendu coupable l’autre
          jour.
          

          Le baron.
          Comment ? Quelle inconvenance, mon cher ? Je ne vous ai
          jamais vu.
          

          L’homme.
          Ça, c’est la vérité, monsieur le baron ; mais tout de même
          je vous ai gravement offensé ; c’est que, voyez-vous, monsieur
          le baron, je n’avais pas tout à fait ma tête ; j’avais bu un
          coup de fil en quatre, et…, et… je ne savais trop ce que je
          faisais quand j’ai corrigé votre petite demoiselle. 
          

          Le baron, indigné.
          Corrigé ma fille ? Quand donc ? Comment auriez-vous osé… ?
          C’est impossible. Vous ne savez ce que vous dites, mon
          cher.
          

          Le chemineau, très
          humblement.
          Pardon, excuse, monsieur le baron ; si votre petite
          demoiselle n’a pas porté plainte, c’est une grande bonté de sa
          part. Je suis un bonhomme, très affectionné aux enfants, mais,
          comme j’ai dit, j’avais du fil en quatre dans la tête, et,
          quand la jeune demoiselle m’a débité un tas d’injures et m’a
          craché en plein visage, j’ai dit : " C’est un enfant mal
          éduqué, ça : il faut la corriger. " Et j’ai fait comme
          j’aurais fait pour ma propre fille, je vous le jure, monsieur
          le baron, sans aucune méchanceté ; j’ai pris une baguette de
          la main droite, l’enfant de la main gauche, et je l’ai
          corrigée comme je l’aurais fait de ma fille, monsieur le
          baron, croyez-le bien… Ça m’est resté dans la tête. Quand j’ai
          eu repris mon bon sens, j’ai compris que j’étais un animal,
          que j’avais fait une grosse sottise. Je me suis informé du
          château ; on m’a indiqué le vôtre, monsieur le baron, et que
          c’était sans doute votre demoiselle que j’avais corrigée. Et
          je suis venu le plus tôt que j’ai pu pour vous faire mes
          excuses, ainsi qu’à
          Mme la baronne. Voilà
          l’histoire en toute vérité, monsieur le baron. »
          Le baron et la baronne étaient atterrés ;
          Mme d’Orvillet était
          fort embarrassée de se trouver témoin d’une pareille
          découverte. Les enfants, qui avaient tout entendu, étaient non
          moins étonnés. Félicie était au supplice ; Cunégonde était
          furieuse ; Clodoald était profondément humilié ; Laurent et
          Anne étaient effrayés.
          Personne ne parlait. Le chemineau allait se retirer, fort
          content de n’avoir reçu aucun reproche pour son
          inconvenance, comme il
          l’appelait, lorsque M. de Castelsot, rouge de colère, se leva,
          et montrant le poing au chemineau :
          « Misérable, canaille, lui dit-il, tu mens ; tu n’as pas
          touché à ma fille ; tu n’aurais jamais osé. Un gueux comme toi
          porter la main sur la fille du baron de Castelsot ! C’est
          impossible.
          

          Le chemineau.
          Pardon, monsieur le baron, c’est possible, puisque je l’ai
          fait. J’ai eu tort, je ne dis pas non, mais j’en ai fait
          l’aveu à monsieur le baron ; j’avais bu un coup, et tout le
          monde sait que lorsqu’un homme a bu, il ne faut pas lui en
          vouloir comme s’il avait tout son bon sens. Je ne suis pas un
          misérable ni une canaille ; je suis un bonhomme, affectionné
          aux enfants, et si monsieur veut bien me laisser voir la
          petite demoiselle, je lui renouvellerai mes excuses en toute
          humilité.
          

          Le baron.
          Mauvais drôle ! Oui, je ferai venir ma fille pour te
          confondre, pour prouver que tu es un gredin, un vaurien, un
          coquin, un menteur !… Cunégonde, cria-t-il en s’approchant de
          la fenêtre de la salle à manger, viens vite ; j’ai besoin de
          toi. »
          Cunégonde accourut à l’appel de son père, 
          
           le visage enflammé de colère, le regard courroucé.
          

          Cunégonde.
          J’ai tout entendu, mon père : cet homme est un menteur
          effronté ; je ne l’ai jamais vu, je ne lui ai jamais parlé et,
          s’il avait osé me toucher, je l’aurais fait saisir par la
          gendarmerie et nous l’aurions fait condamner aux
          galères. »
          Le chemineau l’avait examinée avec la plus grande surprise,
          et il avait en effet reconnu que Cunégonde n’était pas la
          petite fille qu’il avait rencontrée et
          corrigée.
          

          Le chemineau.
          Bien des pardons, mam’selle. En effet, vous avez raison,
          malgré que je n’aie pas tort. Ce n’est pas vous que j’ai
          rencontrée et corrigée. On m’a trompé ; je suis bonhomme et
          j’en conviens. Retirez donc vos injures, monsieur et
          mademoiselle, comme je retire mes excuses. Bien le bonsoir la
          compagnie. Je n’y ai pas eu d’agrément, quoique j’aie fait
          pour le mieux. Je ne vous ai pas donné d’agrément non plus,
          faut être juste. Ça se comprend ; un bonhomme de chemineau qui
          corrige une demoiselle, les gendarmes n’ont rien à y voir, et
          on ne condamne pas aux galères un homme qui a commis une
          inconvenance. Mais c’est tout de même drôle. »
          Et, tournant le dos, il se retira précipitamment pour
          éviter une nouvelle fureur de M. le baron et de
          Mlle la baronne.
          Le baron resta fort ému ; la baronne, droite et
          silencieuse, retenait sa colère à cause de la présence de
          Mme d’Orvillet, qui ne
          savait trop si elle devait parler ou garder le silence. Elle
          essaya enfin quelques paroles consolantes pour remettre le
          calme dans les esprits.
          « L’excuse de cet homme, dit-elle, est dans son ivresse ;
          il s’est figuré avoir commis la faute dont il est venu
          s’accuser ; et, au total, il m’a l’air d’un bon homme. Il a
          cru bien faire en faisant cet acte d’humilité.
          

          Le baron, colère.
          C’est un gredin, et, s’il ose jamais se présenter chez moi,
          je ferai lâcher mes trente chiens sur lui.
          

          Madame d’Orvillet.
          Vos trente chiens mettraient le pauvre homme en pièces, et
          vous vous feriez une mauvaise affaire.
          

          Le baron, avec
          surprise.
          Avec qui donc une affaire ?
          

          Madame d’Orvillet,
          sèchement.
          Avec le procureur impérial.
          

          Le baron, avec
          dédain.
          Pour un manant de cette espèce ?
          

          Madame d’Orvillet,
          sévèrement.
          Ce manant est un homme, monsieur, un homme comme vous.
          

          Le baron.
          Comme moi ? Ah ! ah ! ah ! comme moi ?
          

          Madame d’Orvillet, de
          même.
          Oui, monsieur, comme vous, avec la différence que vous êtes
          riche, qu’il est pauvre ; que vous êtes fier de la position
          que vous a donnée le bon Dieu ; qu’il est humble et modeste ;
          qu’il vient vous faire des excuses parce qu’il croit vous
          avoir manqué ; qu’il reçoit vos injures sans vous les rendre,
          et que…
          

          Le baron, indigné.
          J’aurais bien voulu voir qu’il eût osé me répondre sur le
          même ton !
          

          Madame d’Orvillet.
          Qu’auriez-vous fait ?
          

          Le baron, hésitant et se
          calmant.
          Je l’aurais… je l’aurais… Ma foi, je ne l’aurais pas
          touché, parce qu’il est quatre fois fort comme moi, mais
          j’aurais appelé mes gens pour lui donner une raclée.
          

          Madame d’Orvillet.
          Que vous auriez chèrement payée, car là encore vous vous
          faisiez une mauvaise affaire.
          

          Le baron.
          Allons, allons, comtesse, vous voyez des affaires
          partout.
          

          Madame d’Orvillet.
          Je les vois là où elles sont, monsieur. En France, la loi
          protège tout le monde ; il n’est pas permis de maltraiter un
          homme sans en être puni par la loi. »
          Cunégonde était rentrée dans la salle à manger.
          

          Cunégonde.
          Je savais bien que ce paysan mentait ; il a été obligé
          d’avouer son mensonge. C’est un coquin que cet homme.
          

          Laurent.
          Pourquoi coquin ? Il n’y a rien de coquin dans ce qu’il a
          dit. 
          

          Cunégonde.
          Comment, un misérable qui ose inventer une chose aussi
          abominable ?
          

          Laurent.
          Le pauvre homme était ivre, il l’a dit lui-même ; il a
          rêvé, et en se réveillant il a cru que le rêve était vrai.
          Voilà tout.
          

          Clodoald.
          Mais aujourd’hui il n’est pas ivre ; pourquoi est-il venu
          raconter ce tas de mensonges ?
          

          Laurent.
          Parce que c’est un brave homme ; il se repentait d’avoir
          battu votre sœur, et il a cru bien faire de venir en demander
          pardon.
          

          Anne.
          C’est très bien ce qu’il a fait.
          

          Clodoald.
          Vous trouvez, mademoiselle ? C’est bien désagréable pour
          nous.
          

          Anne.
          Pourquoi désagréable ?
          

          Clodoald.
          Parce qu’il va répéter partout qu’il a battu ma sœur, et
          qu’un baron de Castelsot ne peut supporter une pareille
          injure.
          

          Laurent.
          Et que ferez-vous, alors ?
          

          Clodoald, avec
          dignité.
          Je ne ferai rien, monsieur.
          

          Laurent, riant.
          Alors ce n’est pas la peine de tant crier. 
          Clodoald et Cunégonde jetèrent sur Laurent et sur Anne un
          regard de mépris et se retournèrent vers Félicie.
          

          Clodoald.
          Vous, mademoiselle, qui n’avez rien dit encore, vous pensez
          comme nous, j’en suis bien sûr.
          — Tout à fait, monsieur Clodoald », répondit Félicie, qui
          avait fini par se remettre de l’émotion que lui avait causée
          cette scène.
          C’est ainsi que se termina l’aventure du chemineau, dont
          personne ne dit mot tant qu’on fut chez les Castelsot.
          Mais, pendant la promenade du retour, Laurent et Anne en
          parlèrent beaucoup.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          V

Le Chemineau et l’ours
          

          « Maman, ne trouvez-vous pas, dit Laurent, que ce pauvre
          chemineau est très bon, très honnête ? Moi je l’aime
          beaucoup.
          

          Madame d’Orvillet,
          souriant.
          Ce qu’il a fait en venant faire des excuses est
          certainement d’un brave homme, mais c’est un peu bête.
          

          Laurent.
          Pourquoi cela, maman ?
          

          Madame d’Orvillet.
          Parce qu’il devait penser que c’était honteux pour la
          petite Castelsot d’avoir été frappée par un chemineau, et
          surtout d’avoir, par ses grossièretés, mis cet homme en colère
          à ce point. 
          

          Laurent.
          Mais je trouve, maman, que puisqu’il a eu tort, il a bien
          fait de demander pardon.
          

          Madame d’Orvillet.
          Il aurait très bien fait s’il avait pu réparer le mal qu’il
          avait fait ; mais à quoi pouvaient servir ses excuses ? À
          rien, qu’à humilier les parents et la petite fille en faisant
          connaître cette ridicule histoire. C’est si vrai que, sans
          lui, nous n’en aurions jamais entendu parler, non plus que M.
          et Mme de Castelsot.
          Et toi, Félicie, qui ne dis rien, que penses-tu de ce pauvre
          homme ?
          

          Félicie.
          Moi, je trouve que c’est un abominable homme qu’on devrait
          enfermer.
          

          Madame d’Orvillet.
          Ah ! mon Dieu ! comme tu es sévère ! Comme tu prends
          vivement parti pour les Castelsot !
          

          Félicie.
          C’est parce que je les aime et que je comprends combien
          c’est désagréable pour Cunégonde.
          

          Laurent.
          Ta Cunégonde aurait joliment mérité que l’histoire lui fût
          réellement arrivée. J’aurais été très content de voir son
          orgueil puni. »
          Un cri de Félicie interrompit Laurent. Chacun se retourna
          de son côté ; elle s’était arrêtée, le visage bouleversé, les
          mains jointes, les yeux fixés sur un objet à demi étendu le
          long du bois qui bordait la route.
          À ce cri, l’objet qui effrayait tant Félicie se redressa
          lentement, et on reconnut le chemineau qui les occupait tant
          depuis une heure. Il se leva tout à fait, regardant avec
          surprise et une espèce de terreur Félicie, restée immobile au
          milieu du chemin.
          Elle vit qu’il la reconnaissait. Pour la première fois de
          sa vie, son orgueil plia devant la peur ; elle le regarda d’un
          air suppliant, les mains toujours jointes.
          Le chemineau, qui avait compris la faute qu’il avait faite
          au château de Castelsot et qui était bonhomme, comme il le
          disait, lui adressa un sourire d’intelligence, et s’approchant
          de
          Mme d’Orvillet :
          « Je demande bien pardon à madame de ce qui s’est passé au
          château de M. le baron ; je croyais bien faire et j’ai fait
          une sottise, paraîtrait-il. Au fait, j’aurais dû comprendre
          que c’était l’idée d’un homme pris de vin, et que tout ça
          n’était qu’un rêve.
          

          Madame d’Orvillet.
          Je ne vous en veux pas, mon ami ; vous ne m’avez manqué en
          rien. Merci de votre bonne intention et bonsoir.
          

          Le chemineau.
          Pardon, excuse, madame, si je vous demande la permission de
          vous accompagner jusque chez vous. Vous êtes seule avec des
          enfants, ce n’est peut-être pas prudent.
          

          Madame d’Orvillet.
          Merci, mon ami ; nous avons l’habitude de nous promener
          dans ces bois, et nous n’y courons aucun danger. 
          

          Le chemineau.
          Madame ne sait donc pas que depuis hier soir il y a un ours
          échappé d’une ménagerie, qui court les bois ; on l’a vu par
          ici ce matin, et je m’étais mis en observation pour le
          ravoir ; il y a cinquante francs de récompense pour celui qui
          en débarrassera le pays, et cent francs pour le ramener
          vivant.
          

          Madame d’Orvillet,
          effrayée.
          Je n’en savais rien ; je vous remercie de m’en avertir, et
          j’accepte volontiers votre compagnie. Mais vous n’avez aucune
          arme pour vous défendre.
          

          Le chemineau.
          Pardon, madame, j’ai mon gourdin et tout ce qu’il me faut
          dans ma poche. »
          Les enfants, effrayés, se serrèrent contre leur mère.
          

          Laurent.
          Courons vite, maman, nous sommes encore loin.
          

          Le chemineau.
          Restez tout près de votre maman, monsieur et
          mesdemoiselles. Je marcherai derrière vous. Comme ça, il n’y
          aura pas de danger. »
          Ils se remirent en route, n’osant plus parler, regardant à
          droite et à gauche, s’attendant sans cesse à voir sortir
          l’ours de derrière un buisson.
          Leur attente ne fut pas longue ; au détour d’un sentier,
          ils se trouvèrent en face de l’animal féroce ; tout le monde
          s’arrêta ; l’ours poussa un rugissement et se dressa sur ses
          pattes de derrière. Le chemineau s’élança entre lui et
          Mme d’Orvillet.
          « N’avancez pas ! cria-t-il. Laissez-moi faire. »
          L’ours resta un instant indécis ; prenant son parti, pressé
          par la faim, il fit un pas vers le chemineau, qui lui assena
          un coup de massue sur la tête ; l’ours chancela un instant,
          reprit son aplomb, ouvrit son énorme gueule ; mais, avant
          qu’il eût allongé les pattes de devant pour saisir le
          chemineau, celui-ci lui enfonça dans la gueule ouverte un
          petit pieu en bois très dur, pointu par les deux bouts.
          L’ours voulut refermer la gueule pour dévorer le bras du
          chemineau, mais les pointes du pieu s’enfoncèrent dans la
          langue et dans le palais. Plus l’ours faisait d’efforts pour
          refermer la gueule, plus les pointes s’enfonçaient dans les
          chairs.
          Sans perdre un instant, profitant du mouvement des pattes
          de devant que l’ours avait ramenées à la gueule, pour se
          débarrasser du pieu, le chemineau lui lança un nœud coulant
          qui, étranglant à moitié l’animal, lui fit perdre la
          respiration, lui ôta ses forces, et il roula par terre.
          Le chemineau ne lâcha pas la corde ; les mouvements de
          l’ours serraient de plus en plus le nœud coulant ; le
          chemineau, pendant ce temps, ne cessait de l’assommer avec son
          gourdin, se gardant bien de frapper sur la tête, pour l’avoir
          vivant et gagner ainsi les cents francs promis.
          Mme d’Orvillet et
          les enfants, terrifiés, regardaient avec anxiété le combat de
          l’ours contre le chemineau, qui recevait de temps à autre un
          coup des griffes terribles de l’animal. Enfin, les mouvements
          convulsifs cessèrent ; il resta étendu, râlant, presque
          étranglé, la gueule en sang. Le combat était fini, le
          chemineau restait vainqueur ; il lâcha un peu le nœud coulant,
          tira de sa poche une chaîne, la roula autour du cou de
          l’animal, fixa à un des chaînons le crochet qui était à un des
          bouts de la chaîne, et fixa l’autre bout à l’anneau de son
          gourdin, préparé exprès pour la circonstance, retira de dedans
          sa ceinture une petite barre de fer pointue, et, lâchant tout
          à fait le nœud coulant, laissa l’ours respirer librement, mais
          sans lui enlever le pieu qui maintenait la gueule ouverte.
          

          Le chemineau.
          Bon ! te voilà pris, mon garçon, et prêt à rentrer en cage.
          Je t’ai soigné, je t’ai donné de l’air ; il n’y a que le
          bâillon qui te gêne, mais tu le garderas jusqu’à ce que je
          t’aie ramené à la ville. À mon tour, maintenant… Gredin
          d’ours, m’a-t-il arrangé les jambes ; de la hanche au talon il
          a laissé ses marques partout. Heureusement qu’il a les griffes
          coupées. S’il les avait eues, il m’aurait enlevé la peau du
          haut en bas.
          

          Madame d’Orvillet.
          Mon pauvre homme, vous perdez tout votre sang ; laissez-moi
          vous bander cette blessure à la jambe ; le sang coule en
          abondance.
          

          Le chemineau.
          Que madame s’abaisse jusqu’à me bander la jambe ! je ne
          souffrirai pas cela. 
          
           
          

          Madame d’Orvillet.
          C’est bien le moins, mon ami, que je vous témoigne ma
          reconnaissance pour nous avoir sauvés, mes enfants et moi.
          Laissez-moi faire. Je vous assure que vous avez besoin d’être
          soigné. »
          Sans attendre sa réponse,
          Mme d’Orvillet tira
          son mouchoir, le déchira en deux, et, malgré l’opposition du
          pauvre chemineau, elle lui tamponna et lui banda la jambe pour
          arrêter l’écoulement du sang ; une autre blessure au genou
          saignait aussi beaucoup ;
          Mme d’Orvillet n’avait
          plus de mouchoir.
          « Voici le mien, maman, dit Laurent en le présentant à sa
          mère.
          — Et le mien aussi », dit Anne en faisant comme son
          frère.
          Mme d’Orvillet les
          approuva d’un sourire, fit, comme pour la première blessure,
          un tampon du petit mouchoir de Laurent, et la lui banda avec
          celui d’Anne.
          « Écoutez, mon ami, lui dit-elle, vous n’êtes pas en état
          de marcher jusqu’à la ville. Restez ici ; nous allons nous
          dépêcher de rentrer ; je vous enverrai une carriole ; vous y
          monterez avec votre ours, et on vous mènera où vous
          voudrez. »
          

          Le chemineau.
          Bien des remerciements, ma bonne chère dame ; je crois, en
          effet, que je n’irai pas loin… Allons, Martin, sois sage, ne
          bouge pas, et tu iras en voiture retrouver ton maître, qui va
          te donner des coups de trique pour t’apprendre à courir les
          bois. Je t’en ai donné une bonne dose, mais cela ne comptera
          pas ; nous n’en dirons rien au maître. »
          Mme d’Orvillet
          sourit, donna une poignée de main au bon chemineau, et
          s’éloigna en disant :
          « Je vous enverrai la voiture aussitôt que je serai
          arrivée ; ce n’est pas loin ; nous en avons pour dix
          minutes. »
          Le chemineau remercia encore, salua et s’assit près de son
          ennemi, ne quittant pas le gourdin ni sa baguette en fer.
          « Ne bouge pas ; au premier mouvement que tu fais, je
          t’assomme avec ma baguette et je te pique avec la
          pointe. »
          L’ours semblait avoir compris ; les reins brisés par le
          gourdin, la gueule ensanglantée par le pieu, il resta étendu,
          grognant douloureusement, mais ne cherchant pas à se
          relever.
          Une demi-heure après, la carriole était arrivée ; on eut de
          la peine à y faire entrer l’ours ; le chemineau se plaça
          derrière lui, pour le tenir en respect, disait-il.
          Mme d’Orvillet lui
          avait envoyé une bouteille de bon vieux vin, qui lui fit grand
          bien, et un paquet de linge pour panser ses blessures. Elle
          avait recommandé qu’on le menât chez un médecin, et qu’ensuite
          on le ramenât jusque chez lui.
          L’ours fut rendu au maître, qui le débarrassa de son
          bâillon, le roua de coups et le renferma dans sa cage avec du
          pain et de l’eau pour toute nourriture.
          Le chemineau reçut les cent francs promis, fut visité et
          pansé par le médecin et ramené chez lui ; le charretier lui
          fit accepter le paquet de linge et une bourse contenant
          cinquante francs.
          Le chemineau bénit Dieu de sa journée ; sa femme pleura de
          joie ; ses enfants pleurèrent de lui voir du sang ; le calme
          se rétablit ; le chemineau raconta ses aventures, sauf la
          rencontre de la petite demoiselle battue, et ils passèrent une
          heureuse nuit.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VI

Récit des enfants à leur bonne
          

          Quand les enfants furent rentrés, Laurent et Anne coururent
          chez leur bonne.
          

          Laurent.
          Ma bonne, ma bonne, tu ne sais pas ? Un ours énorme a voulu
          nous manger dans le bois.
          

          Anne.
          Et un bonhomme excellent a fouetté Cunégonde et a tué
          l’ours.
          

          La bonne, riant.
          Comment ? Qu’est-ce que vous dites donc ? Un ours dans nos
          bois ? un bonhomme qui a fouetté Cunégonde ? Qui a tué
          l’ours ? C’est impossible, mes enfants. Je t’assure, ma
          bonne ; c’est très vrai ! Demande à maman ; un ours énorme et
          enragé.
          

          Anne
          Je t’assure, ma bonne. Il a fouetté Cunégonde ! Elle était
          dans une colère terrible.
          

          La bonne, riant
          L’ours a fouetté Cunégonde ? Il a bien fait ! Il ne fallait
          pas le tuer pour cela.
          

          Anne
          Mais non ; c’est le bonhomme.
          

          Laurent
          Mais non, Anne, il ne l’a pas fouettée.
          

          Anne
          Je te dis que si. Je l’ai bien entendu.
          

          Laurent
          Maman a dit qu’il avait rêvé. Et il a voulu nous manger ;
          et le bonhomme…
          

          La bonne, riant plus
          fort
          Le bonhomme a voulu vous manger ?
          

          Laurent
          Mais non, ma bonne ; tu ne comprends pas. C’est l’ours.
          

          La bonne
          Mais où était l’ours ?
          

          Laurent
          Dans le bois. Et le bonhomme l’a piqué, l’a battu, l’a
          attaché avec des cordes. Et puis il est tombé.
          

          La bonne
          Qui ? le bonhomme ? 
          
           
          

          Laurent
          Mais non ; l’ours. Et le bonhomme avait du sang plein les
          jambes ; et je n’ai plus de mouchoir ; j’en voudrais un pour
          me moucher, parce que j’ai pleuré. Et Anne aussi, et maman
          aussi.
          

          La bonne
          Tout le monde a donc pleuré ? Je ne comprends pas un mot de
          votre histoire. Vous avez rêvé tout cela, mes enfants.
          

          Laurent
          Je te dis que non ; tu ris parce qu’un méchant ours a voulu
          nous manger ? C’est très vilain à toi.
          

          La bonne
          Mon pauvre petit, si un ours avait voulu vous manger, j’en
          serais très effrayée ; mais il n’y a pas d’ours dans ce
          pays-ci.
          

          Laurent
          Demande à maman : tu verras que c’est vrai. Donne-moi un
          mouchoir, mon nez coule.
          

          Anne
          Et moi aussi, mon nez coule. »
          La bonne leur donna à chacun un mouchoir ; elle ne riait
          plus ; elle commençait à comprendre qu’ils avaient couru un
          danger quelconque ; elle pensa que les enfants avaient pris un
          gros chien pour un ours, et continua à les interroger.
          

          La bonne
          Voyons, mon petit Laurent, dis-moi d’abord où était cet
          ours. 
          

          Laurent
          Il était dans le bois, au bord du chemin, et il a crié très
          fort.
          

          La bonne
          Et qui était ce bonhomme qui a tué l’ours ?
          

          Anne
          C’est celui qui est venu demander pardon parce qu’il avait
          fouetté Cunégonde.
          

          La bonne
          Et pourquoi l’a-t-il fouettée ?
          

          Anne
          Parce qu’elle lui a dit des sottises, qu’elle lui a craché
          à la figure. Le bonhomme s’est fâché, et il l’a fouettée avec
          une baguette.
          

          Laurent
          Il a dit qu’il était ivre et qu’il demandait bien pardon.
          Et Cunégonde a dit que ce n’était pas vrai ; et le bonhomme a
          dit aussi que ce n’était pas vrai, qu’il ne la connaissait
          pas ; et il est parti, et nous l’avons trouvé assis dans le
          bois ; et il attendait un ours ; et il a demandé pardon à
          maman ; et il a dit à maman qu’il voulait venir avec nous pour
          tuer l’ours qui s’est échappé, et qu’on lui donnerait cent
          francs. Et l’ours est venu, et nous avons eu bien peur. Et le
          bonhomme a enfoncé un piquet dans la bouche de l’ours ; et
          puis il lui a serré le cou avec une corde, et l’ours est
          tombé. Et le bonhomme lui a attaché une grosse chaîne et un
          bâton ; et il lui a ôté la corde.
          

          Anne
          Et tu ne dis pas que le pauvre homme avait du sang. 
          

          Laurent
          Attends donc, je n’ai pas fini. Et le pauvre bonhomme avait
          beaucoup de sang qui coulait. Et maman a déchiré son
          mouchoir ; elle lui a attaché la jambe ; et puis il y avait
          des trous au genou, et maman n’avait plus de mouchoir, et j’ai
          donné le mien.
          

          Anne
          Et moi aussi, j’ai donné le mien.
          

          Laurent
          Attends donc, tu m’empêches de parler.
          

          Anne
          Tu dis trop lentement.
          

          Laurent
          Je dis aussi vite que je peux. Et Anne a donné le sien ; et
          maman a attaché le genou. Et le bonhomme a remercié maman.
          

          Anne
          Et maman aussi a remercié le bonhomme.
          

          Laurent
          Mais laisse-moi donc parler ; tu m’interromps toujours.
          

          Anne
          C’est que tu ne dis pas tout, je veux raconter aussi,
          moi.
          

          Laurent
          Eh bien, raconte, alors… Voyons… raconte.
          

          Anne
          Tu n’as pas dit que Félicie n’a pas donné son mouchoir ;
          nous pleurions, elle ne pleurait pas ; elle n’a pas dit merci
          au pauvre homme. 
          

          Laurent
          Mais maman a dit merci pour nous ; et maman lui a dit qu’il
          reste bien tranquille avec l’ours ; qu’elle lui enverrait la
          carriole.
          

          Anne
          Et quand nous sommes revenus à la maison, maman est allée
          dire à Saint-Jean qu’il attèle bien vite la carriole et qu’il
          ramène le bonhomme avec son ours.
          

          La bonne, les
          embrassant
          Mes pauvres petits, je comprends à présent que, sans ce
          brave homme, vous eussiez été peut-être dévorés par ce méchant
          ours. Je remercie le bon Dieu de vous avoir fait rencontrer
          cet excellent homme et de vous avoir sauvés d’un si grand
          danger.
          

          Laurent et Anne,
          l’embrassant
          Ne pleure pas, ma bonne, ne pleure pas, tu vois que nous
          sommes bien portants ; nous n’avons pas de sang comme le
          pauvre homme. »
          La bonne les embrassa encore à plusieurs reprises.
          Mme d’Orvillet entra en ce moment.
          « Je vois, ma bonne Valérie, que les enfants vous ont
          raconté notre terrible aventure. Je viens vous demander du
          linge pour les blessures du bon chemineau qui nous a sauvés ;
          ma femme de chambre est sortie, c’est pressé. Faites-en un bon
          paquet, et ajoutez-y une bouteille de notre vieux vin de
          Saint-Georges ; le pauvre homme a perdu beaucoup de sang, ce
          vin lui redonnera des forces. 
          

          La bonne
          J’y vais, madame, et si madame veut bien le permettre, j’y
          ajouterai quelque argent. Cet homme est pauvre, sans
          doute.
          

          Madame d’Orvillet
          C’est ce que j’ai pensé, Valérie ; voici cinquante francs
          dans cette bourse, que le charretier lui remettra quand il
          l’aura ramené chez lui. »
          La bonne courut exécuter les ordres de Mme d’Orvillet.
          

          Madame d’Orvillet
          Félicie n’est pas avec vous ? Où est-elle donc ?
          

          Laurent
          Je ne sais pas, maman ; elle n’est pas venue ici.
          

          Madame d’Orvillet
          Elle est sans doute dans ma chambre. »
          Mme d’Orvillet sortit suivie des enfants.
          Elle trouva effectivement Félicie assise dans un
          fauteuil.
          

          Madame d’Orvillet
          Que fais-tu là toute seule, Félicie ?
          

          Félicie
          Je me repose, maman.
          

          Laurent
          Pourquoi n’es-tu pas venue chez ma bonne avec nous ?
          

          Félicie
          Je n’avais pas besoin de ma bonne ; je n’avais rien à lui
          demander.
          

          Laurent
          Mais tu nous aurais aidés à raconter notre histoire.
          D’abord elle ne comprenait rien ; elle riait parce qu’elle
          croyait que l’ours avait fouetté Cunégonde…
          

          Félicie
          Comme c’est bête !
          

          Laurent
          Ce n’est pas bête du tout ; nous racontions mal. Elle
          croyait ensuite que nous avions rêvé, comme le bonhomme qui a
          rêvé qu’il a fouetté Cunégonde.
          

          Félicie
          Il n’a pas dit fouetté, il a dit battu.
          

          Laurent
          C’est la même chose, battue ou fouettée.
          

          Félicie
          Non, ce n’est pas la même chose.
          

          Laurent
          Ah bah !… C’est égal, tu aurais dû venir chez ma pauvre
          bonne, qui nous aime tant. N’est-ce pas maman ?
          

          Madame d’Orvillet
          Certainement, mon cher petit ; si Félicie aimait sa bonne
          comme elle devrait l’aimer, elle aurait senti comme vous le
          besoin de lui raconter le danger qu’elle a couru, et la
          reconnaissance qu’elle devrait avoir pour ce bon
          chemineau.
          

          Félicie
          Je ne dois rien, moi, à cet homme ; il a voulu prendre
          l’ours pour gagner cent francs, et pas du tout pour me
          sauver.
          

          Madame d’Orvillet
          Ce que tu dis là est très mal. Ce pauvre homme a pris la
          peine de nous avertir et de nous accompagner ; et, sans lui,
          l’ours se serait jeté sur nous et nous aurait peut-être
          dévorés.
          

          Félicie
          Il nous a accompagnés pour avoir les cent francs. Ces
          paysans ne pensent qu’à gagner de l’argent.
          

          Laurent
          Tu es une ingrate ; ce pauvre homme ne pensait qu’à nous
          rendre service.
          

          Félicie
          Laisse-moi donc tranquille ; je déteste cet homme grossier
          qui fait semblant d’être bonhomme.
          

          Laurent
          Il ne fait pas semblant ; il est très bon, et nous irons
          demain savoir de ses nouvelles.
          

          Félicie
          Ah ! par exemple ! c’est trop fort ! Aller savoir des
          nouvelles d’un chemineau, et d’un méchant chemineau comme
          celui-là !
          

          Madame d’Orvillet
          Félicie, je te prie de te taire ; tu dis autant de sottises
          que de paroles. Tu as un orgueil qui me fait une vraie peine ;
          nous irons demain savoir des nouvelles de ce bon chemineau, et
          je veux que tu viennes avec nous.
          

          Félicie
          Oh ! maman, je vous en prie, laissez-moi à la maison. J’ai
          peur de ce vilain homme ; je suis sûre qu’il nous fera du mal.
          

          

          Laurent.
          Tu as donc peur qu’il ne te fouette tout de bon, comme dans
          son rêve ? »
          Félicie devint rouge comme une cerise. Elle n’osa plus dire
          un mot, et sa mère lui répéta l’ordre de l’accompagner le
          lendemain dans sa visite.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VII

Mystère dévoilé et rencontre
          imprévue
          

          Le lendemain, en effet, on s’apprêtait à partir ; Félicie,
          désolée, avait encore supplié sa mère de la laisser à la
          maison ; Mme d’Orvillet, qui pensait que c’était l’orgueil qui
          poussait Félicie à refuser sa visite à un pauvre chemineau, ne
          voulut pas céder à ce mauvais sentiment et lui ordonna de se
          taire et d’aller mettre son chapeau.
          La bonne entra chez Mme d’Orvillet quelques instants
          après.
          

          La bonne.
          Si madame savait dans quel état est Félicie ; elle pleure
          et se désole ; je crois que madame ferait
          aussi bien de ne pas la forcer d’aller chez ce chemineau.
          
          

          Madame d’Orvillet
          Non, Valérie, je ne veux pas lui céder dans cette
          occasion ; son orgueil augmente avec l’âge, et surtout depuis
          que nous avons ces Castelsot pour voisins ; je veux le rompre
          quand il est temps encore.
          

          La bonne
          Mais madame ne sait pas tout. J’ai appris hier une chose
          que je crois devoir faire connaître à madame, ce qui lui fera
          excuser la répugnance de Félicie à se retrouver en face de cet
          homme.
          

          Madame d’Orvillet
          Quoi donc ? Qu’est-ce que c’est ?
          

          La bonne
          C’est que l’histoire de la petite demoiselle battue est
          bien vraie ; seulement, il s’est trompé de château ; au lieu
          de la petite Castelsot, c’est Félicie qui a reçu la
          correction.
          

          Madame d’Orvillet,
          stupéfaite.
          Félicie ! Mais c’est impossible ! Elle ne sort jamais
          seule ! D’ailleurs, elle s’en serait plainte.
          

          La bonne
          Son amour-propre l’aura empêchée d’en parler. Madame va
          voir ce qui est arrivé. »
          La bonne raconta alors tout ce qui s’était passé chez les
          Germain et comment elle avait trouvé Félicie en larmes assise
          à l’entrée de l’avenue.
          « J’ai cru d’abord qu’elle pleurait de contrariété de
          n’avoir pas été obéie quand elle a voulu nous forcer à partir
          de chez les Germain ; mais j’ai observé qu’elle souffrait en
          marchant, en remuant les bras ; le lendemain, en lui lavant le
          cou et les épaules, j’ai vu qu’elle avait des bleus partout ;
          elle m’a dit qu’elle était tombée sur des pierres ; mais je
          trouvais singulier qu’une chute eût amené de pareilles
          contusions. Quand les enfants m’ont raconté hier l’histoire du
          chemineau et de son prétendu rêve, tout cela m’est revenu, et
          j’ai été parler à Germain dans l’après-midi. Comme il l’avait
          suivie, il devait savoir ce qui lui était arrivé. Il m’a
          semblé embarrassé ; j’ai vu qu’il y avait quelque chose qu’il
          me cachait. Je l’ai pressé de questions. Alors il m’a avoué
          qu’il avait entendu crier ; qu’il avait rencontré le chemineau
          à moitié ivre, qui lui raconta qu’il avait corrigé une petite
          demoiselle impertinente, toute l’histoire que madame l’a
          entendu redire chez Castelsot… Germain n’avait pas voulu en
          parler, de peur d’humilier Félicie. Mais madame comprend que
          c’est en effet pénible pour Félicie de se trouver en présence
          de cet homme qui l’a battue ; elle doit craindre qu’il ne dise
          quelque chose qui la fasse reconnaître. »
          Mme d’Orvillet était désolée du récit de la bonne. Elle
          resta quelque temps sans parler ; enfin, elle dit avec une
          vive émotion :
          « Mon Dieu ! quelle affaire elle s’est attirée par ses
          insolences ! C’est affreux pour elle ; et je conçois, en
          effet, sa répugnance à se retrouver en la présence de ce
          malheureux homme, qu’on ne peut pourtant pas trop accuser,
          puisqu’il était ivre. Mais comment ne m’en a-t-elle pas
          parlé ? Si je l’avais su, j’aurais agi tout autrement. Et puis
          nous l’aurions soignée, car elle a dû beaucoup souffrir. 
          

          La bonne
          Elle n’en a rien dit, non plus que moi, car elle savait
          bien qu’elle serait grondée pour s’être sauvée seule, malgré
          moi. Quant à la soigner, madame, je l’ai fait sans en parler à
          personne. Je lui ai mis de l’huile de mille-pertuis et dès le
          lendemain elle ne souffrait presque plus. »
          Mme d’Orvillet réfléchit quelques instants.
          « Je vais aller seule chez ce pauvre homme ; je lui dois
          cette visite à cause du grand service qu’il nous a rendu.
          J’espère qu’il ne me parlera pas de Félicie. Il doit l’avoir
          reconnue ; j’ai bien remarqué qu’il l’avait beaucoup regardée,
          et avec surprise, avant de s’approcher de moi. Il aura
          probablement eu la délicatesse de ne rien dire qui pût
          l’humilier. Ce pauvre chemineau me paraît être bon homme, et
          j’espère qu’il a compris que, dans de pareilles aventures, il
          vaut mieux se taire que parler… Envoyez-moi les enfants,
          Valérie ; je veux leur annoncer que je ne les emmène pas, et
          qu’ils sortiront avec vous. »
          Cinq minutes après, les enfants arrivaient chez Mme
          d’Orvillet.
          « Mes chers enfants, leur dit-elle, j’ai pensé que vous
          pourriez gêner le pauvre blessé, qui est sans doute
          misérablement logé et qui ne pourrait pas seulement faire
          asseoir tant de monde ; ainsi, je vais y aller seule ; je vous
          laisse avec votre bonne. »
          Laurent et Anne ne parurent pas mécontents de ce changement
          de projet. Félicie en fut enchantée. Mme d’Orvillet se fit
          accompagner par Saint-Jean, qui connaissait la demeure du
          chemineau ; les enfants s’amusèrent à planter des fleurs et
          des arbustes dans leur petit jardin.
          Félicie donnait des ordres ; Laurent et Anne les
          exécutaient, aidés de leur bonne, qui faisait le gros de
          l’ouvrage. Félicie trouvait au-dessous d’elle de toucher à une
          bêche, à un arrosoir ; tout au plus consentait-elle à tenir
          les fleurs et les arbustes pendant qu’on les plantait.
          Un instant seulement elle s’abaissa jusqu’à planter
          elle-même un pied de reines-marguerites qu’elle s’était
          réservé pour son jardin particulier. Pendant qu’elle enterrait
          le pied de la fleur, elle entendit un éclat de rire à peu de
          distance ; elle se retourna vivement et rougit beaucoup en
          reconnaissant Cunégonde et Clodoald.
          

          Clodoald, ricanant
          Comment, mademoiselle Félicie, vous travaillez à la terre ?
          Vous n’avez donc pas de garçon jardinier pour faire ce travail
          de paysan ? »
          Avant que Félicie interdite eût trouvé une excuse à cette
          humble occupation, la bonne répondit :
          « Nous ne sommes pas si fiers, mon petit monsieur ; nous
          nous amusons à embellir notre jardin, sans déranger le
          jardinier de son ouvrage.
          

          Clodoald
          La fille de M. le comte d’Orvillet pourrait, ce me semble,
          avoir des occupations plus dignes de son rang.
          

          La bonne
          Nous n’avons pas de ces sottes idées, monsieur Clodoald, et
          nous daignons nous amuser quand l’envie nous en prend. Allons,
          Félicie, achevez de planter votre belle reine-marguerite ;
          nous avons assez à faire d’achever la plantation des
          nôtres.
          

          Félicie, embarrassée
          Ma bonne, je voudrais bien que Laurent et Anne le fissent
          pour moi. Je n’ai pas l’habitude de ces choses et je m’y
          prends mal. Pardon, monsieur Clodoald, de vous avoir laissé
          venir dans le jardin des enfants ; je ne vous savais pas
          ici.
          

          Clodoald
          Nous venions savoir de vos nouvelles, mademoiselle ; on
          nous avait dit qu’en retournant chez vous hier, vous aviez été
          attaqués par un ours échappé d’une ménagerie.
          

          Félicie
          Oui, c’est vrai, mais nous n’avons pas été blessés,
          heureusement.
          

          Cunégonde
          C’est bien heureux, en effet. Comment vous êtes-vous
          sauvés ? C’est si fort un ours.
          

          Félicie
          Nous avons couru jusqu’à la maison.
          

          Laurent
          Pourquoi ne dis-tu pas que c’est le bon chemineau qui nous
          a sauvés ?
          

          Cunégonde
          Quel chemineau ?
          

          Laurent
          Celui qui est venu faire des excuses pour avoir battu
          Cunégonde. 
          
           
          

          Clodoald
          Ce misérable menteur ? Je n’aurais jamais accepté le
          secours d’un pareil coquin.
          

          Laurent, d’un air
          moqueur
          Vous auriez mieux aimé que l’ours nous eût mangés ?
          

          Clodoald, embarrassé
          Certainement non. Mais il ne vous aurait pas touchés. C’est
          si poltron un ours !
          

          Laurent
          Vous ne diriez pas cela si vous aviez vu le combat du
          pauvre chemineau contre cet ours.
          

          Anne
          Le pauvre homme avait du sang plein les jambes.
          

          Clodoald
          C’est bien fait ; il n’a que ce qu’il mérite.
          

          Anne
          C’est méchant ce que vous dites.
          

          Laurent
          Et que fallait-il faire au lieu d’accepter le chemineau
          pour nous défendre ?
          

          La bonne, riant
          Il fallait faire un salut à l’ours et lui dire : Monsieur
          l’ours, nous sommes les enfants du comte d’Orvillet ; vous
          n’oserez pas nous toucher, bien certainement ; mangez ce
          chemineau qui n’est qu’un paysan et laissez-nous passer. »
          Les enfants rient ; Félicie même ne peut s’empêcher de
          rire ; Clodoald paraît très vexé ; Cunégonde lance des regards
          flamboyants à la bonne.
          « Venez, Félicie, dit-elle ; allons dans le parc. 
          

          La bonne
          Ne vous éloignez pas trop, Félicie.
          

          Laurent, riant
          Cunégonde, n’oubliez pas le rêve du pauvre chemineau. Si le
          rêve n’était pas un rêve, qu’est-ce que vous feriez ?
          

          Cunégonde, en colère
          Je vous ferais fouetter par votre maman, pour vous punir de
          votre impertinence.
          

          Laurent
          Si le chemineau vous fouette tout de bon, appelez-nous.
          

          La bonne
          Taisez-vous, mes enfants ; il ne faut pas rire de ce qui
          est désagréable aux autres. Et cette histoire ne peut pas être
          agréable à Mlle Cunégonde. »
          Félicie était au supplice ; elle s’éloigna avec ses
          amis.
          

          Félicie
          Je déteste cet abominable chemineau.
          

          Cunégonde
          On devrait l’enfermer pour le punir de son invention.
          

          Clodoald
          Il faut que papa le fasse chasser du pays.
          

          Cunégonde
          Où est votre maman ? Nous voudrions lui dire bonjour.
          

          Félicie
          Elle est allée faire une visite à ce misérable. 
          

          Cunégonde
          Une visite ? À un grossier paysan ?
          

          Clodoald
          À un menteur, un insolent pareil ? En voilà une idée !
          

          Félicie
          Et maman voulait nous y mener. Mais je n’ai pas voulu.
          

          Clodoald
          Vous avez bien fait. Moi, je me ferais tuer plutôt que de
          faire des politesses à des gens comme ce chemineau. Mais
          comment votre maman, la comtesse d’Orvillet, vous mène-t-elle
          chez tous les misérables du village ?
          

          Félicie
          C’est que maman a des idées bizarres sur les pauvres et les
          ouvriers ; elle dit qu’ils valent souvent mieux que nous,
          qu’ils sont nos frères.
          

          Clodoald
          Nos frères ? Ah ! ah ! ah ! la drôle idée ! Alors le
          chemineau est ton frère, Cunégonde. Il est votre frère,
          Félicie. Il sera l’oncle de nos enfants. Ah ! ah ! ah ! je ne
          croyais pas que votre maman eût des idées si singulières.
          

          Cunégonde, ricanant
          Et moi, je ne pensais pas que Félicie eût une famille si
          peu convenable.
          

          Une grosse voix
          Savez-vous, mon petit monsieur (que je ne connais pas), que
          vous mériteriez une schlague soignée pour vous être permis de
          parler ainsi de Mme d’Orvillet devant sa fille ; et que, si
          vous recommencez, vous aurez affaire à moi.
          

          Félicie
          Dieu ! mon oncle ! »
          Clodoald s’était retourné ; il vit un grand bel homme d’une
          quarantaine d’années et d’apparence distinguée. Ne sachant à
          qui il avait affaire, il comprima sa colère et répondit avec
          fierté :
          « Monsieur, je ne sais pas qui vous êtes ; moi, je suis le
          jeune baron de Castelsot, et je ne veux pas qu’on me parle
          comme à un chemineau.
          

          Le monsieur
          Allons, allons, petit, tais-toi et ne recommence pas. Tu
          veux savoir qui je suis, toi, baron (prétendu) de Castelsot
          (bien nommé). Je suis le général comte d’Alban, frère de Mme
          d’Orvillet, oncle de cette petite sotte de Félicie que voici.
          J’en ai rossé de plus forts et de plus sots peut-être que toi,
          mon garçon ; ainsi gare à toi. Ne recommence pas, je te le
          répète. Et toi, Félicie, je te défends de parler de ta mère
          comme tu viens de le faire ; tu sais que je ne mâche pas mes
          paroles, et je te dis que tu es une petite sotte, une
          orgueilleuse et vaniteuse. Où est ta mère ? »
          Félicie, interdite, n’osa pas répliquer à son oncle ; elle
          répondit avec embarras :
          « Elle est allée voir un pauvre, elle ne tardera pas à
          rentrer.
          

          Le général
          C’est très bien. Je viens passer un mois avec elle. Je veux
          voir Laurent et Anne ; où les trouverai-je ?
          

          Félicie
          Dans leur petit jardin, mon oncle ; je vais vous y mener,
          si vous voulez.
          

          Le général
          Non, je te remercie ; je connais bien le jardin, je l’ai
          assez souvent bêché et pioché avec vous. Reste avec tes
          charmants amis. Monsieur le baron, ajouta-t-il en faisant un
          profond salut, j’ai l’honneur de vous saluer, ainsi que votre
          digne sœur, Mlle de Castelsot. »
          Et il s’en alla en riant.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          VIII

Le bon oncle d’Alban
          

          Félicie, humiliée de l’algarade de son oncle, resta
          immobile. Clodoald et Cunégonde étaient d’autant plus irrités
          qu’ils n’avaient osé riposter à un homme d’un grade et d’un
          rang aussi élevés. Ils restèrent donc silencieux tous les
          trois jusqu’à ce que M. d’Alban se fût éloigné. Quand ils se
          crurent en sûreté, Clodoald dit à voix basse :
          « Vous avez un oncle qui n’est pas agréable, mademoiselle
          Félicie.
          

          Félicie.
          Chut ! S’il vous entendait, il nous ferait une scène
          terrible.
          

          Cunégonde, bas.
          Ces militaires sont si grossiers ! Ils croient toujours
          parler à leurs soldats. Et si on leur répond, ils se croient
          insultés et ils se jettent sur vous comme des bouledogues.
          

          Félicie, bas.
          Prenez garde ; il est capable d’avoir fait un détour dans
          le bois et de nous suivre le long des broussailles.
          

          Clodoald, à mi-voix.
          C’est agréable pour vous d’avoir cet oncle pendant un
          mois !
          

          Félicie
          Et quand il dit un mois, c’est plutôt deux ou trois. Il
          aime beaucoup maman, qui l’aime beaucoup aussi, et, comme il y
          a deux ou trois ans qu’il n’est venu à la campagne, il va
          vouloir rester le plus longtemps possible.
          

          Cunégonde
          Il y a trois ans que vous ne l’avez vu ?
          

          Félicie
          Non, nous l’avons vu tous les hivers à Paris ; mais il n’y
          est pas venu beaucoup, parce qu’il est obligé de rester en
          Afrique. »
          Ils continuèrent à s’éloigner, et, pour plus grande sûreté,
          ils sortirent du bois et s’assirent sur un banc au milieu de
          la prairie.
          

          Félicie
          Ici nous sommes en sûreté ; nous pouvons causer à notre
          aise au moins. »
          Pendant qu’ils se vengeaient de l’oncle en se moquant de
          lui et en disant tout le mal possible, M. d’Alban arrivait
          dans le petit jardin où les enfants continuaient à travailler
          avec ardeur. La bonne le vit venir ; elle allait avertir les
          enfants, mais le général lui fit signe de se taire ; il
          s’approcha doucement, et, saisissant Laurent et Anne dans ses
          bras, il les embrassa plusieurs fois avant qu’ils eussent pu
          revenir de leur surprise.
          « Mon oncle Albert ! mon cher oncle ! » s’écrièrent
          ensemble les enfants.
          Le général donna une poignée de main à la bonne.
          « Bonjour, ma bonne Valérie, je suis content de vous
          retrouver près de ces chers enfants.
          

          La bonne
          Bonjour, monsieur le comte, je suis bien heureuse de vous
          revoir, et ici surtout, car à Paris on ne vous voit qu’en
          passant.
          

          Laurent
          Mon oncle, moi aussi je suis bien content ; vous resterez
          bien longtemps, n’est-ce pas ?
          

          Anne
          Oh oui ! mon oncle, restez très, très longtemps.
          

          Le général
          Oui, oui, je resterai un mois.
          

          Laurent
          Un mois ? Ce n’est pas assez ; il faut rester tout
          l’été.
          

          Anne
          Ou plutôt cent ans.
          

          Le général
          Ha ! ha ! ha ! Tu n’y vas pas de main morte. Sais-tu
          compter ? 
          

          Anne
          Oui, mon oncle, je sais compter jusqu’à cent.
          

          Le général
          Et sais-tu ce que c’est qu’un an ?
          

          Anne
          Oh oui ! mon oncle, puisque j’ai cinq ans. Un an, c’est
          beaucoup de jours ; presque cent jours, je crois.
          

          Laurent
          Un an, c’est trois cent soixante-cinq jours ; ainsi tu vois
          que tu as dit une bêtise à mon oncle.
          

          Anne
          Tu crois cela, toi ? N’est-ce pas, mon oncle, que je n’ai
          pas dit une bêtise ?
          

          Le général
          Tu as voulu dire une chose très aimable, ma bonne petite,
          mais tu as dit une chose impossible. Cent ans, c’est si
          longtemps, si longtemps, que nous serions tous morts de
          vieillesse avant d’y arriver. Mais sois tranquille, je
          resterai le plus que je pourrai. Voyons, mes enfants,
          racontez-moi ce qui vous est arrivé depuis que je ne vous ai
          vus. »
          Les enfants se mirent à lui raconter les événements les
          plus importants de leur vie, comme les premières fraises mûres
          dans les bois, une chasse au hérisson, la naissance de quatre
          petits chiens de garde charmants, les cerises des Germain.
          

          Anne
          Et puis, Laurent, tu ne dis pas l’histoire du méchant
          ours.
          

          Le général
          Un ours ! un vrai ours ! vivant ? 
          
           
          

          Anne
          Oui, mon cher oncle, un vrai ours, qui nous a un peu
          mangés.
          

          Le général, riant
          Un peu, seulement ? Pourquoi n’a-t-il pas mangé tout ?
          

          Laurent
          Anne dit des bêtises, mon oncle. L’ours ne nous a pas
          mangés ; il a seulement voulu nous manger. »
          Laurent raconta à son oncle l’aventure de l’ours et du
          chemineau, interrompue souvent par Anne et expliquée par la
          bonne.
          Le général y prit beaucoup d’intérêt ; il approuva beaucoup
          la visite de sa sœur et parut ne pas bien comprendre le rêve
          du chemineau, malgré les explications de la bonne.
          

          Le général
          Écoutez, Valérie, je sais bien ce que c’est qu’un homme
          ivre, j’en ai assez vu dans ma vie pour connaître leurs
          habitudes. Un homme ivre oublie souvent ce qui lui est arrivé
          dans son état d’ivresse, mais il ne prend pas un rêve pour une
          chose vraie et il ne va pas faire des excuses, très pénibles
          pour lui, sans être bien sûr qu’il les doit… Je parie qu’il a
          donné, pour tout de bon, une raclée à cette sotte petite fille
          que j’ai rencontrée en arrivant.
          

          Laurent
          Ah ! vous les avez rencontrés, mon oncle ?
          

          Le général
          Oui, je les ai rencontrés ; ils disaient tous les trois des
          sottises, dont je les ai joliment grondés.
          

          Laurent
          Et vous croyez que le chemineau a réellement battu
          Cunégonde ?
          

          Le général
          Ma foi, je le croirais assez ; et, franchement, j’en aurais
          fait autant, sans frapper si fort pourtant. Mais je le
          saurai ; j’irai voir ce chemineau, qui me plaît, et je lui
          ferai raconter son affaire.
          

          Laurent
          Et vous nous direz ce qu’il vous aura répondu, mon
          oncle.
          

          Le général
          Oui, oui. Si Cunégonde a été battue par ce brave homme, tu
          le sauras, je te le promets.
          

          Laurent
          Je serai bien content si on l’a battue tout de bon. Elle
          est méchante ! Il faut la punir.
          

          Anne
          Et si on ne l’a pas battue, mon oncle, voulez-vous la
          fouetter pour le bon chemineau ?
          

          Le général
          Oh non ! par exemple ! Je ne suis pas ivre ni brutal, comme
          le chemineau, qui n’aurait pas fait ce qu’il a raconté s’il
          avait été dans son bon sens ; je la taquinerai seulement ;
          elle sera assez vexée si je m’y mets. »
          La bonne était mal à son aise ; elle n’osait pas dire au
          général l’histoire vraie telle qu’elle l’avait sue par
          Germain, et pourtant elle aurait voulu qu’il n’eût pas dit
          devant les enfants tout ce qu’il venait de dire, et surtout
          elle ne voulait pas lui laisser faire l’enquête qu’il avait
          annoncée ; elle se décida à en prévenir Mme d’Orvillet. En
          attendant, elle fit cesser les questions et les réflexions des
          enfants en leur disant :
          « Mes chers petits, je crains que votre oncle ne vous
          trouve bien méchants de désirer tant de mal à Cunégonde ;
          pensez donc quelle terrible chose ce serait pour elle et pour
          ses parents si c’était vrai et si cela se savait. Il ne faut
          jamais souhaiter de mal à personne. Rien ne déplaît autant au
          bon Dieu et n’afflige nos bons anges gardiens comme le manque
          de charité.
          

          Le général, riant
          Ah ! ah ! Valérie, c’est aussi pour moi que vous dites
          cela. Et vous avez raison ; nous avons été méchants tous les
          trois ; moi, en croyant et peut-être en espérant que le rêve
          n’était pas un rêve, et vous, mes enfants, en désirant qu’il
          fût vrai ; et, pour nous punir, nous n’en parlerons plus
          jusqu’à ce que je sache par le chemineau ce qui en est.
          

          Laurent et Anne
          Mais alors vous nous le direz, mon oncle.
          

          Le général
          Oui, je vous l’ai promis. À présent, je vais m’établir dans
          ma chambre. Vous allez m’y mener. Valérie me fera voir celle
          que je dois occuper.
          

          La bonne
          Celle que vous habitez toujours, monsieur le comte. D’après
          votre dernière lettre, madame espérait bien vous revoir un de
          ces jours ; elle l’a fait arranger toute prête à vous
          recevoir. » 
          Le général, accompagné des enfants, alla s’installer dans
          sa chambre. Les enfants l’aidèrent à défaire ses malles, et
          ils y aidèrent si bien qu’au bout d’un quart d’heure tout
          était pêle-mêle sur les meubles et même par terre. L’oncle
          commença par en rire, mais, voyant qu’il ne s’en tirerait pas
          avec ces deux aides de camp, il leur dit d’aller chercher son
          valet de chambre et de le laisser s’arranger sans leur
          secours.
          « Et pendant que nous mettrons tout en place, mes enfants,
          amusez-vous à défaire avec votre bonne ces deux paquets qui
          sont pour vous. Toi, Laurent, tu trouveras dans le tien un
          équipement complet de zouave, et toi, ma petite Anne, tu as
          une jolie poupée avec un trousseau complet. Valérie y trouvera
          aussi un châle et de l’étoffe pour une robe. »
          Les enfants embrassèrent leur oncle avec des cris de joie,
          et, tout occupés de leurs paquets, ils oublièrent sa
          commission. Mais l’oncle, se doutant de l’oubli, appela
          lui-même son valet de chambre, et en une demi-heure tout fut
          mis en place.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          IX

Invitation de Robillard
          

          À peine avait-il fini, que Mme d’Orvillet, avertie de
          l’arrivée de son frère, entra chez lui et se jeta à son
          cou.
          

          Madame d’Orvillet.
          Quel bonheur de t’avoir enfin ici, mon ami, et pour
          longtemps, j’espère.
          

          Le général.
          Oui, ma bonne sœur, pour un mois au moins.
          

          Madame d’Orvillet.
          Un mois ? Tu veux dire deux ou trois.
          

          Le général.
          Comme tu voudras ; nous avons le temps d’y penser. »
          Après quelques questions et observations, Mme d’Orvillet
          demanda à son frère : 
          As-tu vu les enfants ?
          

          Le général
          Je crois bien ; nous nous sommes embrassés bien des fois ;
          ils m’ont raconté un tas d’histoires, dont une assez drôle qui
          regarde Mlle la baronne de
          Castelsot et que je leur ai promis d’éclaircir.
          

          Madame d’Orvillet
          Ce n’est pas Félicie qui te l’a racontée ?
          

          Le général
          Non, c’est Laurent et Anne.
          

          Madame d’Orvillet
          Quelle figure faisait Félicie pendant ce temps ?
          

          Le général
          Félicie n’y était pas. Nous avions eu une entrevue orageuse
          dans le bois, où elle se promenait avec ces deux petits
          imbéciles que je n’avais jamais vus chez toi et que je
          voudrais n’y jamais rencontrer.
          

          Madame d’Orvillet
          Comment ! encore ces petits Castelsot ! Je n’aime pas que
          Félicie les voie si souvent ! Ils lui donnent de sottes idées
          d’orgueil…
          

          Le général
          Qu’elle avait déjà, il faut le dire. Avons-nous eu des
          querelles à ce sujet ! Aussi je crois qu’elle ne m’aime guère
          et qu’aujourd’hui elle doit être furieuse contre moi, et ses
          amis Castelsot encore plus.
          

          Madame d’Orvillet
          Pourquoi cela ? Est-ce qu’ils ont été grossiers avec
          toi ? »
          Le général raconta à sa sœur ce qui s’était passé dans le
          bois ; elle en fut mécontente et surtout peinée, et parla à
          son frère de l’inquiétude que lui causait la hauteur
          impertinente de Félicie vis-à-vis de ceux qu’elle croyait être
          au-dessous d’elle.
          

          Le général
          Tu as raison de t’en inquiéter ; et puis elle se fera
          détester de tout le monde.
          

          Madame d’Orvillet
          On la déteste déjà ; elle blesse tout le monde ; jusqu’à sa
          bonne, qu’elle cherche sans cesse à humilier.
          

          Le général
          La bonne ! Cette excellente Valérie qui les a tous élevés,
          qui les aime comme elle aimerait ses propres enfants ! Écoute,
          Hélène, sais-tu ce que tu devrais faire ? La mettre servante
          dans une ferme ? Je te réponds qu’elle perdrait bien vite ses
          grands airs.
          

          Madame d’Orvillet,
          riant
          Comme tu y vas, Albert. Trouve-moi un moyen moins
          terrible.
          

          Le général, riant
          aussi
          Je n’insiste pas. Mais avant tout je veux la détacher de
          ses sots amis (dont je raconterai l’origine et l’histoire
          quand nous serons plus posés), et je commencerai dès demain,
          en allant voir ton chemineau et en sachant de lui s’il a
          réellement donné une rossée à
          Mlle la baronne.
          

          Madame d’Orvillet,
          effrayée
          Oh ! mon ami, je t’en supplie, pas un mot de cela.
          

          Le général
          Pourquoi donc ? Ce serait un moyen de tenir cette petite
          sotte. 
          

          Madame d’Orvillet, avec
          agitation
          Je t’en prie, Albert. Si tu savais ! N’en parle à personne,
          je te le demande en grâce.
          

          Le général, surpris
          Qu’est-ce qu’il y a donc ? Comme te voilà agitée ! Tu
          pleures, je crois ? »
          Mme d’Orvillet avait effectivement les yeux pleins de
          larmes ; elle raconta à son frère ce que la bonne avait appris
          de Germain.
          Le général écouta l’histoire du chemineau avec la plus
          grande surprise et resta pensif quelques instants.
          « Sais-tu, dit-il, que j’admire la délicatesse de ce pauvre
          homme et de ce bon Germain qui gardent le secret parce qu’ils
          sentent l’humiliation qui retomberait sur nous tous si cette
          histoire était connue. C’est beau, cela. Je comprends aussi la
          frayeur de Félicie et sa répugnance à se trouver face à face
          avec cet homme ; orgueilleuse comme elle est, elle se sent en
          sa puissance et elle est obligée de lui savoir gré de sa
          discrétion. D’après ce que tu viens de me confier, tu penses
          bien que je n’en ouvrirai plus la bouche. Aïe ! aïe ! continua
          M. d’Alban en se grattant l’oreille, comment me tirerai-je
          d’affaire avec les enfants ? »
          Et il raconta à sa sœur comment il avait promis de leur
          rendre compte de ce qu’il saurait par le chemineau.
          

          Madame d’Orvillet
          Rien de plus facile que de t’en tirer ; tu n’as qu’à dire
          que tu n’as rien appris par le chemineau. 
          

          Le général
          Oui, oui, j’arrangerai cela. »
          « Le père Robillard demande à parler à madame, dit un
          domestique en ouvrant la porte.
          

          Le général
          Il vit encore, ce bon Robillard ? Je serais bien aise de le
          voir.
          

          Madame d’Orvillet
          Veux-tu que je le fasse venir ici ? Il nous dira ce qu’il a
          à nous demander.
          

          Le général
          Très bien. Faites-le monter, Flavien. »
          Le domestique sortit et revint peu d’instants après,
          amenant le père Robillard.
          

          Le général, lui serrant la
          main
          Eh ! vous voilà, mon vieux ! Et me voilà encore une fois
          dans le pays ! Je suis bien aise de vous voir. Et comment cela
          va-t-il ?
          

          Père Robillard
          Vous me faites bien de l’honneur, monsieur le comte. Pas
          mal pour le moment. Vous avez bonne mine, monsieur le comte,
          ça me fait plaisir.
          

          Madame d’Orvillet
          Et qu’avez-vous à me dire, mon bon père Robillard ?
          

          Père Robillard
          Je venais demander à madame la comtesse si elle voulait
          bien nous faire l’honneur de venir assister à la noce de ma
          petite-fille Amanda.
          

          Le général
          Ah ! vous la mariez donc ? Et à qui ? 
          

          Père Robillard
          Au fils du boucher Moutonet. Un brave garçon, doux comme un
          mouton ; ça n’a pas de résistance, pas de volonté. Juste ce
          qu’il fallait à Amanda, qui aime à commander. Ce sera une
          maîtresse femme, allez ; tout comme sa grand-mère…
          

          Le général
          Qui vous a mené rondement pendant les trente-huit ans que
          vous avez été fermier chez mon père et après lui chez ma
          sœur.
          

          Père Robillard
          Et les choses n’en allaient pas plus mal, monsieur le
          comte ; elle vous menait son monde, il fallait voir. Amanda
          est tout comme elle. Et si monsieur le comte veut bien nous
          faire l’honneur d’assister à la noce, il en jugera bien par
          lui-même.
          

          Le général
          Très volontiers, mon brave homme. À quand la noce ?
          

          Père Robillard
          Dans huit jours, monsieur le comte ; de demain en huit.
          

          Le général
          Très bien, mon ami ; nous y viendrons. À quelle heure ?
          

          Père Robillard
          Moutonet viendra vous chercher, monsieur, madame. Et les
          enfants aussi ; nous comptons bien sur eux.
          

          Madame d’Orvillet
          La mairie est un peu loin pour les enfants. 
          
           
          

          Père Robillard
          Moutonet les portera ; que cela ne vous inquiète pas.
          

          Madame d’Orvillet
          Mais pour revenir ?
          

          Père Robillard
          Moutonet les portera également au retour.
          

          Madame d’Orvillet
          Mais ce pauvre Moutonet aura assez à faire, sans…
          

          Père Robillard
          Que madame soit tranquille. Amanda lui commandera : il
          faudra bien qu’il le fasse. C’est lui qui a la charge de tout
          le gros ouvrage. »
          Après un quart d’heure de conversation, le père Robillard
          se retira ; M. d’Alban et Mme d’Orvillet se mirent à rire.
          

          Le général
          Pauvre Moutonet ! Je ne voudrais pas être à sa place.
          

          Madame d’Orvillet
          Amanda a toujours été impérieuse. Elle va s’en donner avec
          son pauvre Moutonet. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          X

Embarras de Félicie
          

          Quand on retourna dans le salon pour dîner, les enfants
          apprirent avec des transports de joie qu’ils étaient invités à
          la noce de Moutonet et d’Amanda. Félicie seule n’en témoigna
          aucune satisfaction.
          

          Félicie.
          Je ne vois pas la nécessité d’aller assister au mariage de
          deux paysans.
          

          Madame d’Orvillet.
          Robillard a été trente-huit ans à notre service ; c’est un
          brave et digne homme que nous aimons tous ; et je te trouve
          très ridicule de le traiter de
          paysan avec ton air hautain
          qui me déplaît tant.
          

          Félicie.
          Et comment voulez-vous que je dise ? 

          

          Madame d’Orvillet
          Tu peux dire : le fermier ; ce serait mieux dit.
          

          Félicie
          Mais Moutonet est un
          paysan.
          

          Madame d’Orvillet
          Pas davantage. Il est boucher, comme son père ; d’ailleurs
          pourquoi dire paysan, qui
          est un terme de mépris, au lieu de dire
          ouvrier ?
          

          Félicie
          Clodoald et Cunégonde appellent tous les gens du village
          des paysans.
          

          Le général
          Sac à papier ! Veux-tu bien ne pas nous parler de ces deux
          petits drôles, et ne pas répondre à ta mère comme tu le
          fais.
          

          Félicie
          Qu’est-ce que je dis de mal ?
          

          Le général
          Tu prends un air impertinent que je ne supporterai pas ;
          entends-tu, chipie !… Silence ! ou je te flanque à la
          porte. »
          Félicie, obligée de se taire, comprima sa colère, mais elle
          résolut de se venger en n’assistant pas à la noce.
          « Je n’irai certainement pas, pensa-t-elle. Si Clodoald et
          Cunégonde me voyaient à une noce de paysans, ils se
          moqueraient de moi. »
          On ne parla pas de la noce devant Félicie ; mais le matin
          du mariage, elle déclara à sa mère qu’elle se sentait très
          souffrante et qu’elle demandait à ne pas sortir. 
          

          Madame d’Orvillet
          Qu’as-tu donc, Félicie.
          

          Félicie
          Un affreux mal de tête.
          

          Madame d’Orvillet,
          froidement.
          Il faut te coucher, ma fille : va te déshabiller et
          mets-toi dans ton lit. »
          Félicie, enchantée de se trouver débarrassée de la noce,
          alla vite se recoucher. À peine était-elle dans son lit que sa
          bonne lui apporta une lettre de Cunégonde. Félicie lut avec
          consternation les lignes suivantes :
          « Ma chère Félicie, dites-moi si vous mettez une robe de
          soie ou une simple robe blanche pour la noce des Robillard.
          Ils nous ont invités ; maman nous emmène ; ce sera très
          amusant ; d’abord il y aura un très bon dîner ; papa leur a
          prêté sa fille de cuisine : et puis nous nous moquerons bien
          de tous ces paysans, n’est-ce pas ? Ce sera très amusant. Nous
          danserons entre nous pour ne pas toucher leurs mains
          sales.
          « Répondez-moi vite, ma chère Félicie ; que faut-il
          mettre ?
          « Votre amie,
« Cunégonde de Castelsot »
          « Mon Dieu ! mon Dieu ! qu’ai-je fait ? se dit Félicie.
          Comment pouvais-je croire que mes amis consentiraient à
          assister à ce sot mariage ? Et comment faire pour y aller à
          présent ?… Je ne peux pas me trouver guérie en cinq minutes…
          Que faire ? Mon Dieu ! que faire ? »
          « Le domestique demande la réponse, dit la bonne en
          rentrant ; il est très pressé. »
          Félicie prit son parti, demanda du papier, un crayon et
          écrivit :
          « Robe blanche ; je n’ai pas le temps d’en écrire
          davantage.
          « Votre amie,
« Félicie d’Orvillet »
          La bonne prit le papier, le lut.
          

          La bonne
          Qu’est-ce que c’est, robe blanche ? Pour qui une robe
          blanche ?
          

          Félicie
          Porte vite, ma bonne, porte vite ! je te l’expliquerai tout
          à l’heure. »
          Félicie retomba sur son oreiller, et ferma les yeux.
          Cinq minutes après, elle était levée ; elle s’habillait en
          toute hâte, lissait ses cheveux, mettait la chaussure fine et
          la robe blanche, préparées de la veille, et s’apprêtait à
          aller chez sa mère quand la bonne rentra.
          

          La bonne
          Comment ! vous voilà levée ! Et le mal de tête ?
          

          Félicie
          Il s’est passé en dormant ; je vais dire à maman que je
          puis aller avec elle à la noce. 
          

          La bonne
          Ah ! vous allez à la noce à présent ? Cela m’étonne ; vous
          étiez si décidée à ne pas y aller.
          

          Félicie, sèchement
          J’ai changé d’idée. »
          Félicie sortit, laissant sa bonne très surprise.
          « Il y a quelque chose là-dessous, pensa-t-elle. Elle
          n’avait pas mal à la tête ; ceci est certain ; c’était un
          prétexte pour ne pas aller à la noce ; et la voici qui change
          d’idée en cinq minutes, qui s’habille sans m’appeler et qui
          court chez sa mère, de peur qu’on ne parte sans elle. Je suis
          sûre que la lettre de Castelsot y est pour quelque chose ; au
          reste, c’est tant mieux pour moi ; je pourrai rejoindre mes
          chers petits à la noce Moutonet et Robillard, et je
          débarrasserai madame, qui pourra se reposer. »
          La bonne se mit à faire le lit ; elle trouva un papier dans
          les draps ; elle l’ouvrit : c’était la lettre de
          Cunégonde.
          « Voilà l’explication du mystère ! Les Castelsot y vont :
          il faut qu’elle y aille aussi. »
          Félicie était allée chez sa mère, qu’elle trouva prête à
          partir avec le général et ses enfants.
          

          Madame d’Orvillet
          Te voilà, Félicie ? Par quel hasard ?
          

          Félicie
          Maman, j’ai dormi et je me suis réveillée guérie ; alors
          j’ai pensé que je ferais bien de vous accompagner. 
          

          Madame d’Orvillet
          Si c’est un remords de conscience, tu fais bien ; seulement
          tu ferais mieux de l’avouer franchement au lieu de mentir, ce
          qui est très mal. Tu penses bien que je n’ai pas cru à ton mal
          de tête, que je ne crois ni à ton sommeil ni à ta guérison
          merveilleuse. Si je te permets de nous accompagner, c’est pour
          ta bonne, qui pourra nous rejoindre, au lieu de te garder.
          

          Le général
          Et si nous t’emmenons, c’est à la condition que tu ne
          prendras pas tes grands airs et que tu seras polie pour tout
          le monde.
          – Oui, mon oncle », répondit humblement Félicie, qui
          tremblait qu’on ne la laissât à la maison.
          On descendit le perron.
          « Et la voiture ? demanda Félicie. Elle n’est pas
          prête !
          

          Madame d’Orvillet
          Nous allons à pied.
          

          Félicie
          Pourquoi cela ?
          

          Madame d’Orvillet
          Pour laisser au cocher et au domestique leur liberté ; ils
          ont tous congé jusqu’au soir.
          

          Félicie
          Ce sera bien désagréable d’arriver à pied, comme des
          pauvres.
          

          Madame d’Orvillet
          Ce sera beaucoup mieux que d’empêcher nos pauvres
          domestiques de s’amuser. 
          

          Félicie
          Ce n’est pas une grande fatigue que d’atteler une
          voiture.
          

          Le général, poussant
          Félicie
          Ah ! çà ! vas-tu finir avec tes raisonnements, toi ? Marche
          en avant avec ton frère et ta sœur, et tais-toi. »
          Félicie ne parla plus, ne s’arrêta pas, mais elle n’en
          pensa pas moins, maudissant l’empire de son oncle dans la
          maison, et la bonté absurde
          de sa mère, qui préférait le plaisir des domestiques au
          bien-être de ses enfants. Elle se consola par la certitude de
          retrouver à la noce ses amis Castelsot, et se promit de se
          revenger sur les paysans de
          la contrainte qu’on lui imposait.
          Ils rencontrèrent à moitié chemin le pauvre Moutonet suant
          comme une grotte, pâle, exténué.
          

          Moutonet
          Bien des excuses, messieurs, mesdames, je me suis pressé
          tant que j’ai pu, mais j’ai couru et veillé une partie de la
          nuit. Vers le matin je me suis un peu assoupi ; le temps de
          m’habiller, de prendre les ordres et me voici en retard.
          

          Madame d’Orvillet
          Pas du tout, mon ami ; nous venions au-devant de vous,
          comme vous voyez ; il n’y a pas de temps perdu.
          

          Moutonet
          Si ces dames et ces messieurs voulaient bien me garder le
          secret et ne pas parler à Amanda du retard, cela m’éviterait
          du désagrément. 
          

          Le général
          Sois tranquille, mon garçon ; nous ne dirons rien. Mais tu
          t’enfonces dans une mauvaise route, mon ami : un mari qui a
          peur de sa femme, c’est risible, parole d’honneur.
          

          Moutonet
          Ce n’est pas que j’aie peur, monsieur le comte, c’est que
          je l’aime bien et que je ne veux pas la mécontenter.
          

          Le général
          Ta ! ta ! ta ! je connais cela ; j’en ai vu plus d’un ;
          quand la femme gronde, le mari ploie le dos, et la femme tape
          dessus. Et tu sais ce qui arrive à un homme battu par sa
          femme ?
          

          Laurent
          Quoi donc, mon oncle ? Qu’est-ce qui arrive ?
          

          Le général
          Le village se rassemble, on place le mari de gré ou de
          force sur le dos d’un âne, le visage du côté de la queue, et
          on le promène dans tous les hameaux de la commune.
          

          Laurent
          Mais c’est très amusant, cela ; moi, cela m’amuserait
          beaucoup.
          

          Le général, riant
          Ah bien ! quand tu te marieras, tu pourras te procurer ce
          plaisir.
          

          Anne
          Moi, je n’aimerais pas cela. Ne faites pas cela, Moutonet ;
          ne laissez pas Amanda vous battre. 
          
           
          

          Moutonet, riant
          Il n’y a pas de danger, mademoiselle ; Amanda a l’air comme
          ça un peu rude ; mais, quand on la connaît, il n’y a qu’à ne
          pas la contrarier ; elle est bonne et douce, elle fait tout ce
          qu’on veut. Je l’aime bien, allez ; c’est tout à fait une
          bonne ménagère. »
          Le général et Mme d’Orvillet se mirent à rire ; Moutonet
          rit plus fort qu’eux. Félicie le regardait avec dédain.
          L’oncle lui tapa sur l’épaule.
          « Pas de grands airs ! » dit-il.
          Félicie baissa les yeux ; tout le monde se remit en
          marche.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XI

La Mairie et le repas de noce
          

          Quand ils arrivèrent, le cortège de la noce débouchait sur
          la route par couples. Amanda seule n’avait pas d’homme pour
          lui donner le bras. Moutonet se précipita à son poste près de
          sa fiancée, et, après les saluts, les compliments d’usage, on
          se dirigea vers la mairie.
          En l’absence du maire, M. d’Orvillet, qui était aux eaux
          des Pyrénées pour sa santé, ce fut l’adjoint qui fit le
          mariage civil. Une distraction de Moutonet, qui examinait
          furtivement le visage un peu irrité d’Amanda, l’empêcha de
          répondre promptement à la question de l’adjoint :
          « Simplice-Parfait-Fortuné Moutonet, consentez-vous à prendre
          pour épouse Amanda-Olivette-Prudence Robillard ? » 
          Le silence du marié fit lever les yeux à l’adjoint. Amanda
          pinça le bras de Moutonet, qui frémit sous le pinçon vigoureux
          de sa douce fiancée.
          « Aïe ! Oui ! oui ! oui ! » s’écria-t-il d’une voix
          éclatante.
          Ce fut un rire général, auquel les parents eux-mêmes se
          joignirent.
          « Et vous, Amanda-Olivette-Prudence Robillard,
          consentez-vous à prendre pour époux Simplice-Parfait-Fortuné
          Moutonet ?
          – Oui ! » répondit sans hésiter, d’une voix retentissante
          et vibrante de colère, la robuste fiancée.
          Un nouvel éclat de rire partit de tous les côtés. La
          cérémonie s’acheva au milieu d’une gaieté bruyante, à laquelle
          ne participèrent pas les mariés. Moutonet regardait Amanda
          d’un œil suppliant, et Amanda lui répétait sur tous les
          tons :
          « Tu me le payeras !… Tu ne l’emporteras pas en paradis !…
          Tu verras si je sais me venger !… Je t’apprendrai à me faire
          des affronts. »
          Le pauvre Moutonet était plus mort que vif ; ses excuses
          les plus humbles, faites à voix basse, ne firent qu’exaspérer
          Amanda, qui se sentait observée et qui comprenait le ridicule
          de sa position.
          Quand les actes de mairie furent présentés pour être
          signés, l’adjoint dit à haute voix :
          « Ceux d’entre vous qui ne savent pas signer devront faire
          une croix en place de signature. »
          Quand le général s’avança et prit la plume : 
          

          L’adjoint
          Une croix suffira, monsieur, si vous avez de la difficulté
          à signer.
          

          Le général, riant
          Je signe assez facilement ; je vais toujours essayer.
          

          L’adjoint
          Mais, monsieur, il ne faut pas faire de gribouillage sur
          les registres. Mettez une croix, ce sera plus sûr. »
          Le général avait signé, mais en riant de si bon cœur que la
          plume, se trouvant secouée et trop pleine d’encre, en laissa
          échapper une grosse goutte.
          

          L’adjoint
          Là ! Je le disais bien ! Ce que c’est que de vouloir en
          faire plus qu’on ne sait. Voilà un registre déshonoré. »
          Pour le coup, le rire devint si général que M. d’Alban, sa
          sœur et bien d’autres en avaient les larmes aux yeux.
          Le pauvre adjoint était visiblement vexé ; il fut abîmé de
          quolibets ; il comprit enfin sa sottise et se perdit tout
          honteux dans la foule.
          Le cortège se remit en marche pour arriver à l’église.
          Chacun avait repris son sérieux. Amanda ne s’adoucissait pas ;
          Moutonet, tremblant et confus, semblait un condamné à
          mort.
          On arriva, on se plaça ; la cérémonie du mariage commença.
          Cette fois, Moutonet répondit oui avec un empressement des
          plus satisfaisants, et Amanda d’une voix radoucie qui fit
          relever à Moutonet sa tête abattue.
          Après la messe on se dirigea vers un grand hangar où le
          dîner était prêt à être servi. Chacun prit sa place. On fit
          asseoir le général à la droite de la mariée, le petit Laurent
          à la gauche. Anne près de Laurent ; la bonne (arrivée pendant
          qu’on était à la mairie) fut placée près d’Anne. Mme
          d’Orvillet eut la place d’honneur, près du vieux Robillard, en
          face de son frère, qui avait à sa gauche la vieille mère
          Robillard.
          Les Castelsot étaient arrivés au milieu de la messe.
          Félicie, d’abord enchantée d’être au rendez-vous avant eux,
          pour qu’ils ne la vissent pas arriver à pied, commença à
          s’inquiéter quand on fut sorti de la mairie ; à l’église son
          inquiétude augmenta ; mais au milieu de la messe, quand on
          entendit le roulement d’une voiture et la voix impérieuse de
          M. de Castelsot, qui se faisait faire place pour arriver au
          premier rang, l’agitation de Félicie cessa, et le
          mécontentement de Mme d’Orvillet commença ; elle crut
          comprendre les motifs de la conduite de Félicie ; elle fit
          tous ses efforts, après la messe, pour l’empêcher de faire
          bande à part avec les Castelsot ; mais, obligée de garder son
          rang dans le cortège de la noce, elle n’y réussit pas. Félicie
          d’un bond avait rejoint ses amis ; elle évita de jeter les
          yeux du côté de sa mère, devinant les signes qu’elle lui
          adresserait, et ne voulant pas y obéir.
          Robillard, pressé de se mettre à table, emmena Mme
          d’Orvillet ; Félicie, livrée à elle-même, resta avec Clodoald
          et Cunégonde ; ils commencèrent leurs impertinentes
          plaisanteries, tout bas d’abord, plus haut ensuite, de manière
          à être entendus de leurs voisins. 
          

          Cunégonde
          Allez-vous dîner avec tout ce monde-là, Félicie ?
          

          Félicie
          Je ne sais pas trop ; ce sera difficile de faire autrement,
          à moins de ne pas dîner…
          

          Cunégonde
          Ah ! mais non, par exemple ! Un dîner excellent, apprêté
          par notre fille du château ! Je veux en goûter et en
          manger.
          

          Clodoald
          Il y a un moyen de tout arranger : faisons-nous servir à
          part ; je vais en dire un mot à maman. »
          Clodoald parla en effet à sa mère et à son père ; ils
          jetèrent un coup d’œil dédaigneux sur les convives ; ils
          virent que les places d’honneur étaient prises par Mme
          d’Orvillet et M. d’Alban.
          « Il n’y a plus de places convenables pour nous, dit d’un
          air sec le baron Castelsot ; mais, comme dit mon fils
          Clodoald, on nous servira à part, et les premiers, comme de
          droit. »
          Mme la baronne approuva en balançant la tête, et, au moment
          où arrivait la soupe en plusieurs soupières, pour que chacun
          pût se servir à l’aise, le baron appela :
          « Hé ! par ici donc ! Nous dînons à part. Des assiettes !
          des couverts ! des serviettes !
          

          Moutonet
          Monsieur le baron, il y a des places vides tout près de
          vous, au bout de la grande table.
          

          Le baron
          Pour qui me prends-tu, mon garçon ? Crois-tu que j’irai me
          mêler, avec ma femme et mes enfants, à tous ces manants, pour
          attendre qu’on veuille bien me servir après les rustres que le
          hasard aura placés avant nous ? Je dîne seul, en famille ou
          pas du tout, et j’emmène ma cuisinière. »
          Le jeune Moutonet courut avertir son grand-père, qui parut
          fort contrarié, se gratta la tête, se leva de table après
          avoir fait ses excuses à Mme d’Orvillet, et alla consulter sa
          femme.
          

          Mère Robillard
          Tu te troubles pour un rien. Te voilà tout révolutionné
          pour une niaiserie. Je vais arranger tout cela. Va reprendre
          ta place ; mange tranquillement et ne t’occupe de rien.
          

          Père Robillard
          Mais, ma bonne amie, mais…
          

          Mère Robillard
          Je te dis de me laisser faire ; tu n’entends rien à
          rien.
          

          Père Robillard
          Pardon, ma bonne amie, mais…
          

          Mère Robillard
          Ah çà ! vas-tu te taire enfin ? Me prends-tu pour une
          imbécile à qui il faut mâcher les paroles ? »
          Amanda s’était retournée quand sa grand-mère avait élevé la
          voix ; elle se leva précipitamment et courut à elle.
          « Avez-vous besoin de moi, bonne maman ? Qu’a-t-il fait,
          bon papa ? Faut-il que je le remmène ? 
          
           
          

          Mère Robillard
          Oui, prends-le, ma fille, et fais-le taire ; il n’en finit
          pas avec ses mauvaises raisons. »
          La vieille Robillard courut à son tour du côté des
          Castelsot, qui attendaient, avec un mécontentement digne mais
          visible, qu’on leur servît le dîner apprêté par leur
          cuisinière.
          

          Mère Robillard
          Faites excuse, monsieur le baron, madame la baronne,
          mesdemoiselles et monsieur, Robillard n’entend rien à rien !
          Il n’attendait pas l’honneur que lui font M. le baron, Mme la
          baronne, ces demoiselles et le jeune monsieur, de partager
          notre joie et notre repas. Il n’a rien préparé pour cet
          honneur !
          

          Le baron
          Il devait bien penser que si je lui donnais mes gens,
          auxquels vous n’aviez aucun droit, il devait me donner à
          déjeuner et à dîner ? C’est déjà un assez grand dérangement
          pour nous, sans qu’on l’augmente en nous faisant mourir de
          faim.
          

          Mère Robillard
          Mon Dieu ! monsieur le baron, veuillez l’excuser ; il n’a
          pas beaucoup d’intellect, vous le savez, et quand je ne me
          mêle pas des choses, rien ne va. »
          Tout en parlant et en écoutant, la mère Robillard avait
          débarrassé une table des verres, bouteilles et assiettes qui
          la couvraient ; elle y avait mis une nappe blanche, en faisant
          observer qu’elle pensait à tout ; elle mit cinq couverts, tout
          ce qui était nécessaire pour le service et courut chercher une
          soupière bien pleine de soupe. 
          Félicie et ses deux amis triomphaient. La mère Robillard
          attacha au service de leur table un des jeunes Moutonet (car
          ils étaient cinq frères, tous de la pure race des Mouton ; le
          langage incorrect des villageois, et un peu de malice
          peut-être avaient fait dégénérer les
          Mouton en
          Moutonet). Ce jeune
          Moutonet, le plus jeune des frères et l’aîné de cinq sœurs,
          avait quinze ans, c’est-à-dire qu’il avait sept ans de moins
          que son frère Simplice-Parfait-Fortuné, le nouveau marié. Il
          n’avait pas osé refuser l’honneur de servir les seigneurs de
          Castelsot, mais son attitude témoignait de ses regrets ; sans
          cesse il tournait la tête et souriait d’un air d’envie en
          regardant les malices innocentes des jeunes gens qui servaient
          sous les ordres de Moutonet (Simplice-Parfait-Fortuné) ; les
          vengeances des jeunes convives, les poussades, les rires, les
          tours, les maladresses, tout enfin ce qui compose la gaieté
          d’une noce.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XII

Le chemineau et le général en
          présence
          

          Tout en mangeant, Félicie et ses amis continuaient leurs
          plaisanteries moqueuses, leurs observations méchantes sur les
          personnes présentes, sans même épargner le marié et sa
          famille.
          

          Clodoald
          Savez-vous, jeune Moutonet, de quelle race était votre
          ancêtre, le premier Mouton établi dans le pays ?
          

          Moutonet jeune, d’un air
          naïf
          Non, monsieur, je ne l’ai jamais demandé.
          

          Clodoald
          Est-ce de père en fils que vous avez cette chevelure si
          frisée qui rappelle votre nom ?
          

          Moutonet jeune
          Je pense que oui, monsieur ; tous les Moutonet vivants sont
          frisés comme moi ; il y a bien des gens qui nous l’envient ;
          on n’a pas besoin de passer par les mains du coiffeur, avec
          des cheveux tout frisés comme ça.
          

          Félicie
          Je n’ai pas de fourchette pour manger mon poulet.
          

          Moutonet jeune
          Pardon, mam’selle ; vous en avez une près de vous.
          

          Félicie
          Mais c’est une fourchette sale !
          

          Moutonet jeune
          Pardon, mam’selle. La mère Robillard l’a mise toute propre
          tout à l’heure.
          

          Félicie
          Mais je viens de manger avec.
          

          Moutonet jeune
          Eh bien, mam’selle, ce n’est pas ça qui l’a salie !
          Mam’selle ne me fera pas croire qu’une demoiselle propre comme
          mam’selle salisse les couverts en mangeant avec.
          

          Félicie
          Ce n’est certainement pas moi, mais la sauce, la
          graisse.
          

          Moutonet jeune
          Oh, mam’selle ! tout ça n’est pas de la saleté ! C’est bien
          bon au contraire.
          

          Félicie, avec
          impatience
          Que ce paysan est bête ! Donnez-moi une fourchette propre.
          
          

          Moutonet jeune
          Oui, mam’selle. »
          Le Moutonet jeune prit la fourchette sale, l’essuya avec un
          bout de chiffon qui était dans un coin et la rendit à
          Félicie.
          

          Félicie, en colère
          Sale paysan ! Faut-il être dégoûtant pour faire des choses
          comme cela !
          

          Moutonet jeune
          Dame ! mam’selle, nous autres c’est comme ça que nous
          faisons.
          

          Cunégonde
          Il n’y a pas moyen de manger avec des couverts si
          dégoûtants.
          

          Moutonet jeune
          J’en suis bien désolé, mam’selle, mais je ne sais qu’y
          faire. Je vais demander à la mère Robillard. »
          Moutonet jeune disparut et ne revint plus. Il s’était
          faufilé parmi les garçons qui aidaient au service de la grande
          table, et il se consola des impertinences de Félicie par les
          rires et par la franche gaieté de ses compagnons.
          La mère Robillard ne tarda pas à revenir, rouge et
          essoufflée, pour savoir ce qu’il y avait et pourquoi Moutonet
          jeune était tout triste.
          

          La baronne
          Votre Moutonet est un imbécile, madame ; il n’entend rien
          au service.
          

          Mère Robillard
          Quant à imbécile, il ne l’est pas, sauf votre respect,
          madame la baronne. Et quant au service, il ne connaît
          peut-être pas celui de vos châteaux, mais il est bien futé
          pour celui qu’on doit faire chez lui ; il vous égorge et vous
          apprête un mouton ou un veau, comme un homme.
          

          La baronne
          Je ne vous ai pas demandée, madame, pour faire l’éloge de
          ce petit sot, mais pour nous faire servir notre dîner par
          quelqu’un de capable.
          

          Mère Robillard
          Ah bien ! monsieur le baron, je ne saurais trouver mieux.
          Un autre ne se serait peut-être pas accommodé si longtemps des
          moqueries de ces demoiselles et de votre petit monsieur. J’ai
          beaucoup à faire, voyez-vous ; c’est moi qui donne le dîner ;
          tout retombe sur moi. »
          « Mère Robillard ! criait-on de tous côtés, du cidre, s’il
          vous plaît. Et puis, on manque de verres par ici. »
          Elle répondait :
          « Ah bien ! qu’on boive deux dans le même verre ; quant au
          cidre, allez, vous autres jeunes garçons, mettre une nouvelle
          pièce en perce. Moutonet vous fera voir où ce qu’elle est.
          Pardon, excuse, madame la baronne, si je vous laisse ; tout
          retombe sur moi ; je ne puis m’absenter. Mais je vais voir à
          ce que vous soyez servis par quelqu’un d’intelligent. »
          La mère Robillard partit, laissant la table Castelsot très
          courroucée du peu de respect qu’on lui témoignait. La brave
          vieille, bien qu’elle fût impatientée de l’exigence de ces
          Castelsot, s’occupa pourtant à leur chercher un serviteur
          intelligent et obligeant. En attendant, Moutonet
          (Simplice-Parfait-Fortuné) porta différents mets sur leur
          table, et ils se résolurent à manger sans changer de
          couverts.
          Le dîner était déjà assez avancé, quand le nouveau
          serviteur des Castelsot parut. À son aspect, les trois enfants
          se levèrent en criant. Le baron et la baronne se dressèrent
          également dans une violente indignation.
          Le chemineau (car c’était lui), qui ne s’attendait pas à
          paraître devant Félicie et les Castelsot, resta ébahi. Tout le
          monde s’était retourné et levé, se demandant ce qu’il y avait.
          M. d’Alban comprit de suite l’embarras de la situation, quand
          il entendit l’exclamation de sa sœur : « Le chemineau ! »
          Il se leva, se dirigea vers le chemineau et, lui serrant la
          main, il dit haut de manière à être entendu de tout le
          monde :
          « Je suis bien aise de vous retrouver ici, mon brave homme,
          pour vous expliquer ma reconnaissance du grand service que
          vous avez rendu à ma sœur et à ses enfants en les sauvant des
          griffes et des dents de l’ours. Comment cela va-t-il
          maintenant ? Vous avez été grièvement blessé ? »
          Le chemineau s’était remis pendant le discours du général ;
          il remercia à son tour des bontés qu’on lui avait
          témoignées.
          Tout en parlant, il examinait attentivement M. d’Alban.
          

          Le chemineau
          Pardon, monsieur, si je vous fais une question, comme on
          dit, saugrenue. Monsieur est-il militaire ?
          

          Le général
          Certainement, depuis vingt-trois ans.
          

          Le chemineau
          Monsieur n’a-t-il pas été colonel au
          40e de ligne, en
          Afrique ?
          

          Le général
          Pendant dix ans, mon ami.
          

          Le chemineau
          Monsieur est donc M. le comte d’Alban ?
          

          Le général
          Tout juste, mon cher ; comment me connaissez-vous ?
          

          Le chemineau
          Monsieur se souvient-il d’un colon qui a aidé, un jour,
          monsieur le comte à se débarrasser de trois Arabes qui
          l’avaient attaqué un peu rudement ?
          

          Le général
          Si je m’en souviens ! Je me vois encore aux prises avec ces
          coquins qui me labouraient les côtes avec leurs sabres. Sans
          ce brave colon qui est venu à mon secours en se jetant sur eux
          comme un lion, et qui les a travaillés à son tour avec une
          serpe, j’étais un homme mort. Et vous étiez donc là ? Vous
          avez assisté au combat ?
          

          Le chemineau
          C’était moi le colon, monsieur.
          – Vous ? c’était vous ? s’écria le général en lui serrant
          les mains, au grand scandale des Castelsot et de Félicie, et
          aux acclamations de tous les assistants. Mon ami ! mon brave
          ami ! Mais vous êtes 
          
           donc destiné à être le sauveur de toute la famille ! Je
          suis heureux de vous rencontrer, mon ami. Comment m’avez-vous
          reconnu ? Je vous ai si peu vu ! On m’a emporté presque tout
          de suite.
          – C’est moi-même qui vous ai emporté, monsieur, avant que
          vous eussiez repris connaissance. Les Arabes étaient blessés
          et en fuite ; il n’y avait plus de danger pour vous, mais vous
          étiez sans connaissance ; vous n’avez donc pas pu voir mon
          visage, mais j’ai bien vu le vôtre pendant une heure que je
          vous ai porté. »
          Cette scène avait mis un peu de désordre dans le repas ;
          Mme d’Orvillet s’était levée de table et était venue remercier
          le brave chemineau. Laurent et Anne regardaient tout ébahis ;
          ils coururent à lui et l’embrassèrent. Le bon chemineau ne
          savait comment assez remercier de la reconnaissance qu’on lui
          témoignait ; il regardait Félicie du coin de l’œil ; il
          souffrait pour elle de son embarras. Mme d’Orvillet ne savait
          si elle devait l’appeler ou la laisser comme dans l’oubli. Le
          général fit cesser l’indécision.
          « Viens, Félicie, il faut que, toi aussi, tu remercies ce
          brave homme qui m’a sauvé la vie. Tous, nous lui devons
          beaucoup. »
          Félicie ne bougea pas ; son oncle alla à elle, lui prit la
          main et lui dit à l’oreille en l’embrassant :
          « Je sais ce qui te retient, je sais tout ; il faut que tu
          viennes, sans quoi on pourrait deviner… les Castelsot
          surtout. »
          Félicie devint pourpre, mais elle n’hésita pas à suivre son
          oncle et à aller serrer la main du chemineau ; elle voulut
          parler, mais l’humiliation était trop grande pour son courage,
          l’effort avait été trop violent, elle éclata en sanglots. Tout
          le monde crut que c’était la reconnaissance qui la faisait
          pleurer ; on lui sut gré de ce bon sentiment. Mais l’oncle et
          le chemineau, qui devinaient la cause de son émotion, la
          plaignaient. Le chemineau lui dit tout bas :
          « Pardon, mademoiselle, pardonnez-moi, je ne savais ce que
          je faisais. »
          Pour faire finir cette scène, le général prit le bras du
          pauvre chemineau et présenta cet homme à toute la société
          comme son sauveur ; il demanda qu’on lui fît à table une place
          près de lui ; chacun s’empressa d’y aider en se resserrant un
          peu, en apportant une chaise, un couvert, en rapportant les
          plats déjà mangés.
          Au commencement, le chemineau fut un peu confus de
          l’honneur qu’on lui faisait, mais il ne tarda pas à se
          remettre et il se mit à manger de bon appétit et à boire en
          homme altéré.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIII

Impertinence de Félicie
          

          Il y avait deux heures qu’on était à table ; les enfants
          n’avaient plus faim, ils étaient fatigués de rester assis ; la
          mère Robillard les fit sortir et les mena à la table où était
          préparé le dessert réservé pour les enfants du château. Là ils
          recommencèrent à manger gâteaux, noisettes, fruits, macarons,
          sucre d’orge et autres gourmandises toujours fort appréciées
          des enfants ; le petit Germain avait bien envie d’approcher,
          mais il n’osait pas.
          « Germain, Germain ! s’écria Anne, viens manger avec nous
          de très bonnes choses. »
          Germain accepta l’invitation avec joie ; d’autres petites
          têtes se montrèrent et reçurent le même accueil ; de sorte
          qu’en peu d’instants on entendit partir de ce coin des rires,
          des cris de joie, des conversations animées.
          La mère Robillard y amena aussi Félicie et les petits
          Castelsot. Ils regardèrent avec dédain.
          « Un joli dessert, dit Félicie, de vieux gâteaux au beurre
          rance…
          

          Laurent
          Pas du tout, ils sont excellents et tout frais.
          

          Félicie
          Tu trouves tout bon, toi ; pourvu que tu manges, tu es
          content.
          

          Laurent
          Et toi, tu trouves tout mauvais. Moi, je suis toujours
          content ; toi, tu es toujours grognon.
          

          Anne
          Veux-tu goûter des sucres d’orge ? ils sont très bons.
          

          Félicie
          Fi donc ! C’est commun, des sucres d’orge ! Tous les gamins
          de Paris en mangent toute la journée.
          

          Laurent
          C’est qu’ils ont bon goût ; ils aiment les bonnes
          choses.
          

          Félicie, examinant chaque
          assiettée
          Et tout cela est sale, tout le monde y a touché ; on voit
          la trace des doigts.
          

          Laurent
          Et avec quoi veux-tu qu’on y touche ? Avec les pieds ? avec
          les dents ? 
          

          Félicie, vexée
          Comme c’est bête, ce que tu dis ! »
          Tous les enfants riaient aux dépens de Félicie : ils
          admiraient beaucoup les ripostes de Laurent et se
          réjouissaient de son esprit, qui leur semblait supérieur à
          tout ce qu’ils avaient entendu.
          

          Félicie
          Tu es en bonne compagnie avec tous ces petits imbéciles qui
          t’admirent et qui rient sans savoir pourquoi.
          

          Laurent
          Si fait, si fait, ils savent bien pourquoi ; parce que je
          te colle et que tu n’as rien à me répondre ; n’est-ce pas, mes
          amis ? »
          Un rire général, mais étouffé, fut la réponse qu’obtint
          Laurent.
          

          Félicie
          Je te fais mon compliment de ton succès ; c’est tout à fait
          ridicule.
          

          Laurent
          Vois comme je me contente de peu. Je suis très content de
          faire rire mes amis et je ne me trouve pas ridicule. Bien
          mieux, c’est toi que je trouve ridicule et même sans
          esprit.
          

          Félicie, avec colère
          Tais-toi, je ne veux pas que tu me dises des sottises.
          

          Laurent
          Tu m’as bien dit que j’étais bête ; pourquoi ne te
          dirais-je pas que tu n’as pas d’esprit ? C’est beaucoup moins
          que d’être bête. 
          

          Félicie
          Il n’y a pas moyen de causer avec un imbécile comme
          toi.
          

          Laurent
          Pourquoi cela ?
          

          Félicie
          Parce que ce que tu dis est si bête qu’on ne sait comment y
          répondre.
          

          Laurent
          Tiens ! mais ce n’est pas si bête alors, puisqu’un grand
          esprit comme le tien ne peut pas me répondre.
          

          Félicie
          Clodoald, Cunégonde, aidez-moi, je vous en prie, à faire
          taire ce méchant gamin, qui a quatre ans de moins que moi, et
          qui veut me tenir tête.
          

          Cunégonde
          Si nous pouvions faire cesser les rires de tous ses amis,
          ce serait mieux encore. »
          Laurent prend Anne par la main, repousse ses amis contre la
          table de friandises et se place devant eux avec Anne en
          criant :
          « Essayez donc, tâchez de nous faire taire : vous verrez si
          c’est facile. À nous tous, nous vous rosserions et nous n’en
          ririons que mieux. »
          

          Clodoald, piqué
          Si vous croyez que nous allons nous compromettre avec ces
          enfants de rien !
          

          Laurent
          Rions, mes amis, rions. Ha ! ha ! ha ! ha !
          (Tous rient.) 
          

          Cunégonde, en colère
          Et si vous croyez que nous daignons nous fâcher contre ces
          petits gueux ?
          

          Laurent
          Rions. Ha ! ha ! ha ! ha !
          (Tous rient.)
          

          Clodoald, furieux
          Et si vous croyez que vos rires sont spirituels !
          

          Laurent
          Ils sont jaloux, mes amis, rions. Ha ! ha ! ha ! ha !
          (Rires plus prolongés.)
          

          Cunégonde
          Ils sont à fouetter, en vérité.
          

          Laurent
          Mademoiselle Cunégonde, faites venir le chemineau, il
          rêvera tout haut. Rions ! (Rires
          de plus en plus éclatants.)
          Clodoald, Cunégonde et Félicie deviennent pâles, de
          colère ; Clodoald s’élance d’un bond sur Laurent, qui roule
          par terre ; Germain se jette entre lui et Clodoald, qu’il
          repousse ; Clodoald, âgé de quatorze ans et beaucoup plus
          grand que Germain, le repousse à son tour. Laurent se
          précipite sur Clodoald ; Anne lui pince les jambes ; Clodoald
          crie et se débat ; les autres enfants s’enhardissent et
          arrivent successivement au secours de Laurent, d’Anne et de
          Germain ; Cunégonde et Félicie accoururent pour défendre
          Clodoald. Au milieu de cet engagement, arrivent le général et
          le chemineau. Le général saisit Clodoald par les cheveux et le
          tire un peu rudement en arrière ; Clodoald hurle ; Cunégonde
          crie ; Félicie pleure et appelle au secours ; le chemineau,
          croyant qu’elle est attaquée, la saisit dans ses bras et
          l’emporte à quelques pas plus loin. Félicie se figure qu’il
          veut l’enlever et lui abîme la figure à coups de poing et à
          coups d’ongles. Le général envoie Clodoald rouler à dix pas
          d’un coup de pied bien visé ; il chasse Cunégonde, qui se
          jetait sur Laurent et sur Anne.
          

          Le général
          Bon ! voici le terrain déblayé ; pas de tués, pas de
          blessés. Qu’est-ce qui est arrivé ?
          

          Anne
          C’est Félicie, Cunégonde et Clodoald !
          

          Le général
          Qu’ont-ils fait ?
          

          Laurent
          Félicie a fait l’orgueilleuse avec ces pauvres garçons, qui
          sont très bons ; elle a dit que le dessert était une saleté,
          que mes amis étaient des imbéciles ; Clodoald a dit qu’ils
          étaient des gueux ; ils ont dit je ne sais quoi encore ; et
          moi, j’ai voulu défendre mes amis, qui n’osaient rien dire. Et
          Clodoald a voulu nous battre parce que nous riions ; et
          Germain est venu à mon secours ; mais comme il est petit comme
          moi, Clodoald l’a jeté par terre ; il voulait le battre.
          

          Anne
          Moi, je lui ai pincé les mollets.
          

          Laurent
          Alors je me suis relevé et les autres sont venus à notre
          secours ; et puis vous êtes arrivé, mon oncle, ce qui est bien
          heureux. 
          
           
          

          Le général
          Oui, je causais avec mon brave Georges Diloy (le
          chemineau) ; ta bonne, qui vous avait quittés un quart d’heure
          avant pour prendre les ordres de ta maman, a entendu du bruit
          et nous sommes venus par ici pour voir ce que c’était. La
          voilà qui arrive tout justement et voici Félicie qui débusque
          par l’autre côté. Tiens, elle est accompagnée par Diloy ! D’où
          viens-tu donc en si bonne compagnie, Félicie ?
          

          Félicie
          Je cherche maman et ma bonne : je veux m’en aller.
          

          Le général
          T’en aller ? Mais on n’a pas encore commencé à danser.
          J’entends le violon qui se prépare.
          

          Laurent
          On va danser, on va danser ; venez vite, mes amis, venez
          tous, on va danser.
          

          Anne
          Je veux danser avec Germain. N’est-ce pas, Germain, tu vas
          danser avec moi ?
          

          Germain
          J’en serai bien content, mademoiselle.
          

          Le général
          Moi, je danse la première contredanse avec la mariée. Et
          toi, Diloy, n’oublie pas que tu danses avec ma sœur.
          

          Laurent
          Félicie danse avec Clodoald. 
          

          Diloy
          Et Mlle Cunégonde ?
          

          Laurent
          Eh bien, avec moi ; et puis j’en prendrai d’autres. »
          Félicie alla rejoindre sa mère et lui dit qu’elle voulait
          s’en aller.
          

          Madame d’Orvillet
          Pourquoi donc cela, ma fille ?
          

          Félicie
          Parce que ce vilain chemineau m’a prise dans ses bras pour
          me préserver de la bataille, disait-il. Moi, je ne veux pas
          qu’il me touche : c’est un vilain homme que je déteste et je
          ne veux plus le voir.
          

          Madame d’Orvillet
          Écoute, Félicie, la haine que tu lui témoignes est très
          coupable ; ce pauvre homme a voulu te rendre service, j’en
          suis sûre ; il est si désolé et si honteux de ce qui lui est
          arrivé avec toi, qu’il cherche toutes les occasions possibles
          de se rendre utile pour se faire pardonner.
          

          Félicie, rougissant
          Je suis bien fâchée que vous sachiez ce qu’a osé faire ce
          misérable ; quelqu’un vous l’a dit, pour que vous puissiez le
          savoir.
          

          Madame d’Orvillet
          Non, ma pauvre fille, personne ne le sait ; c’est le
          chemineau lui-même qui me l’a raconté en me demandant pardon
          presque en pleurant. Sois sûre qu’il ne le dira à personne au
          monde et qu’il serait bien heureux d’avoir ton pardon. 
          

          Félicie
          Il ne l’aura pas ; je ne lui pardonnerai jamais.
          

          Madame d’Orvillet
          C’est bien mal, Félicie, de conserver de la rancune dans
          ton cœur. Tu te laisses aller à un mauvais sentiment. Tâche de
          te vaincre là-dessus. Nous partirons à la fin du jour ;
          jusque-là essaye de t’amuser ; va joindre ta bonne. Moi, il
          faut que je danse trois ou quatre contredanses après quoi je
          me reposerai près des vieux Robillard. »
          Félicie s’éloigna sans répondre, chercha en vain les
          Castelsot, qui étaient repartis furieux, et finit par
          s’asseoir près de sa bonne, qui alla danser à la même
          contredanse que les petits, mais qui, dans les intervalles,
          revenait prendre sa place.
          « Voulez-vous venir danser, mam’selle ? dit un des
          Moutonet ; on va commencer un beau galop.
          – Je n’ai pas de danseur, répondit sèchement Félicie.
          

          Moutonet second
          Je viens vous inviter, mam’selle.
          

          Félicie
          Je ne danse pas avec les paysans.
          

          Moutonet second
          Tiens, pourquoi cela ?
          

          Félicie
          Parce que cela ne me plaît pas.
          

          Moutonet second
          Ce n’est pas gentil ce que vous dites là, mam’selle. 
          

          Félicie
          Je n’ai pas besoin de vos leçons. Laissez-moi
          tranquille.
          

          Moutonet second
          Bien volontiers, mam’selle ; c’est mon frère qui m’avait
          dit d’aller vous inviter, moi je voulais danser avec la
          Michelette ; pourvu qu’elle ne soit pas prise à présent. »
          Moutonet second courut à Michelette, qui, heureusement,
          n’était pas encore engagée. Félicie resta assise, grognant et
          boudant.
          Après le galop, qui dura longtemps parce que tout le monde
          s’en amusait beaucoup, Amanda vint savoir pourquoi Félicie
          n’avait pas dansé.
          

          Félicie,
          maussadement
          Je n’avais pas de danseur.
          

          Amanda
          Comment ? Je vous avais envoyé Moutonet (Albert), mon
          beau-frère.
          

          Félicie
          Je l’ai refusé !
          

          Amanda, surprise
          Pourquoi donc cela, mademoiselle ?
          

          Félicie
          Parce que je ne danse pas avec les paysans.
          

          Amanda
          Vous êtes donc plus grande dame que votre maman, qui danse
          avec tous nos garçons ; et votre oncle danse bien, lui aussi,
          avec nous autres filles. 
          

          Félicie
          Je suis ce que je suis et je n’ai pas besoin de vos
          conseils.
          

          Amanda
          Moi, je croirais que vous en avez besoin, mam’selle, et
          moi, qui ne suis pas une grande dame bien éduquée, je ne
          ferais pas tout ce que vous faites depuis ce matin ;
          j’accepterais de bon cœur ce qui m’est donné de bon cœur, et
          je ne me ferais pas un plaisir d’humilier le monde, comme vous
          l’avez fait pour mes beaux-frères et pour d’autres.
          

          Félicie
          Vous êtes une insolente ; vous oubliez qui je suis.
          

          Amanda
          Ah ! pour ça non, je ne l’oublie pas ; et si je l’oubliais,
          vous me le rappelleriez bien vite. Vous êtes tout l’opposé de
          votre maman, de votre oncle, de M. Laurent et de Mlle Anne.
          Aussi tout le monde les aime bien, eux ; et chacun de nous se
          jetterait au feu pour eux.
          

          Félicie
          Ce qui veut dire que vous ne le feriez pas pour moi.
          

          Amanda
          Ah ! ma foi non ! On vous laisserait vous en tirer toute
          seule. Et on aurait raison.
          

          Félicie
          Je ne veux pas que vous me disiez d’impertinences.
          Laissez-moi. 
          

          Amanda
          Avec plaisir, mam’selle, et je m’en vas raconter à toute la
          noce les gentillesses que vous nous dites et que vous nous
          faites.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIV

Félicie se radoucit
          

          Amanda s’était retirée ; elle tint fidèlement sa promesse ;
          elle alla de groupe en groupe, de garçon en garçon ; chacun se
          retournait et regardait Félicie d’un air narquois ; les danses
          continuèrent sans que personne s’approchât d’elle.
          Laurent, Anne et même la bonne s’amusaient, sautaient,
          riaient ; M. d’Alban partageait la gaieté générale, Mme
          d’Orvillet causait, se rendait aimable et gracieuse pour tout
          le monde ; toute la jeunesse se livrait à la joie ; Félicie
          seule, abandonnée de tout le monde, avait un air ennuyé ; sa
          figure exprimait le dédain, et personne ne s’aventurait à lui
          parler ni même à l’approcher.
          Mme d’Orvillet, qui ne la perdait pas de vue, avait observé
          et deviné ce qui s’était passé ; deux ou trois fois elle
          voulut s’en aller pour emmener Félicie, mais les vieux
          Robillard lui demandèrent si instamment de rester encore un
          peu de temps, qu’elle n’eut pas le courage de leur refuser.
          Depuis que Félicie était seule sans parler à personne, Mme
          d’Orvillet était plus tranquille. Au moins, pensa-t-elle, son
          orgueil ne blessera plus ces pauvres gens ; elle a si bien
          fait l’impertinente avec Amanda, que tout le monde en est
          informé, et qu’on ne veut plus s’y risquer.
          La bonne regardait de temps en temps du côté de Félicie ;
          la voyant à sa même place, elle donna ses soins aux deux
          petits qui galopaient, qui dansaient, qui mangeaient, buvaient
          et s’amusaient comme des rois. Chacun s’occupait d’eux, les
          admirait, les embrassait ; ils ne s’étaient jamais tant
          amusés.
          Le chemineau avait été pris pour aider au service ; il
          versait à boire, rinçait les verres, lavait la vaisselle, et
          rendait tous les bons offices en son pouvoir ; lui aussi
          jetait de temps en temps un coup d’œil sur Félicie ; il
          entendait ce qu’on disait d’elle autour de lui, et il aurait
          bien voulu qu’elle fût autrement ; mais il n’osait pas
          s’approcher d’elle, encore moins lui parler ; il sentait
          qu’elle lui en voulait toujours, et il ne cessait de se
          reprocher son aventure avec elle.
          « Madame est bien bonne de me l’avoir pardonné, se
          disait-il ; et ce bon M. d’Alban, qui m’en a parlé aussi sans
          colère ; c’est qu’il me plaignait au lieu de me gronder ; il
          m’a bien recommandé de ne jamais me laisser aller à boire ; et
          bien sûr que je ne recommencerai pas, j’ai eu trop de chagrin
          d’avoir été pris de vin ce jour-là pour recommencer une chose
          pareille. Cette pauvre petite demoiselle ! Me déteste-t-elle !
          Et de penser que c’est la nièce de ce bon M. le comte ! C’est
          ça qui me chagrine le plus. Que puis-je faire, mon bon Dieu,
          pour me rapatrier avec elle ?… C’est qu’elle a une manière de
          vous regarder et de vous parler qui n’encourage pas ; ça vous
          glace malgré vous… Bon, j’ai une idée. » Diloy dit quelques
          mots à voix basse à M. d’Alban qui venait demander un verre de
          cidre.
          « Tu crois ? lui répondit le général.
          – Je pense que oui, monsieur ; la pauvre petite demoiselle
          s’ennuie parce qu’elle n’a pas de danseur. Et si vous vouliez
          bien la faire danser, elle serait bien contente, j’en suis
          certain.
          – C’est facile à faire, je vais voir. Félicie, que fais-tu
          donc là toute seule ? s’écria le général, qui s’approcha
          d’elle. Tu n’as pas l’air de t’amuser ? Viens par ici, on va
          commencer un galop monstre, je serai ton danseur si tu n’en as
          pas.
          – Je veux bien, mon oncle », dit Félicie en se levant.
          La musique commença un galop ; les danseurs se
          précipitèrent sur leurs danseuses pour ne pas perdre une
          minute de plaisir ; le général enleva Félicie, et tous les
          couples, violon en tête, partirent en courant, tournant,
          riant ; ils furent hors de vue en un instant ; Laurent, Anne,
          la bonne, tout le monde en était ; Mme d’Orvillet resta seule
          avec les vieux Robillard et d’autres amis de leur âge.
          « Bon, je l’ai fait partir tout de même ! s’écria le
          chemineau en se frottant les mains.
          

          Madame d’Orvillet
          Qui avez-vous fait partir, mon bon Diloy ?
          

          Diloy
          Mlle Félicie, qui ne dansait pas, madame. Son oncle l’a
          enlevée, les voilà qui galopent tout comme les autres.
          

          Madame d’Orvillet
          Ah ! c’est vous ! Je vous en remercie, Diloy.
          

          Mère Robillard
          Que madame ne croie pas que Mlle Félicie ait manqué de
          danseurs si elle avait voulu les accepter ; nous ne l’aurions
          certainement pas laissée dans l’oubli ; c’est qu’elle en avait
          refusé et on n’a plus osé.
          

          Madame d’Orvillet
          Je le sais bien, ma bonne mère Robillard, et je suis bien
          aise que vous me donniez l’occasion de vous dire combien je
          regrette que ma fille se soit si mal comportée aujourd’hui. Je
          l’ai bien vu, sans que personne s’en fût plaint : mais
          j’espère que vous ne lui en voudrez pas.
          

          Mère Robillard
          Oh ! madame ! Nous n’avons rien à pardonner. Nous savons
          qu’un enfant est un enfant, et qu’on ne peut pas exiger d’un
          enfant la raison d’une personne faite.
          

          Madame d’Orvillet
          Je le sais, mais il y a certains défauts qui sont plus
          pénibles que d’autres et j’en souffre pour Félicie autant que
          pour les personnes qu’elle blesse.
          

          Mère Robillard
          Mlle Félicie ne nous a pas blessés, madame ; sans la
          famille du château de Castelsot, que Mlle Félicie a voulu
          imiter, on n’aurait eu rien à dire.
          

          Madame d’Orvillet
          Je l’espère ; mais j’espère aussi qu’elle ne recommencera
          pas et qu’elle verra peu cette famille à l’avenir. »
          Tout le monde garda le silence, et Mme d’Orvillet attendit
          patiemment le retour du galop.
          Ce ne fut qu’une demi-heure après qu’on entendit les sons
          lointains du violon et un bruit semblable à une charge de
          cavalerie. Ce bruit grandit de minute en minute, et enfin
          apparut le galop dans un tourbillon de poussière. Il arriva
          comme une avalanche dans la prairie où se faisait la noce.
          Musiciens et danseurs tombèrent exténués sur l’herbe,
          haletants, en nage, ne pouvant ni bouger ni parler.
          Cinq minutes après, tout le monde fut sur pied, prêt à
          recommencer ; un souper attendait la société. Mais il se
          faisait tard, les enfants n’en pouvaient plus, et Mme
          d’Orvillet déclara qu’il fallait partir.
          « Quel dommage ! s’écria Félicie, c’était si amusant ! et
          je n’ai dansé qu’une fois !
          

          Madame d’Orvillet
          Si tu avais commencé plus tôt, tu aurais dansé, comme les
          autres, quinze ou vingt fois. Il est tard, Laurent et Anne
          sont à bout de forces, il faut nous en aller. Sais-tu, mon
          frère, si la voiture est arrivée ? je l’ai fait demander il y
          a une heure à peu près.
          

          Le général
          Oui, elle est là ; je l’ai vue sur la route en
          revenant.
          

          Madame d’Orvillet
          Alors, partons ; faites vos adieux, mes enfants, et
          remerciez bien des soins qu’on a eus de vous. »
          Les enfants embrassèrent à droite et à gauche. « Adieu
          Marthe, adieu Aloïs, adieu Célina, adieu Romain, adieu
          Germain, adieu », adieu, etc., etc.
          « Adieu monsieur Laurent, adieu mademoiselle Anne »,
          répondaient des petites voix de tous côtés.
          Personne ne dit : « Adieu, mademoiselle Félicie. » Adoucie
          par le plaisir du galop, elle le sentit et en eut un léger
          regret.
          « Au revoir et pas adieu, mon brave Diloy, cria le
          général ; viens donc que je te serre la main. »
          Le bon chemineau accourut tout joyeux ; Mme d’Orvillet lui
          dit aussi un adieu amical ; à la surprise générale, Félicie
          lui tendit la main et dit : « Adieu, Diloy, je vous
          remercie. »
          Avant de monter en voiture, M. d’Alban embrassa Félicie.
          « Tu veux donc devenir une bonne fille ? lui dit-il. — Je
          tâcherai, mon oncle », répondit Félicie.
          Quant au pauvre chemineau, il avait fortement serré de ses
          deux mains celle de Félicie et lui avait dit d’une voix
          émue :
          « Oh ! mademoiselle, que vous êtes bonne ! Que je vous
          remercie ! » 
          
           
          La voiture s’éloigna. Quand on arriva, Anne dormait si
          profondément que sa bonne la prit, la déshabilla, la coucha
          sans qu’elle ouvrît les yeux. Laurent ne dormait qu’à moitié,
          il y voyait encore un peu ; sa maman l’aida à se déshabiller,
          à faire une très courte prière et à se coucher.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XV

Conversations utiles
          

          Félicie était restée dans le salon avec son oncle ; il
          s’assit, lui prit la main, la fit asseoir près de lui.
          « Ma chère petite, tu as eu un bon mouvement, tu y as cédé,
          c’est bien, très bien. Je vois que ton cœur est moins mauvais
          que je ne le croyais. Sais-tu ce qui te fait mal ? Ce sont ces
          petits Castelsot, qui sont bêtes, ridicules, détestables et
          détestés. Crois-tu que je ne me sois pas aperçu chez les
          Robillard, et que tout le monde n’ait pas vu leurs airs
          ridicules, leurs moqueries méchantes ?
          

          Félicie.
          Mais non, mon oncle, je vous assure que vous vous trompez…
          

          

          Le général
          Non, non, ma fille, je ne me trompe pas, et tous ont vu et
          entendu comme moi. Je dis donc que ces gens-là sont une peste
          pour toi ; tu sais qu’on fuit les pestiférés, de peur
          d’attraper leur peste. Fuis-les, crois-moi.
          

          Félicie
          Mais, mon oncle, ce sont les seuls du pays que je voie avec
          plaisir et qui m’amusent.
          

          Le général
          Tu crois cela parce que tu ne fais attention qu’au titre et
          à la fortune. Sais-tu ce qu’était ce fier baron de Castelsot ?
          Le fils du maître d’hôtel d’un de mes amis, le duc de La
          Folotte, ruiné maintenant par ses gens. Le père de ton baron a
          tant volé, que le fils s’est trouvé riche et a pu jouer à la
          Bourse, où il a gagné des sommes énormes, plus d’un million,
          m’a dit mon ami. Il a acheté un titre ; sa femme est la fille
          de l’homme d’affaires du même duc et aussi voleur que le père
          du baron ; elle a hérité de ses parents d’une somme
          considérable, trois ou quatre cent mille francs, et ils sont
          venus s’établir dans ce pays, où personne ne les connaît. Ils
          ont donné au château qu’ils ont bâti le nom de Castelsot,
          qu’ils ont pris eux-mêmes ; leur vrai nom est Futé. Voilà ce
          que sont tes amis. Tu vois s’ils sont dignes de toi. Ils te
          flattent, ils te donnent de mauvais conseils et de mauvais
          exemples ; ils sont détestés dans tout le pays et ils te font
          détester. Tu t’ennuies partout parce que tu dédaignes tout le
          
          
           monde. Il faut absolument te tirer de là et rompre toute
          amitié avec ces mauvais garnements. »
          Félicie était atterrée. Profondément humiliée de son
          intimité avec des enfants de voleurs, elle commençait déjà à
          les détester. L’indignation se peignait sur sa figure.
          Son oncle l’examinait en souriant.
          « Je vois, ma fille, que tu es disposée à suivre mon
          conseil et que tu ne te laisseras plus diriger par ces deux
          petits sots.
          

          Félicie, avec
          indignation
          Je ne veux plus leur parler ni les voir, mon oncle. Mais
          comment maman a-t-elle fait connaissance avec ces vilaines
          gens ?
          

          Le général
          Ta mère ne savait pas les détails que je te donne ; ils
          sont venus chez elle ; ta mère, qui est toujours polie et
          aimable, les a bien accueillis, ils sont revenus souvent ;
          elle a cherché à les éviter, parce que leur orgueil lui
          déplaisait ; mais toi, tu cherchais à les rencontrer, tu les
          attirais, et ta mère, par complaisance pour toi, s’est laissé
          entraîner à les voir plus qu’elle n’aurait voulu. Il sera
          facile de ne plus les engager et de refuser leurs
          invitations.
          

          Félicie
          Tant mieux ; et quand ils viendront, je me sauverai.
          

          Le général
          Tu auras tort ; il ne faut être grossier pour personne. Tu
          peux leur témoigner de la froideur, mais sans impolitesse. Et
          à présent, ma fille, va rejoindre ta bonne. 
          

          Félicie
          Mais, mon oncle, j’ai faim, j’ai si peu mangé ; c’était si
          sale chez les Robillard…
          

          Le général
          Sale, non ; c’était propre et très bon ; mais, ajouta-t-il
          en riant, tu faisais, comme tes amis, la dégoûtée et la
          difficile ; une autre fois tu te comporteras mieux. Va
          demander à manger à ta bonne, on te servira quelque
          chose. »
          Le général embrassa Félicie, qui était tout étonnée de voir
          son oncle si bon pour elle. En le quittant, elle lui dit,
          après quelque hésitation :
          « Je vous remercie de votre bonté, mon oncle ; à l’avenir
          je tâcherai d’être polie pour ce pauvre Diloy qui vous a sauvé
          la vie.
          

          Le général
          Tu feras bien, ma petite, et tu me feras grand plaisir. Tu
          n’auras pas à te repentir de ta bonne résolution. »
          Félicie se retira très contente ; elle se sentit plus
          heureuse qu’elle ne l’avait été depuis longtemps.
          Un quart d’heure après, Mme d’Orvillet vint rejoindre son
          frère au salon.
          

          Madame d’Orvillet
          Que s’est-il donc passé entre toi et Félicie ? Elle a dit
          deux fois que tu avais été bien bon pour elle et qu’elle ne
          serait plus méchante pour ce pauvre Diloy. J’ai été aussi
          étonnée qu’enchantée de ce changement de langage. Comment
          as-tu fait pour l’adoucir à ce point 
          

          Le général
          D’abord en dansant avec elle ce galop effréné, ensuite en
          perdant les Castelsot dans son esprit. Tu sais ce que je t’ai
          raconté de ces gens-là ; je lui ai ouvert les yeux sur leur
          naissance, sur leur fortune, il n’en a pas fallu davantage
          pour exciter son indignation et pour lui faire prendre tout de
          suite les sentiments opposés à ceux des amis… qui ne le sont
          déjà plus. C’est pour ne pas faire comme eux qu’elle a résolu
          d’être polie pour Diloy. Je parie que, la première fois qu’ils
          se rencontreront, elle leur rendra les impertinences dont ils
          ont abreuvé hier les pauvres Robillard et Moutonet.
          

          Madame d’Orvillet
          Ce serait très mal à elle ; j’espère qu’elle ne le fera
          pas. »
          M. d’Alban causa longtemps avec sa sœur de Félicie et des
          événements de la journée. Ils cherchèrent les moyens de tirer
          Diloy et sa famille de la misère dans laquelle ils étaient
          plongés.
          « Il doit venir me voir demain, dit le général ; nous en
          causerons avec lui, et nous verrons ce qu’il sait faire et
          quelle est la position qui pourrait lui convenir.
          

          Madame d’Orvillet
          Quel malheur qu’il ait eu cette affaire avec Félicie !
          J’aurai pu l’occuper chez moi sans cela.
          

          Le général
          Oui, mais il n’y faut pas songer ; ce serait trop
          désagréable pour cette pauvre fille.
          

          Madame d’Orvillet
          Et pour lui-même aussi ; il en est si confus qu’il y
          penserait sans cesse et qu’il pourrait en laisser échapper
          quelque chose. »
          Avant de se séparer, M. d’Alban demanda à souper. Mme
          d’Orvillet tint compagnie à son frère.
          

          Le général
          À présent, Hélène, nous pouvons aller nous coucher ; mon
          dîner était bien loin. Je n’aurais pas dormi avec l’estomac
          creux comme je l’avais. Félicie a-t-elle mangé ?
          

          Madame d’Orvillet
          Oui, elle a mangé plus que nous encore ; elle avait à peine
          dîné à deux heures ; elle mourait de faim. »
          Le lendemain après déjeuner, on annonça Diloy, qui
          attendait M. d’Alban sur le perron.
          

          Madame d’Orvillet
          Fais-le venir ici, Albert ; nous causerons plus
          tranquillement, pendant que les enfants jouent dehors avec
          leur bonne.
          

          Le général
          Très bien, chère amie. Amenez Diloy par ici, Flavien. »
          Le domestique revint avec Diloy, qui n’osait pas entrer
          dans le beau salon ; les enfants se préparaient à sortir ; en
          apercevant Félicie, Diloy s’arrêta tout court.
          

          Félicie
          Mon oncle vous attend, Diloy ; n’ayez pas peur : nous
          sommes tous bons amis, ajouta Félicie. N’est-ce pas, mon
          oncle ?
          

          Le général, lui souriant avec
          bonté
          Oui, grâce à toi, ma chère enfant. 
          

          Diloy
          Oh ! mademoiselle ! c’est-y possible ? Jamais je
          n’oublierai cette bonté ; vos bonnes paroles me font un bien
          dont je ne saurais assez vous remercier. »
          Félicie s’aperçut que le brave homme avait les yeux pleins
          de larmes. Elle lui sourit gracieusement et sortit. Mme
          d’Orvillet la suivit, l’embrassa à plusieurs reprises et la
          pressa contre son cœur.
          « Continue comme tu as commencé, chère enfant, et tu
          retrouveras toute notre tendresse. »
          En rentrant au salon, elle trouva Diloy encore tout
          ému.
          

          Madame d’Orvillet
          Vous voyez, mon ami, que Félicie ne vous garde plus
          rancune ; ainsi n’y pensez plus et parlons de l’avenir au lieu
          de songer au passé.
          

          Le général
          Assois-toi, mon brave garçon, et causons de ton avenir,
          comme dit ma sœur. Voyons, assois-toi : n’aie pas peur. »
          Diloy obéit et prit une chaise.
          

          Le général
          Qu’est-ce que tu fais et qu’est-ce que tu sais faire ?
          

          Diloy
          Ma foi, monsieur le comte, je gagne ma vie comme je peux.
          Faute de mieux, je travaille aux chemins de fer.
          

          Le général
          Mais ce n’est pas un état. 
          

          Diloy
          C’est vrai, monsieur le comte, mais c’est du pain pour moi
          et pour mes quatre enfants.
          

          Le général
          Que fait ta femme ?
          

          Diloy
          Avec quatre jeunes enfants, monsieur le comte, elle ne peut
          pas aller en journée ; elle fait le ménage et elle soigne les
          enfants.
          

          Le général
          Combien gagnes-tu ?
          

          Diloy
          Deux à trois francs par jour, ça dépend de l’ouvrage qu’on
          fait et de l’entrepreneur.
          

          Le général
          Que pourrais-tu faire de mieux ? As-tu un état, un métier
          quelconque ? Que faisais-tu en Algérie quand j’y étais ?
          

          Diloy
          Avant de me marier j’étais jardinier. Quand je me suis
          rencontré avec monsieur le comte, près d’Alger, j’étais
          jardinier chez un colon qui s’établissait. Il vendait des
          légumes, des fruits.
          

          Le général
          Connais-tu bien l’état de jardinier ?
          

          Diloy
          Quant à ça, je m’en flatte. Mon père était jardinier chez
          M. le marquis de Lataste ; et il n’avait pas son pareil dans
          le pays. Il fallait voir nos légumes et nos fruits ; les plus
          beaux des environs. 
          

          Le général
          Pourquoi n’y es-tu pas resté ?
          

          Diloy
          Mon père est venu à mourir, monsieur le comte ; j’étais
          trop jeune : je n’avais pas encore tiré à la conscription. M.
          le marquis m’a renvoyé et on m’a offert cette place en
          Algérie. Je suis parti ; mon maître s’y est ruiné. Je m’étais
          marié ; j’avais déjà deux enfants ; je suis revenu en France ;
          j’ai vécu comme j’ai pu et je me suis trouvé ici dans le pays,
          travaillant au chemin de fer.
          

          Le général
          Si nous te trouvions une place de jardinier, cela te
          conviendrait-il ?
          

          Diloy
          J’en serais bien heureux, monsieur le comte ; mais ce n’est
          pas facile à trouver.
          

          Le général
          Cela se trouve pourtant ; nous allons nous en occuper ma
          sœur et moi.
          

          Diloy
          Je remercie, monsieur le comte ; ce serait un grand bonheur
          pour moi de me trouver placé tranquillement avec ma femme et
          mes enfants.
          

          Le général
          Eh bien, mon ami, cela viendra un jour ou l’autre. En
          attendant, continue ton métier de chemineau, et, si tu te
          trouves gêné, viens nous trouver, ma sœur et moi ; nous te
          viendrons en aide.
          

          Diloy
          Je suis bien reconnaissant à monsieur le comte de ses
          bontés pour moi. Tant que j’aurai de l’ouvrage, j’espère ne
          pas avoir à importuner monsieur et madame. Le bon Dieu ne m’a
          jamais fait défaut ; jusqu’à présent ma femme et mes enfants
          n’ont manqué de rien.
          

          Madame d’Orvillet
          Mais, mon pauvre ami, vous manquez de tout ! Vous n’avez
          rien dans votre ménage.
          

          Diloy
          Pourvu que nous ayons du pain et de quoi nous couvrir, nous
          n’en demandons pas davantage. Avec les cent francs que m’a
          valu mon ours, nous avons payé notre loyer, le boulanger, ce
          que nous devions au boucher, à l’épicier, au sabotier, et nous
          avons encore devant nous les cinquante francs que madame la
          comtesse a bien voulu nous donner. »
          M. d’Alban et sa sœur admiraient la modération du pauvre
          chemineau, qui se trouvait satisfait de si peu. Ils
          continuèrent à causer jardinage et travail ; et, en se
          quittant, M. d’Alban voulut donner deux pièces de vingt francs
          au brave homme, qui les refusa, assurant toujours qu’il ne
          manquait de rien, qu’il avait de l’argent devant lui.
          Quand ils furent seuls, Mme d’Orvillet dit à son
          frère :
          « Albert, tu avais une idée en le questionnant sur ses
          talents de jardinier ; je crois la deviner.
          

          Le général
          C’est vrai, j’ai mon idée ; mais il nous faut y réfléchir,
          à cause de l’aventure de cette pauvre Félicie. Je dis
          nous, parce que je vois que
          tu as la même pensée que moi.
          

          Madame d’Orvillet
          Oui ! et c’est l’effort méritoire de Félicie qui me l’a
          donnée.
          

          Le général
          Nous lui en parlerons à la première occasion. »
          « Voici une lettre pour madame », dit la bonne en
          entrant.
          Mme d’Orvillet prit la lettre, la lut et dit :
          « Voilà du monde qui nous arrive, Valérie. Ce sont mes
          nièces Gertrude et Juliette avec leur tante de Saintluc. Vous
          leur ferez préparer les chambres en face de la mienne ; elles
          arrivent demain.
          

          La bonne
          Je vais avertir la femme de chambre de madame.
          

          Madame d’Orvillet
          Très bien ; prévenez aussi Baptiste pour que tout soit prêt
          aujourd’hui ; elles seront ici demain matin avant onze
          heures. »
          La bonne sortit.
          

          Le général
          Je suis très content de cette visite pour Félicie ;
          Gertrude est si bonne, si raisonnable et puis elle a tant
          d’esprit et de gaieté qu’elle se fera aimer de ta fille et
          qu’elle lui fera certainement du bien.
          

          Madame d’Orvillet
          Et pour nous-mêmes Mme de Saintluc nous sera d’une société
          fort agréable. 
          

          Le général
          C’est une femme charmante ; elle a été veuve très jeune, je
          crois ?
          

          Madame d’Orvillet
          Quinze jours après son mariage, M. de Saintluc a été pris
          d’une fièvre pernicieuse, et il est mort après une maladie de
          trois jours.
          

          Le général
          L’a-t-elle beaucoup regretté ?
          

          Madame d’Orvillet
          Elle a été affligée pendant quelque temps ; mais tu sais
          que ce mariage lui a été imposé par sa mère ; elle n’aimait
          guère son mari ; et puis elle l’avait si peu connu, que son
          chagrin n’a pas été de très longue durée.
          

          Le général
          Et par quel hasard est-ce elle qui nous amène Gertrude, et
          pas notre sœur ?
          – Parce qu’Amélie est partie pour les Pyrénées avec son
          mari ; et sa belle-sœur, Mme de Saintluc, lui a proposé de
          nous amener Gertrude, pour la distraire du chagrin de sa
          séparation avec sa mère.
          

          Le général
          Très bien ! Cela me fera plaisir de les revoir. Je n’ai pas
          vu Mme de Saintluc depuis son mariage, c’est-à-dire depuis dix
          ans ; et quant à Gertrude, elle avait dix ans la dernière fois
          que je l’ai vue.
          

          Madame d’Orvillet
          Elle en a quatorze à présent ; c’est une jeune personne
          tout à fait exceptionnelle pour tout ce qui est beau et bien.
          Le plus charmant caractère ; le cœur le plus aimant, le plus
          dévoué ; l’esprit le plus intelligent, le plus aimable, le
          plus enjoué ; les goûts les plus raisonnables ; la piété la
          plus sage, la plus éclairée.
          

          Le général
          Peste ! quel portrait tu fais de notre nièce ! Si elle
          avait vingt ans de plus, je l’épouserais tout de suite ; je
          serais sûr d’être le plus heureux des hommes.
          Madame d’Orvillet,
          riant. — Oui ; mais, comme
          elle a quatorze ans et qu’elle est ta nièce, il faut que tu
          cherches ailleurs.
          

          Le général, riant
          Ou bien que je ne cherche pas du tout. J’aime mieux cela ;
          au moins je vis tranquille, je vais où je veux, et je vis
          comme cela me convient. Je n’aime pas à être tenu.
          

          Madame d’Orvillet
          Allons rejoindre les enfants, mon ami, nous ferons une
          grande promenade.
          

          Le général
          Et en revenant, nous préparerons une pêche dans le petit
          étang pour demain.
          

          Madame d’Orvillet
          Tu as raison ; nous nous donnerons un plat de poisson.
          Gertrude, Juliette et nos enfants seront enchantés. »
          Tout fut préparé pour la pêche du lendemain ; l’étang se
          trouvait à quelques centaines de pas du château. Les enfants
          furent très joyeux de cette bonne pensée de leur oncle et de
          l’arrivée de leurs cousines Gertrude et Juliette qu’on leur
          annonça pour le lendemain.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVI

Arrivée de Gertrude
          

          Félicie n’était pas très contente de l’arrivée de Gertrude,
          dont la simplicité, la bonté, la douceur contrastaient avec sa
          hauteur et ses habitudes impérieuses. Laurent et Anne étaient
          très heureux de revoir leurs cousines, Juliette surtout, qui
          n’avait que huit ans et qui serait leur compagne de jeux.
          Longtemps avant l’heure de l’arrivée, les enfants étaient
          dans l’agitation de l’attente. Laurent demanda à sa bonne s’il
          y avait des joujoux dans la chambre de Juliette.
          

          La bonne
          Non, mon cher petit ; il n’y a rien du tout : vous lui
          prêterez les vôtres quand elle viendra jouer avec vous. 
          

          Laurent
          Mais dans sa chambre elle s’ennuiera.
          

          La bonne
          Vous verrez cela avec elle, quand elle sera arrivée.
          

          Laurent
          Je voudrais bien lui en donner un peu d’avance. Voyons,
          Anne, qu’est-ce que nous porterons chez Juliette ?
          

          Anne
          Demandons à maman la belle poupée de cire et le beau
          trousseau que m’a donnés mon oncle quand il est arrivé.
          

          Laurent
          C’est ça ! Et moi, je vais lui donner… Quoi donc ? Mon
          grand cheval ?…
          

          La bonne
          Ce n’est pas un joujou de fille.
          

          Laurent
          C’est vrai !… Et mon théâtre avec des personnages ?
          

          Anne
          Ce serait très bien ; elle jouera des comédies.
          

          Laurent
          Et toi, Félicie, qu’est-ce que tu leur donneras ?
          

          Félicie
          Je ne leur donnerai rien du tout. Gertrude est trop grande
          et Juliette est trop petite.
          

          Laurent
          Si tu mettais chez Gertrude des livres ? Par exemple les
          huit volumes de La Semaine des
          enfants ? 
          

          Félicie
          Non ; c’est trop beau ; elle les abîmerait.
          

          Laurent
          Oh ! pauvre Gertrude ! elle n’aura donc rien ?
          

          Félicie
          Elle n’a besoin de rien ; elle apportera avec elle ce qu’il
          lui faut.
          

          Laurent
          Tu es avare. Ce n’est pas gentil ça.
          

          Félicie
          Je ne suis pas avare, mais je ne veux pas qu’on me salisse
          mes beaux livres.
          

          Laurent
          Je te dis qu’elle les soignera très bien.
          

          Félicie
          Et moi je te dis que je ne veux pas les donner ; donne tes
          affaires si tu veux : moi je garde les miennes.
          

          Anne
          Alors, puisque tu es si méchante, je vais lui donner Jean
          Bourreau et les Défauts horribles.
          

          Félicie
          Ce sera joliment bête ! Gertrude qui a quatorze ans et qui
          fait la grande dame !
          

          Anne
          Non ; elle ne fait pas la grande dame ; elle est très
          bonne, bien meilleure que toi.
          

          Félicie
          Tu cherches toujours à me dire des choses désagréables.
          
          

          Anne
          Et toi donc ? Tu en dis à tout le monde.
          

          Félicie
          Ce n’est pas vrai.
          

          Anne
          Si, c’est vrai. Le pauvre chemineau, tu as été très
          méchante pour lui.
          

          Félicie
          Je te prie de ne plus me parler de ce chemineau, cela
          m’ennuie.
          

          Laurent
          Tiens ! hier tu lui as donné la main.
          

          Félicie, embarrassée
          Ce n’était pas pour lui, c’était pour faire plaisir à mon
          oncle.
          

          Laurent
          Pas du tout, pas du tout ; c’est parce que tu as été bonne
          une minute, et parce que tu t’es rappelé qu’il t’a sauvée de
          l’ours. Et à présent voilà que tu l’oublies de nouveau et que
          tu redeviens méchante.
          

          Félicie
          Dieu ! que ces enfants sont insupportables !
          

          La bonne
          Voyons, mes enfants. Laissez votre sœur tranquille ; elle a
          eu un bon mouvement, j’espère qu’elle en aura d’autres encore,
          mais il ne faut pas la taquiner là-dessus. Et puis, il ne faut
          pas l’obliger à donner ses livres à Gertrude parce que vous
          donnez vos joujoux à Juliette. Quand vos cousines seront ici,
          je suis bien sûre que Félicie ne refusera pas de prêter ses
          livres à Gertrude, mais il ne faut pas l’y obliger
          d’avance.
          

          Félicie
          Certainement que je veux bien les prêter, mais plus
          tard.
          

          La bonne
          Alors c’est très bien ; et que chacun reste maître de ses
          affaires. »
          Laurent et Anne portèrent chez Juliette (qui devait avoir
          la même chambre que sa sœur) le théâtre et la poupée qui
          étaient chez leur maman. Ils avaient à peine fini leurs
          arrangements, qu’on entendit le roulement de la voiture qui
          arrivait. Ils se précipitèrent tous vers le perron et s’y
          trouvèrent au moment où l’on ouvrait la portière.
          Mme d’Orvillet et le général les aidèrent à descendre de
          voiture ; Gertrude et Juliette furent embrassées dix et vingt
          fois.
          

          Laurent
          Comme tu es grandie, Juliette !
          

          Juliette
          Et toi donc ! je ne t’aurais pas reconnu. Anne est aussi
          très grandie.
          

          Félicie
          Gertrude a la tête de plus que moi.
          

          Gertrude
          Tu me rattraperas bientôt. D’ailleurs j’ai presque trois
          ans de plus que toi.
          

          Félicie
          Oui, tu n’es plus une petite fille : tu es une demoiselle.
          
          

          Gertrude
          Une demoiselle qui est aussi petite fille que toi et que
          Laurent pour le jeu et les courses dans les champs.
          

          Laurent
          Ah ! tu joues encore ?
          

          Gertrude
          Comment, si je joue ? Demande à Juliette : c’est moi qui
          suis à la tête de tous les jeux et des dînettes du
          voisinage.
          

          Anne
          Et Félicie qui ne veut plus jouer avec nous, parce que nous
          sommes trop petits et trop bêtes pour elle. »
          Félicie devint rouge et embarrassée ; Gertrude rougit aussi
          pour elle et s’écria :
          « Tu verras que Félicie apprendra à jouer et à courir tout
          comme nous. Je lui montrerai différents jeux très
          amusants.
          

          Le général, embrassant
          Gertrude
          Je vois que tu es toujours la bonne, l’excellente Gertrude
          d’il y a trois ans, lorsque je t’ai quittée.
          

          Gertrude
          On m’a fait cette réputation, que je ne mérite guère, mon
          oncle ; on est trop bon pour moi ; mais je fais tous mes
          efforts pour arriver un jour à la mériter. »
          On alla au salon ; après quelques instants de conversation
          et après avoir admiré les fleurs qui ornaient les vases et les
          corbeilles, Mme de Saintluc demanda à monter dans sa chambre
          pour se débarrasser de son chapeau et de son mantelet. 
          Gertrude et Juliette la suivirent, accompagnées par les
          enfants. Laurent et Anne s’empressèrent de faire voir à
          Juliette la poupée et son trousseau, le théâtre, etc.
          « Et toi, pauvre Gertrude, dit Anne, tu n’as rien. Je t’ai
          seulement donné Jean Bourreau et les Défauts horribles ; c’est
          très amusant, mais je n’ai plus rien.
          

          Gertrude,
          l’embrassant
          Merci, ma bonne petite Anne ; tu es bien gentille. Cela
          m’amusera beaucoup.
          – Veux-tu que je te l’explique tout de suite ? dit Anne,
          enchantée de la reconnaissance de Gertrude.
          

          Gertrude, souriant
          Merci, chère petite ; pas à présent, parce que je vais me
          lisser les cheveux, me laver les mains, et qu’ensuite on va
          déjeuner. Mais plus tard ; tu m’aideras à comprendre les
          images.
          

          Anne
          Oui, oui, je t’aiderai beaucoup, parce que je les connais
          très bien. »
          Laurent et Anne emmenèrent Juliette dans leur chambre pour
          voir Valérie et les joujoux. Gertrude et Félicie restèrent
          seules. Félicie était un peu gênée au commencement.
          

          Félicie
          Es-tu fatiguée, Gertrude ?
          

          Gertrude
          Fatiguée ? pas du tout ; nous sommes parties à huit heures
          et nous sommes arrivées à onze. Le voyage n’est pas long. 
          

          Félicie
          Et à quelle heure t’es-tu levée ?
          

          Gertrude
          À six heures, comme d’habitude. J’ai été à la messe de sept
          heures, comme toujours ; j’ai déjeuné et nous sommes
          parties.
          

          Félicie
          Avec qui vas-tu à la messe ?
          

          Gertrude
          Avec ma tante de Saintluc quand maman ne peut m’y mener.
          Pauvre maman ! la voilà bien loin de moi. Pourvu que je ne lui
          manque pas trop ! Elle est si bonne ; elle m’aime tant ! »
          Les yeux de Gertrude se remplirent de larmes ; elle voulut
          sourire à Félicie pour ne pas l’attrister, mais, au lieu de
          sourire, ce furent des larmes qui coulèrent, et elle
          pleura.
          Félicie la regardait avec surprise.
          « Tu pleures pour un mois de séparation ? lui dit-elle.
          

          Gertrude
          Je n’ai jamais quitté maman, et je l’aime tant ! »
          Félicie ne disait rien. Gertrude essuya ses yeux et chercha
          à reprendre sa gaieté.
          

          Gertrude
          Tu as raison ; c’est bête ! Tu vois comme je suis enfant ;
          entre nous deux, c’est toi qui es la plus raisonnable. »
          Félicie, flattée, l’embrassa. La cloche du déjeuner sonna.
          
          
           
          

          Félicie
          Tu n’as plus qu’un quart d’heure pour t’arranger.
          

          Gertrude
          Vite, vite, de l’eau, du savon. »
          Elle ouvrit son sac de toilette, en retira ce qu’il lui
          fallait, lava ses yeux, se lissa les cheveux, remit son filet,
          se lava les mains après avoir secoué la poussière de sa robe,
          et fut prête à descendre, gaie et souriante.
          Elles retrouvèrent au salon toute la société. Le général la
          prit par la main et l’emmena dans une embrasure de
          fenêtre.
          « Ma petite Gertrude, tu as pleuré ? Est-ce que
          Félicie… ?
          

          Gertrude, vivement
          Non, non, mon oncle, c’est que j’ai pensé à pauvre maman,
          et alors…
          

          Le général
          Et alors ton cœur s’est fondu, et tu vas recommencer si je
          continue bêtement à t’interroger. »
          Le général l’embrassa encore.
          « Sais-tu que tu pourras faire beaucoup de bien à notre
          pauvre Félicie ?
          

          Gertrude
          Comment cela, mon oncle ?
          

          Le général
          Par ton exemple et tes conseils. Je te parlerai de cela
          plus tard, quand nous serons seuls.
          

          Gertrude
          Est-ce qu’elle a toujours un peu… de fierté ? 
          

          Le général
          Plus que jamais, mon enfant.
          

          Gertrude
          Ce ne sera rien, mon oncle ; cela passera, vous verrez…
          

          Le général
          Cela passera, peut-être, toi aidant. »
          On annonça le déjeuner.
          « Tant mieux, dit le général en offrant le bras à Mme de
          Saintluc ; je meurs de faim.
          

          Madame de Saintluc
          C’est nous qui vous faisons déjeuner trop tard.
          

          Le général
          Pas du tout ; onze heures et demie est l’heure accoutumée,
          et c’est pour cela que j’ai si faim.
          

          Madame de Saintluc,
          souriant
          Ah oui ! l’exactitude militaire. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVII

Gertrude est charmante
          

          On fit tellement honneur au déjeuner, que Mme d’Orvillet
          s’excusa en riant de n’avoir pas commandé pour quinze au lieu
          de huit.
          « J’aurais dû prévoir l’effet du grand air et du bon air de
          ce pays, et compter chaque convive double.
          

          Madame de Saintluc
          Mais nous n’avons pas déjà tant mangé, il me semble.
          

          Madame d’Orvillet
          Parlez pour vous, Pauline ; nous autres, petits et grands,
          nous avons dévoré.
          

          Le général
          Voyons, pas de calomnies et comptons nos plats,… vides à
          présent, mais qui contenaient :
          Huit litres de potage ;
Un filet de bœuf de dix
          livres ;
Seize côtelettes sur purée de pois ;
Un
          pâté de volaille pour vingt ;
Une casserole de haricots
          verts ;
Une tarte aux cerises, immense ;
Fromage,
          fruits, compotes ;
Café, thé, chocolat.
          Des rires prolongés accueillent ce menu, vrai quant au
          nombre, mais grossi quant à l’énormité des plats.
          

          Madame d’Orvillet,
          riant
          Comme tu exagères, Albert !
          

          Le général
          Je dis la pure vérité et j’admire les reproches que tu
          t’adresses. Nous sommes à demi étouffés, et tu trouves qu’il
          n’y en a pas encore assez ?
          

          Madame d’Orvillet
          Si vous êtes satisfaits, je suis contente. Mes enfants,
          allez vous promener pendant une heure ; après quoi, nous irons
          pêcher.
          

          Laurent
          Nous préparerons les vers pour les lignes pendant que vous
          vous reposerez, maman.
          

          Juliette
          Quels vers ? Où les prendras-tu ?
          

          Laurent
          Dans le potager ; en bêchant on en trouve une quantité.
          

          Juliette
          Allons, allons, ce sera très amusant. 
          

          Félicie
          Est-ce que tu vas y aller aussi, Gertrude ?
          

          Gertrude
          Certainement, je les aiderai. Je me charge de bêcher.
          

          Félicie
          Mais c’est dégoûtant ; il faut faire faire cet ouvrage par
          le jardinier.
          

          Anne
          Ce sera bien plus amusant de le faire nous-mêmes.
          

          Laurent
          Et puis, il faut laisser déjeuner le pauvre jardinier.
          

          Félicie
          Il pourrait bien déjeuner plus tard ; il ne mourra pas pour
          attendre une heure.
          

          Gertrude
          Mais pourquoi faire attendre ce pauvre homme, puisque nous
          pouvons bêcher nous-mêmes. Viens, ma bonne Félicie, donne-moi
          le bon exemple. (Tout bas.)
          J’ai besoin que tu m’encourages, car je trouve comme toi que
          ces vers sont un peu dégoûtants à ramasser.
          (Haut.) Allons, c’est
          Félicie qui est notre chef ; elle nous mène,
          obéissons-lui. »
          Félicie hésita un instant ; cédant au sourire encourageant
          de Gertrude, elle se mit pourtant à la tête de la bande, qui
          partit en courant, devançant son chef.
          

          Gertrude
          Merci, Félicie ; je fais comme toi, je me dévoue. » 
          Félicie se mit à courir, Gertrude la suivit ; on se mit au
          travail ; chacun bêcha, ramassa les vers. Gertrude fit
          semblant d’admirer le courage de Félicie et de vouloir
          l’imiter, tandis que, par le fait, c’était elle qui entraînait
          sa cousine.
          L’heure était passée ; il était temps de rejoindre les
          parents. Il y avait une boîte pleine de vers, mais les mains
          étaient sales ; Gertrude donna l’idée de les laver dans le
          bassin.
          « Commençons nous deux, Félicie, puis nous ferons laver les
          mains aux petits… Petits, ajouta-t-elle, notre chef vous
          ordonne d’attendre que nos mains soient lavées, pour ne pas
          salir vos habits pendant que nous vous tiendrons.
          

          Laurent
          Pourquoi ça nous tenir ?
          

          Gertrude
          Pour que vous ne fassiez pas la culbute dans le bassin en
          vous lavant les mains. »
          Tout se fit avec ordre ; quand les mains de Gertrude et de
          Félicie furent propres et essuyées avec leurs mouchoirs, elles
          firent avancer les petits en ligne ; ils barbotèrent tant
          qu’ils voulurent, et tous se mirent à courir pour rejoindre
          leurs parents, qui étaient prêts et qui les appelaient.
          Un domestique fut chargé de porter les lignes, la boîte de
          vers et un seau pour y mettre le poisson. On se mit en route,
          les enfants courant en avant et jouant, sautant à qui mieux
          mieux, Gertrude en tête.
          Le général jeta un regard connaisseur sur l’étang 
          
           et ses bords ; il reconnut tout de suite les meilleurs
          endroits, y plaça Gertrude, Juliette, Laurent et Anne, et
          donna à Félicie le poste le moins avantageux.
          « Quant à moi, dit-il, je promènerai ma ligne de tous côtés
          et je surveillerai les pêcheurs, de crainte d’accident. »
          Gertrude prit un poisson au bout de cinq minutes, puis un
          second et un troisième, pendant que Laurent et Anne, quoique
          aidés par leur bonne, n’en avaient qu’un, et Félicie pas un
          seul ; le poisson ne mordait même pas à son hameçon.
          « On m’a donné la plus mauvaise place, dit-elle d’un air
          mécontent.
          

          Gertrude
          Veux-tu la mienne ? Je suis fatiguée.
          

          Félicie
          Fatiguée ! Déjà ? Tu n’es pas forte sur la pêche.
          

          Gertrude
          Non, j’ai toujours été maladroite.
          

          Le général
          Et pourtant tu as déjà pris trois poissons.
          

          Gertrude
          Parce qu’ils se sont entêtés à se laisser prendre, mon
          oncle ; je ne tire jamais à temps. S’il en venait un gros, je
          suis sûre que je le laisserais échapper ; Félicie, qui est
          adroite, s’en tirera beaucoup mieux que moi. »
          Et Gertrude passa sa ligne à Félicie, qui la prit avec
          empressement.
          « Bonne fille ! lui dit le général. Ta tante Hélène a bien
          raison. 
          

          Gertrude
          En quoi, mon oncle ?
          

          Le général, souriant
          En quelque chose qui te regarde, mais que je ne te dirai
          pas. Viens faire un tour de promenade avec moi : il fait un
          temps magnifique, et j’ai beaucoup de choses à te dire. »
          Le général voulait en effet mettre Gertrude au courant du
          défaut principal du caractère de Félicie, et des conséquences
          fâcheuses d’un orgueil que la société des petits Castelsot
          avait beaucoup augmenté.
          Le général raconta à Gertrude plusieurs traits
          d’impertinence de sa cousine et des Castelsot, dont il lui fit
          l’histoire. Pendant ce récit, un homme, venant à leur
          rencontre, salua et se rangea pour laisser passer l’oncle et
          la nièce.
          

          Le général
          Ah ! c’est toi, mon brave Diloy ; je suis bien aise de te
          rencontrer pour te faire connaître à ma nièce Gertrude, la
          meilleure fille que j’aie jamais rencontrée. »
          Gertrude salua d’un air gracieux.
          

          Le général
          Sais-tu, ma fille, qui je te présente ? Un homme qui, par
          son courage, m’a sauvé la vie il y a quelques années, en
          Algérie. »
          Et M. d’Alban lui raconta en peu de mots l’histoire des
          trois Bédouins.
          Gertrude dit à Diloy d’une voix émue :
          « Je ne sais pas encore votre nom, mon brave homme, mais je
          vous regarde comme de la maison. Jamais je n’oublierai ce que
          nous vous devons.
          

          Le général
          Tu lui dois plus que tu ne penses ; il en a secouru
          d’autres que moi ; je te raconterai cela. Ce brave Diloy ! Il
          ne se sauve pas devant le danger, celui-là !
          

          Gertrude
          Diloy ! C’est un nom que je n’oublierai certainement
          pas.
          

          Diloy
          Vous êtes trop bonne, mam’selle ; oh oui ! bien bonne. Cela
          se voit à votre figure si aimable.
          

          Le général
          Où allais-tu comme ça, mon ami ?
          

          Diloy
          Je venais dire à monsieur le comte qu’on me propose du
          travail ; avant d’accepter, je voudrais consulter monsieur le
          comte, qui me dirait si c’est du solide, du bon.
          

          Le général
          Bien, mon ami ; peux-tu attendre une heure ?
          

          Diloy
          Mon Dieu oui, monsieur le comte ; aussi bien, ma
          demi-journée est perdue à cause de ce monsieur qui m’a
          demandé, et qu’il m’a fallu aller voir.
          

          Le général
          Bien ; en m’attendant, va, je t’en prie, du côté de
          l’étang ; tu y trouveras ma sœur et les enfants, qui pêchent à
          la ligne ; tu leur donneras un coup de main s’ils en ont
          besoin ; en cas d’accident… je compte sur toi, ajouta le
          général en lui tendant la main.
          

          Diloy
          Quant à ça, monsieur le comte n’a pas à s’inquiéter ; moi
          qui suis affectionné aux enfants, je ne les laisserai pas
          avoir du mal ; monsieur le comte a raison de compter sur moi.
          Au revoir, monsieur le comte et mademoiselle.
          – Au revoir bientôt, Diloy, dit Gertrude avec un
          sourire.
          – En voilà une qui est aimable ! murmura Diloy en s’en
          allant.
          

          Gertrude
          Mon oncle, qui donc ce bon Diloy a-t-il encore sauvé ?
          

          Le général
          Parbleu ! rien que ta tante Hélène, Félicie, Laurent et
          Anne. »
          Et il raconta à Gertrude la visite du chemineau au château
          de Castelsot, la rencontre dans la forêt, le combat contre
          l’ours et l’ingratitude de Félicie, un peu atténuée par son
          bon mouvement de la veille.
          « L’excellent, le brave homme ! s’écria Gertrude. Mais je
          ne comprends pas deux choses, mon oncle : d’abord la visite
          chez les Castelsot, et puis l’aversion de Félicie.
          

          Le général
          Aïe, aïe ! je me suis fourvoyé… Pour te faire comprendre le
          tout, je dois commettre une indiscrétion… Et pourtant il ne
          faut pas te laisser croire Félicie plus mauvaise qu’elle ne
          l’est… Ma foi, tant pis, je vais te dire tout. Tu es discrète,
          j’en suis sûr. Es-tu discrète ?
          

          Gertrude
          J’espère que oui, mon oncle ; il me semble que je ne
          parlerai jamais de ce que vous m’aurez dit sous le sceau du
          secret.
          

          Le général
          Bon ; alors je vais t’expliquer ce que tu ne peux pas
          comprendre. »
          M. d’Alban lui raconta la rencontre fatale de Félicie avec
          le chemineau ; les regrets de ce dernier ; ses excuses, son
          vif désir de réparer le mal qu’il avait fait ; sa discrétion,
          sa conduite délicate, le ressentiment de Félicie, l’effort
          qu’elle avait fait la veille et l’avant-veille pour parler
          amicalement à cet homme qui s’était oublié dans son ivresse au
          point de la frapper ; ensuite, sa rencontre à lui avec le
          brave Diloy à la noce des Robillard ; toutes les impertinences
          de Félicie et des Castelsot, et enfin sa dernière conversation
          avec Félicie au retour de la noce et le lendemain.
          « Pauvre Félicie ! dit Gertrude. Je comprends ce qu’elle a
          dû éprouver ; c’est beau à elle d’avoir pardonné une si grande
          offense et une si terrible humiliation.
          

          Le général
          Qu’aurais-tu fait, toi, à sa place ?
          

          Gertrude, avec
          hésitation
          Je ne sais pas trop, mon oncle… Vous savez que je n’ai pas
          le même caractère que Félicie…
          

          Le général, vivement
          Oh ! pour cela, non !… Mais aurais-tu pardonné et oublié ?
          c’est-à-dire bien pardonné ? du fond du cœur ?
          

          Gertrude, rougissant
          Mon oncle… je ne peux jamais garder rancune à personne…
          surtout si je vois qu’on regrette le mal qu’on a fait. Oh !
          alors, non seulement je me sens obligée de pardonner, mais je
          me sens attirée d’affection vers mon ennemi, et je l’aime
          comme un ami. »
          Son oncle la saisit dans ses bras et l’embrassa à plusieurs
          reprises en disant :
          « Cœur admirable ! Admirable nature ! Hélène avait bien
          raison. »
          Gertrude ne demanda plus en quoi sa tante avait raison ;
          elle devinait et rougissait, ne croyant pas mériter ces
          éloges.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XVIII

Encore le chemineau sauveur
          

          Pendant que M. d’Alban causait avec sa nièce, Diloy était
          arrivé à l’étang ; il dit à Mme d’Orvillet que c’était par
          ordre de M. d’Alban qu’il venait offrir ses services ; les
          deux petits le reçurent avec joie.
          « Qui est ce brave homme ? demanda Juliette.
          

          Anne
          C’est le bon chemineau.
          

          Juliette
          Quel chemineau ? Qu’est-ce que c’est qu’un chemineau ?
          

          Laurent
          Un chemineau, c’est un homme qui travaille au chemin de
          fer. 
          

          Juliette
          Et pourquoi dis-tu bon
          chemineau ? Qu’est-ce qu’il a de si bon ?
          

          Anne
          Tu ne sais donc pas qu’il nous a sauvés de l’ours ?
          

          Juliette
          Non ; quel ours ?
          

          Anne
          L’ours échappé qui voulait nous manger.
          

          Juliette
          Ah ! mon Dieu ! Raconte-moi cela. Je ne sais rien, moi.
          

          Anne
          Laurent va te raconter, moi, je ne sais pas très bien.
          Raconte, Laurent.
          

          Laurent
          Eh bien, voilà. Le chemineau était couché dans le bois où
          nous passions avec maman.
          

          Juliette
          Quel bois ? Il y a donc des ours par ici ?
          

          Laurent
          Je crois bien ! Un ours énorme, avec une bouche énorme, des
          griffes énormes. Et le chemineau dit à maman : "Il y a un
          ours par ici ; un ours échappé."
          

          Juliette
          D’où était-il échappé ?
          

          Laurent
          De sa cage où on le montrait. Et le chemineau dit qu’il va
          venir avec nous pour tuer l’ours. 
          

          Anne
          Qui voulait nous manger.
          

          Laurent
          Et voilà que nous allons ; nous avions bien peur, comme tu
          penses.
          

          Anne
          Et maman aussi.
          

          Laurent
          Laisse-moi parler, tu m’empêches. Et voilà l’ours qui hurle
          et qui arrive, et le chemineau se jette devant nous, et l’ours
          se jette sur lui ; tu juges comme nous avions peur !
          

          Anne
          Et maman aussi.
          

          Laurent
          Mais tais-toi donc. Le chemineau n’a pas peur ; il se jette
          sur l’ours et lui enfonce dans la bouche un petit bâton pointu
          qui entre dans sa langue et dans son palais. L’ours ne peut
          plus fermer la bouche ; il crie horriblement ; le chemineau
          lui jette une corde qui l’étrangle ; l’ours donne des coups de
          griffes au bon chemineau qui le bat tant qu’il peut avec un
          autre bâton très gros. L’ours tombe et griffe toujours ; le
          chemineau le bat toujours. L’ours fait semblant d’être
          mort.
          

          Anne
          Il était mort tout de bon.
          

          Laurent
          Mais non, puisqu’il est encore vivant. Le chemineau lui met
          une chaîne ; il tire tant qu’il peut ; l’ours ne crie plus, ne
          bouge plus. Le chemineau lâche un peu la chaîne et lui attache
          les pattes avec la corde. L’ours grogne et bouge un peu ; le
          chemineau le bat encore horriblement ; le pauvre chemineau est
          couvert de sang.
          

          Anne
          Les jambes seulement.
          

          Laurent
          C’est bien assez, les jambes. Alors nous pleurons.
          

          Anne
          Et maman aussi. Pas Félicie.
          

          Laurent
          Laisse-moi donc raconter.
          

          Anne
          Tu oublies toujours maman.
          

          Laurent
          Je n’oublie pas ; j’aurais dit après.
          

          Anne
          Il vaut mieux dire tout de suite.
          

          Laurent
          Non, ça dérange. Alors maman lui attache nos mouchoirs
          autour des jambes.
          

          Juliette
          À l’ours ?
          

          Laurent
          Non, au chemineau. Maman attache le mouchoir.
          

          Anne
          Pas celui de Félicie.
          

          Laurent
          Ça ne fait rien ; laisse-moi parler. Puis maman nous prend
          par la main. 
          

          Anne
          Pas Félicie.
          

          Laurent
          Mon Dieu, Anne, que tu es ennuyeuse ! Félicie courait après
          nous. Et maman envoie Saint-Jean avec la carriole pour ramener
          l’ours et le pauvre chemineau tout en sang.
          

          Juliette
          Pourquoi n’a-t-on pas tué l’ours ?
          

          Laurent
          Parce que le maître avait promis cent francs pour qu’on lui
          ramène son ours, et le pauvre chemineau, qui est pauvre,
          voulait gagner cent francs.
          

          Anne
          Et puis encore, tu oublies que le chemineau a sauvé mon
          oncle des méchants Bédouins.
          

          Juliette, effrayée
          Comment ! vous avez aussi des Bédouins par ici ?
          

          Laurent
          Non, c’était en Algérie. Comment veux-tu, Anne, que je
          raconte tout à la fois ? Et puis, j’ai oublié l’histoire des
          Bédouins ; je ne sais plus comment il l’a sauvé.
          

          Anne
          Ah bien, mon oncle le dira à Juliette
          

          Juliette
          C’est très effrayant, tout cela. Le vilain ours ! Pauvre
          chemineau ! Je voudrais bien le voir.
          

          Laurent
          Viens, il est là avec Félicie. »
          Diloy était en effet près de Félicie, qui se tenait tout au
          bord de l’étang, et qui se penchait en avant pour allonger sa
          ligne. Elle avait été contrariée de voir approcher le
          chemineau ; ses bons sentiments étaient déjà effacés ; elle
          avait repris son ancienne irritation contre lui.
          Quand Diloy lui dit : « Bonjour, mam’selle ; c’est votre
          oncle qui m’envoie pour vous aider », Félicie ne lui répondit
          pas et le regarda de son air hautain.
          

          Diloy
          Prenez garde de tomber, mam’selle ; vous êtes bien près du
          bord, et vous êtes bien penchée en avant.
          

          Félicie
          Je n’ai pas besoin qu’on me conseille ; je sais pêcher.
          

          Diloy
          Je ne me permets pas de vous donner des conseils,
          mademoiselle. Je vous préviens seulement du danger.
          

          Félicie
          Il n’y a pas de danger, et maman et ma bonne sont là pour
          venir à mon secours si j’en ai besoin.
          

          Diloy
          Mais si vous tombez à l’eau, mademoiselle, ce ne serait pas
          votre maman ni votre bonne qui pourrait vous repêcher ; l’eau
          est profonde à cet endroit ; il y a plus de deux mètres.
          

          Félicie
          Je vous prie de ne pas vous inquiéter de moi. Laissez-moi ;
          vous faites peur au poisson avec votre grosse voix.
          

          Diloy
          Qu’est-ce qui vous a donc retournée contre moi,
          mademoiselle ? Hier vous aviez été si gentille et si
          bonne. »
          Au moment où Félicie se tournait avec violence vers le
          pauvre chemineau, son pied glissa ; elle eut à peine le temps
          de pousser un cri terrible :
          « Diloy ! au secours ! »
          Et elle disparut au fond de l’étang.
          Diloy s’élança après elle, la rattrapa dans ses bras ; mais
          le bord était trop escarpé, il dut nager jusqu’à un endroit où
          il était possible d’aborder. Il eut soin de soutenir Félicie
          d’une main, tandis qu’il nageait de l’autre bras ; il la
          déposa sur l’herbe au milieu des cris des enfants, de Mmes
          d’Orvillet et de Saintluc qui accouraient au secours de
          Félicie.
          Elle n’avait pas perdu connaissance ; elle était seulement
          étourdie par l’eau et par la terreur. Quand elle fut remise et
          sur pied, elle regarda autour d’elle et se jeta dans les bras
          du pauvre chemineau qu’elle venait de repousser si durement ;
          elle l’embrassa à plusieurs reprises.
          « Diloy ! mon bon Diloy ! sans vous j’étais perdue ! C’est
          bien vous qui m’avez sauvée ! »
          Le pauvre Diloy, heureux du service qu’il avait rendu et de
          la reconnaissance que lui témoignait Félicie, l’assurait qu’il
          n’avait fait que son devoir, et la trouvait bien bonne de lui
          adresser des remerciements. 
          M. d’Alban et Gertrude avaient entendu le cri de Félicie,
          ceux des enfants, et de la bonne et de Mme d’Orvillet. Ils
          accouraient en toute hâte et furent surpris de voir Félicie
          ruisselant d’eau. En quelques mots on leur expliqua ce qui
          était arrivé.
          « Oh ! Félicie, lui dit Gertrude, quelle terreur j’ai
          éprouvée en entendant ton cri d’angoisse ! »
          Et Gertrude serra les mains de Diloy dans les siennes.
          « Bon Diloy, de quel malheur vous nous avez
          préservés ! »
          Mme d’Orvillet pleurait ; à son tour elle remercia avec
          émotion le sauveur de sa fille. Les enfants voulurent tous
          l’embrasser. Le pauvre homme était si ému qu’il ne pouvait
          prononcer une parole. Le général lui secoua vivement la main,
          et, lui prenant le bras :
          « Viens, mon ami, viens boire un verre de vin chaud pour te
          remonter, et changer de vêtements. Ces dames vont s’occuper de
          notre petite Félicie.
          

          Diloy
          Vous êtes mille fois trop bon, monsieur le comte, je ne
          mérite pas tout cela. Ce n’est pas une grande affaire que de
          repêcher un enfant quand on sait nager.
          

          Le général
          Viens toujours, mon ami ; je vais envoyer un homme à cheval
          demander d’autres vêtements à ta femme.
          

          Diloy
          C’est inutile, monsieur le comte ; je me sécherai 
          
           bien au feu de la cuisine, si vous voulez bien le
          permettre.
          

          Le général
          Ce serait trop long, mon ami ; il te faut des vêtements
          secs.
          

          Diloy, avec embarras
          Mais, monsieur le comte, c’est que… c’est que… je n’en ai
          pas de rechange.
          

          Le général, surpris
          Pas de rechange ! Tu n’en as pas d’autres chez toi ?
          

          Diloy
          Non, monsieur le comte ; j’ai sur mon dos tout ce que je
          possède.
          

          Le général, attendri
          Pauvre homme ! Viens, mon ami, viens toujours, nous
          arrangerons cela. »
          Tout le monde rentra au château. Pendant que Mme d’Orvillet
          faisait boire à Félicie une tasse de tilleul avec quelques
          gouttes d’arnica et qu’on en faisait prendre à tous les
          enfants pour les remettre de la frayeur qu’ils avaient eue, M.
          d’Alban fit allumer un bon feu dans la cuisine, fit avaler à
          Diloy un grand verre de vin chaud sucré, et fit apporter un de
          ses vêtements, complet en drap gris. Il obligea Diloy, malgré
          sa résistance, à enlever tous ses vêtements mouillés ; et,
          après l’avoir fait frictionner avec une flanelle, il lui fit
          endosser une belle chemise et l’habillement complet qu’avait
          apporté son valet de chambre. Le tout allait parfaitement à
          Diloy, qui était grand et mince comme M. d’Alban. Diloy se
          confondit en remerciements et en excuses du mal qu’on se
          donnait pour lui ; malgré son embarras, il ne pouvait
          dissimuler la joie qui éclatait sur son visage en se voyant si
          beau.
          

          Le général
          Là ! Te voilà superbe ! Ce seront tes habits du dimanche ;
          je me charge du reste. Maintenant, viens chez moi : nous
          allons parler affaires. »
          Diloy suivit M. d’Alban, qui donna ordre à son valet de
          chambre de prévenir sa sœur qu’il l’attendait ; elle ne tarda
          pas à venir, et ils commencèrent leur conférence.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XIX

Beau projet détruit par Félicie
          

          

          Le général
          Voyons, mon brave garçon, assois-toi et dis-moi quelle est
          la place qu’on t’a offerte ?
          

          Diloy
          C’est chez un fabricant de chaussons, monsieur le comte ;
          on m’offre le logement, le chauffage et deux francs cinquante
          par journée de travail.
          

          Le général
          De combien d’heures la journée ?
          

          Diloy
          Douze heures, monsieur le comte.
          

          Le général
          C’est deux de trop. As-tu les dimanches et
          fêtes ? 
          

          Diloy
          Ce n’est pas de droit. On peut exiger que je travaille dans
          les temps pressés.
          

          Le général
          Et c’est toujours temps pressé pour MM. les fabricants. Et
          les enfants, les occupe-t-on ?
          

          Diloy
          Quand ils ont dix ans, monsieur le comte, on leur donne de
          l’ouvrage à cinquante centimes par jour.
          

          Le général
          Le travail est-il fatigant, difficile ?
          

          Diloy
          Sauf qu’on est assis tout le temps du travail, ce n’est pas
          trop dur.
          

          Le général
          Et les enfants, travaillent-ils dehors ?
          

          Diloy
          Non, monsieur le comte, à l’atelier ; ils ne sortent
          pas.
          

          Le général
          Et ont-ils leur dimanche ? Peuvent-ils aller au catéchisme,
          à l’école, dans la semaine ?
          

          Diloy
          Pas quand on a besoin d’eux.
          

          Le général
          Et on aura toujours besoin d’eux. Écoute, Diloy, plutôt que
          d’entrer là-dedans et y fourrer tes enfants, reste chemineau
          et travaille à la terre. Tu perdras tes enfants ; ils n’auront
          aucune religion, aucune instruction ; ils seront chétifs et
          malingres. Toi-même tu y perdras ta religion, que tu ne
          pourras guère pratiquer.
          

          Diloy
          J’ai déjà pensé à cela, monsieur le comte : c’est pourquoi
          j’ai voulu vous en parler avant d’accepter. Pour moi, le bon
          Dieu me donnerait la force ; mais les enfants ! ces pauvres
          enfants dont je réponds ; j’ai leur âme à garder, et dans ces
          maisons de fabrique on rencontre tant de mauvais sujets, que
          ça fait peur.
          

          Le général
          Surtout quand le chef est un homme sans foi ni loi. Je
          connais ce chef de fabrique, M. Bafont. C’est un gueux qui ne
          croit à rien, qui ne songe qu’à gagner de l’argent. Il se
          moque de l’ouvrier et de sa mortalité ; lui-même mène une
          conduite pitoyable, et je te conseille de refuser ses
          offres.
          

          Diloy
          C’est ce que je ferai, monsieur le comte. Ce conseil me va
          et je le suivrai. »
          Diloy se leva pour partir.
          

          Le général
          Attends donc, mon brave garçon. Tu es bien pressé ; nous
          avons aussi quelque chose à te proposer. C’est ma sœur qui va
          t’en parler.
          

          Madame d’Orvillet
          Vous nous avez dit hier, mon ami, que vous connaissiez
          l’état de jardinier. J’en cherche un ; le mien est trop vieux
          pour continuer son travail ; croyez-vous pouvoir le
          remplacer ? 
          

          Diloy
          Je serais bien, bien heureux, ma bonne chère dame, de me
          trouver à votre service ; et quant à savoir l’état de
          jardinier, légumes, fruits, fleurs, arbres, j’en réponds ;
          mais… je craindrais. »
          Diloy baissa la tête et ne continua pas.
          

          Le général
          Quoi, mon garçon, que craindrais-tu ?
          

          Diloy
          J’aurais peur que Mlle Félicie…
          

          Le général
          Félicie ? Je réponds d’elle à présent. Depuis deux jours
          elle est tout autre.
          

          Diloy, tristement
          Elle ne m’a pas encore pardonné, monsieur le comte. Si
          monsieur le comte l’avait vue et entendue quand, d’après les
          ordres de monsieur le comte, je suis venu près d’elle, à
          l’étang, il verrait bien que la pauvre petite a beau faire
          effort, elle a toujours sur le cœur mon inconvenance du mois
          dernier.
          

          Le général
          Je ne savais pas cela. Mais tu as bien vu comme elle s’est
          jetée dans tes bras, comme elle t’a embrassé quand tu l’as
          tirée de l’eau, et cela, c’est bien de son propre mouvement :
          personne ne le lui a seriné.
          

          Diloy
          Je sais bien, monsieur le comte, et j’en suis bien heureux
          et reconnaissant. Mais je crains la réflexion pour elle.
          Qu’est-ce que je suis ? Un 
          
           pauvre paysan, comme
          elle dit, une brute qui l’a fortement offensée, qui l’a
          battue. Elle ne l’oubliera pas, allez.
          

          Le général
          Elle l’a oublié ; tout cela est resté au fond de l’eau. Tu
          n’es plus pour elle que son sauveur, celui de sa mère, de son
          frère, de sa sœur et le mien. Que veux-tu de plus ? Ce sont de
          brillants états de service, va ; et c’est pourquoi nous
          voulons, ma sœur et moi, te garder avec nous, chez nous,
          jusqu’à la fin de tes jours et de ceux de tes enfants.
          

          Madame d’Orvillet
          Écoutez, mon ami, revenez nous voir demain pour terminer ;
          vous verrez que Félicie vous a bien sincèrement pardonné et
          qu’elle vous verra avec plaisir entrer chez nous.
          

          Diloy
          Que le bon Dieu vous entende et m’exauce, ma bonne chère
          dame ! Ce serait le bonheur de toute ma vie et l’avenir assuré
          de ma brave femme et de nos chers enfants. Il faut donc que je
          revienne demain ?
          

          Madame d’Orvillet
          Oui, certainement, demain à midi ; vous déjeunerez au
          château, je vous ferai voir vos futurs logements, et nous
          prendrons nos derniers arrangements. »
          Diloy, convaincu enfin par les paroles si positives de Mme
          d’Orvillet, laissa éclater sa joie autant que le lui
          permettait son respect pour ses
          futurs
          maîtres. Peu s’en fallut
          qu’il ne se jetât au cou de M. d’Alban et qu’il ne baisât les
          mains de Mme d’Orvillet. Il sortit pourtant d’un pas modéré ;
          mais, quand il fut hors du château, M. d’Alban et sa sœur, qui
          se trouvaient près de la fenêtre, le virent bondir et courir
          comme un cerf pour arriver plus tôt près de sa femme et lui
          faire part de ses espérances. Il n’osait encore lui dire que
          c’était une affaire conclue, mais il le croyait et il en était
          comme fou de joie.
          « J’irai brûler un cierge à Notre-Dame de Bonne-Espérance,
          dit-il à sa femme, et demain, avant d’aller conclure, j’irai
          faire une petite prière à l’église.
          

          La femme
          Et au bon saint Gilles et à la bonne sainte Suzanne.
          

          Diloy
          Et je demanderai à M. le curé un Évangile qu’il dira sur ta
          tête. »
          Pendant que M. d’Alban et Mme d’Orvillet payaient leur
          dette de reconnaissance en assurant l’avenir et le bonheur du
          brave Diloy, les enfants causaient tous de l’aventure de
          Félicie.
          

          Laurent
          Je voudrais bien que maman gardât chez nous ce bon Diloy ;
          il serait si content.
          

          Félicie, vivement
          Je ne crois pas qu’il en ait envie ; il aimera bien mieux
          qu’on lui donne de l’argent.
          

          Laurent
          Et toi, Gertrude, qu’est-ce que tu crois ? 
          

          Gertrude
          Je ne sais pas du tout ce que je dois croire, puisque je ne
          connais pas Diloy.
          

          Laurent
          Ne trouves-tu pas qu’il a l’air très bon et qu’il nous aime
          beaucoup ?
          

          Gertrude
          Je trouve, en effet, qu’il a l’air de vous être très dévoué
          et très attaché ; ce qu’il a fait le prouve bien, du
          reste.
          

          Laurent
          Tu vois, Félicie ?
          

          Félicie
          Cela ne prouve pas qu’il ait envie de rester chez nous. Je
          crois qu’il trouve plus agréable de rester chemineau.
          

          Laurent
          Nous verrons cela. Je le lui demanderai.
          

          Félicie
          Je te prie, Laurent, de ne pas lui en parler.
          

          Laurent
          Pourquoi ça ? Nous saurons alors ce qu’il aime mieux.
          

          Félicie
          Cela engagerait maman à le prendre ; avec cela que mon
          oncle l’aime beaucoup.
          

          Laurent
          Et toi, tu ne l’aimes pas. Ce pauvre homme ! il t’a sauvée
          deux fois !
          

          Anne
          Pourquoi ne l’aimes-tu pas ? Il est si bon ! Et pourquoi
          l’as-tu embrassé, si tu ne l’aimes pas ?
          

          Félicie, rougissant
          Je l’ai fait sans y penser, parce que j’avais eu très peur.
          C’est une bêtise que j’ai faite.
          

          Gertrude
          Oh non ! ma bonne Félicie, ce n’est pas une bêtise ; c’est
          un bon mouvement de ton cœur et tu as très bien fait de t’y
          laisser aller.
          

          Félicie
          Tu ne trouves pas ridicule que j’aie embrassé un pauvre
          chemineau ?
          

          Gertrude
          Bien au contraire ; tu lui dois trop pour ne pas le traiter
          avec amitié, et j’ai vu que tout le monde t’approuvait.
          

          Félicie
          Tu crois qu’on ne se moquera pas de moi ?
          

          Gertrude
          Se moquer de toi ? Dans un pareil moment ? Personne ne peut
          avoir un assez mauvais cœur pour rire d’une action belle et
          touchante. »
          Félicie commençait à être ébranlée ; elle avait confiance
          en Gertrude et elle éprouvait même de l’amitié pour cette
          aimable cousine. Elles continuèrent leur conversation, qui fut
          interrompue par M. d’Alban.
          

          Le général
          Ma petite Félicie, ta maman te demande ; elle t’attend dans
          ma chambre.
          

          Félicie
          Viens-tu, Gertrude ? 
          

          Gertrude
          Ma tante a peut-être quelque chose de particulier à te
          dire ; je craindrais de vous gêner.
          

          Le général
          Rien que tu ne puisses entendre, ma bonne fille. Je crois
          même qu’elle sera bien aise que tu viennes avec Félicie.
          

          Gertrude
          Dans ce cas, je serais très contente de faire une visite à
          ma tante et à vous, mon bon oncle », ajouta-t-elle en
          l’embrassant.
          Ils trouvèrent Mme d’Orvillet seule, Mme de Saintluc était
          encore dans sa chambre.
          

          Madame d’Orvillet
          Ah ! te voilà avec Félicie, ma bonne Gertrude ; je suis
          bien aise que tu assistes à notre conseil, car nous allons
          traiter une question très importante. Viens m’embrasser, ma
          petite Félicie. Je suis bien contente de toi ; tu as montré du
          cœur, et je ne doute pas que tu ne sois contente de l’idée
          dont je veux te parler.
          

          Félicie, riant
          À moi, maman, vous allez me demander conseil ?
          

          Madame d’Orvillet,
          souriant
          Certainement, et je me soumettrai à ta décision. Mon idée
          dépend donc de toi. Tu sais les services énormes que nous a
          rendus Diloy ; l’aversion que tu avais pour lui a disparu
          entièrement, je pense, devant son dévouement et l’affection
          qu’il paraît avoir pour toi. Tu souris et tu doutes ; mais tu
          aurais tort de ne pas y croire. Aujourd’hui encore, il t’en a
          donné une bonne preuve. Ton oncle et moi, nous voulons lui en
          témoigner notre reconnaissance et nous avons pensé à le garder
          ici comme jardinier : seulement, comme je ne veux pas
          t’imposer une chose qui pourrait t’être pénible (tu sais
          pourquoi), je veux que tu me dises franchement si ce projet te
          plaît ou te déplaît. »
          Félicie garda le silence et resta immobile et les yeux
          baissés.
          

          Madame d’Orvillet
          Eh bien ! mon enfant, quelle est ton impression ?
          

          Félicie
          Je ne sais pas, maman, je ne peux pas dire.
          

          Madame d’Orvillet
          Comment ! Tu ne sais pas s’il te serait agréable ou
          désagréable de voir Diloy établi chez nous comme
          jardinier ?
          

          Félicie, hésitant et très
          bas
          Si, maman, je sais que cela me serait très désagréable.
          

          Madame d’Orvillet
          Je n’entends pas bien ; tu dis agréable, n’est-ce pas ?
          

          Félicie
          Non, maman, très désagréable.
          

          Madame d’Orvillet,
          tristement
          Alors, ma pauvre fille, la question est décidée. Je le
          regrette pour toi, qui te montres ingrate, et pour lui, qui
          eût été si heureux ; mais je ne t’en veux pas ; ton cœur n’est
          pas encore ce que j’espérais ; cela viendra, je pense. En
          attendant, nous allons chercher une autre position pour Diloy.
          Va, mon enfant, va t’amuser avec ta cousine. »
          Félicie sortit avec Gertrude.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XX

Félicie raccommode ce qu’elle a
          brisé
          

          

          Gertrude
          Pourquoi as-tu dit cela à ma tante, Félicie ? et si tu
          avais réfléchi avant de donner ta réponse, tu aurais parlé
          tout autrement. Toi-même quand tu as été sauvée par ce pauvre
          homme, tu as été très juste, très bonne, très naturelle ; ma
          tante devait penser que tu serais la première à te réjouir de
          son charitable projet, et voilà que tu le rejettes presque
          avec dureté.
          

          Félicie
          Tu ne me blâmerais pas si tu savais ce qui s’est passé.
          

          Gertrude
          Je n’ai pas besoin de connaître le passé pour savoir qu’il
          t’a sauvé la vie, que tu dois en être reconnaissante et que ma
          tante et mon oncle sont très peinés de ton refus.
          

          Félicie
          Écoute, Gertrude, j’ai en toi une grande confiance et je
          vais te confier ce qui ne doit être su de personne ; c’est un
          grand secret ; promets-moi de ne pas en parler ; maman et mon
          oncle le savent, mais personne d’autre.
          

          Gertrude
          Je te le promets bien volontiers, ma bonne Félicie. Sois
          tranquille ; ce ne sera pas moi qui trahirai ta confiance dont
          je suis très fière. »
          Félicie lui raconta tout ce qui s’était passé entre elle et
          le chemineau et l’aversion très prononcée qu’elle lui avait
          témoignée depuis.
          

          Félicie
          J’espérais ne jamais revoir cet homme ; je le rencontre
          partout. Je ne voulais lui rien devoir, et voilà qu’il me rend
          deux très grands services. Ce matin j’ai été touchée de son
          dévouement, je me suis repentie de l’avoir si mal traité ;
          j’ai voulu tout réparer ; mais, les premiers moments passés,
          j’ai été honteuse de m’être jetée dans ses bras, de l’avoir
          embrassée devant tout le monde ; et, quand maman m’a parlé,
          j’ai pensé qu’une fois établi dans la maison il me traiterait
          avec familiarité, qu’il me reparlerait du passé, qu’il
          m’humilierait sans cesse. Ne le crois-tu pas ? Et ne
          trouves-tu pas, maintenant que tu sais tout, que j’ai raison ?
          
          

          Gertrude
          Ma pauvre Félicie, ton aventure avec ce chemineau est très
          désagréable, mais pas autant que tu le crois. D’abord il était
          ivre, il était dans son tort ; ensuite, étant ivre, il a abusé
          de sa force pour battre un enfant, second tort. »
          Félicie triomphait et sentait augmenter son amitié pour
          Gertrude. Celle-ci continua :
          « Il l’a si bien senti quand son ivresse a été passée,
          qu’il n’en a parlé à personne, qu’il s’est cru obligé, en
          conscience, de venir faire des excuses à ceux qu’il croyait
          avoir offensés ; il était honteux de son emportement ; il
          cherchait à réparer sa faute, et c’est pourquoi il s’est si
          bravement conduit dans l’attaque de l’ours ; tout cela prouve
          que c’est un honnête homme, un brave homme, qui se croit plus
          coupable qu’il ne l’est réellement.
          « Il est honteux de ce qu’il a fait, et tu penses bien
          qu’il cherche et qu’il cherchera à le faire oublier ; il n’en
          parlera jamais, parce qu’il craindra de se faire du tort et de
          te faire du tort. Il s’est attaché à toi parce que c’est toi
          qui as eu à te plaindre de lui. Il est reconnaissant de ton
          pardon, qu’il a tant désiré d’obtenir, parce qu’il a senti
          combien tu devais faire d’efforts pour l’accorder. Si tu
          acceptes l’idée de ma tante, il te sera de plus en plus dévoué
          et reconnaissant.
          « Au total, je crois que ce pauvre chemineau est un
          excellent homme et qu’il sera un excellent serviteur. Et si
          j’étais toi, je dirais à ma tante de le prendre bien vite pour
          jardinier. Il est évident qu’elle le désire ainsi que mon
          oncle.
          

          Félicie
          Mais, à présent que j’ai dit non, je ne peux plus dire
          oui.
          

          Gertrude
          Pourquoi pas ? tu as dû répondre sans avoir cinq minutes
          pour réfléchir. À présent que tu as réfléchi, tu réponds
          sagement après avoir vu ce qu’il y avait de mieux à faire.
          

          Félicie
          Si tu savais combien il m’en coûte de faire un si grand
          effort pour un homme qui est tellement au-dessous de moi et
          qui ne me sera d’aucune utilité. »
          Gertrude réprima le sentiment de mécontentement que lui
          donnait cette réponse orgueilleuse et égoïste de Félicie, et
          reprit doucement :
          « Je crois, ma pauvre Félicie, que là encore tu te
          trompes ; ce brave homme n’est pas au-dessous de toi, car il a
          des sentiments excellents et généreux ; il est modeste, il est
          honnête, il est bon, reconnaissant. Ce n’est pas parce qu’il
          est ouvrier qu’il est moins que nous. Rappelle-toi que
          Notre-Seigneur a été ouvrier, un pauvre charpentier ; que
          presque tous les saints apôtres étaient de pauvres gens. Et
          quant à ce que tu dis qu’il ne te sera jamais utile, vois s’il
          t’a été inutile aujourd’hui et le jour du combat de
          l’ours.
          

          Félicie
          C’est vrai ce que tu dis là ; mais je ne suis pas encore
          décidée. J’attendrai. » 
          Gertrude ne voulut pas trop la pousser à changer sa réponse
          à sa mère ; elle l’embrassa et lui dit :
          « C’est ça, réfléchis bien. Avant de te décider, veux-tu
          venir avec moi à la messe demain matin ? nous prierons
          ensemble le bon Dieu de t’indiquer ce que tu dois faire, et tu
          diras ensuite à ma tante ce que tu auras décidé. »
          Félicie, flattée d’être traitée par Gertrude comme son
          égale d’âge et de raison, accepta avec empressement l’offre de
          sa cousine, qu’elle aimait de plus en plus. Elle lui reparla
          plus d’une fois dans la journée de son
          affaire, comme elle
          l’appelait ; Gertrude l’écouta toujours avec douceur et lui
          parla avec amitié ; ses conseils, pleins de raison, firent
          quelque impression sur Félicie.
          Pendant que les deux cousines causaient, M. d’Alban
          marchait à grands pas dans sa chambre.
          « Cette petite fille est une péronnelle, une petite sotte,
          dit-il enfin. Tu es trop bonne pour elle, Hélène. Tu n’aurais
          pas dû la consulter ; tu aurais dû faire la chose comme tu
          l’entends et ne pas sacrifier ce pauvre Diloy au sot orgueil
          de cette petite fille sans cœur.
          

          Madame d’Orvillet
          J’aurais peut-être mieux fait, Albert ; mais le pauvre
          Diloy en eût souffert tout le premier. J’espère que Félicie
          changera d’avis.
          

          Le général
          Je n’espère rien du tout, à moins que ma bonne petite
          Gertrude ne parvienne à lui donner un peu de son cœur et de sa
          raison. Diable de petite fille ! Il y a deux heures à peine
          qu’elle se jette, à notre barbe à tous, dans les bras de cet
          homme ; qu’elle l’embrasse comme du pain… Et puis elle vous
          reprend ses airs de pimbêche, de princesse offensée, et
          vlan !… elle vous lance un
          non bien conditionné. Et
          tout cela parce que tu as la niaiserie de la consulter.
          

          Madame d’Orvillet,
          souriant
          Mon pauvre ami, tu as raison, mais songe au caractère de
          Félicie. Tu oublies son aventure avec Diloy et combien elle en
          a été humiliée.
          

          Le général
          Je n’oublie rien du tout, et je suis bien sûr que Gertrude
          aurait agi tout différemment.
          

          Madame d’Orvillet
          Je le crois comme toi, mon ami. Mais Gertrude a presque
          trois ans de plus et…
          

          Le général
          Et un caractère d’ange, un cœur d’or, un esprit, une
          intelligence admirables…
          

          Madame d’Orvillet,
          tristement
          C’est précisément pour cela qu’il ne faut pas la comparer à
          ma pauvre Félicie, qui n’a rien de tout cela. »
          Le général s’arrêta, regarda sa sœur, et, voyant des larmes
          prêtes à s’échapper de ses yeux, il s’assit près d’elle,
          l’embrassa tendrement et dit :
          

          Le général
          Pardonne-moi, ma bonne Hélène ; je t’ai chagrinée, je t’ai
          parlé durement, toi si douce et si 
          
           bonne. C’est que je suis d’une colère contre cette petite
          sotte ! Elle nous empêche de nous attacher à tout jamais ce
          brave Diloy, de lui témoigner notre reconnaissance, de faire
          son bonheur ! Ce pauvre garçon ! va-t-il être désappointé, lui
          aussi !
          

          Madame d’Orvillet
          Cher Albert, ne te décourage pas trop, peut-être que
          Gertrude fera changer d’idée à Félicie ; elles vont en parler,
          c’est bien sûr ; Gertrude a déjà quelque influence sur ma
          pauvre fille : espérons encore.
          

          Le général
          Je ne demande qu’à espérer, ma bonne amie. Mais, comme je
          n’espère guère, voyons un peu, en attendant, ce que nous
          pourrions faire pour Diloy. »
          Le frère et la sœur continuèrent à causer, mais plus
          tranquillement ; ils firent plusieurs projets, mais aucun ne
          remplissait leur but comme celui qu’avait rejeté Félicie.
          À chaque projet manqué, le général reprenait sa colère, que
          Mme d’Orvillet parvenait toujours à dissiper.
          Un petit coup fut légèrement frappé à la porte.
          « Entrez ! » dit le général d’une voix terrible, car il
          était dans un mauvais moment.
          « C’est toi, mon enfant, dit-il d’une voix radoucie en
          voyant apparaître la bonne et douce figure de Gertrude. Entre,
          entre, entre, n’aie pas peur.
          

          Gertrude
          Je venais vous donner une bonne nouvelle, mon oncle et ma
          tante. J’espère, je suis presque sûre que demain Félicie vous
          donnera une réponse toute différente de celle qui vous a tant
          peinés il y a une heure. »
          Mme d’Orvillet l’embrassa et la fit asseoir entre elle et
          son frère.
          Gertrude leur raconta sa conversation avec Félicie et leur
          projet de messe pour le lendemain.
          Le général, enchanté, l’embrassa si fort que ses joues en
          furent toutes rouges.
          

          Le général
          Tu es la meilleure fille que j’aie jamais vue, ma chère
          petite Gertrude. Demain, complète ton ouvrage.
          

          Gertrude
          Le bon Dieu l’achèvera, mon oncle.
          

          Madame d’Orvillet
          Merci, mon enfant ; tu nous as rendu un bien grand service,
          sans compter Diloy, au bonheur duquel tu auras contribué.
          – Je suis heureuse d’avoir pu vous être agréable, ma bonne
          tante, ainsi qu’à mon oncle, que j’aime beaucoup.
          – Et qui t’aime joliment, ma chère petite Gertrude ! »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXI

Le Général exécute les Castelsot
          

          Quelques instants après cette bonne nouvelle apportée par
          Gertrude, un domestique vint annoncer que M. et Mme de
          Castelsot étaient au salon avec leurs enfants.
          

          Le Général.
          Ces gueux-là ! ils osent venir me sachant ici !
          « Viens, Hélène, je vais leur faire leur paquet et leur
          ôter le goût de revenir chez toi.
          

          Madame d’Orvillet
          Oh ! Albert, je t’en prie, ne leur fais pas
          d’impertinences ; ils ne t’ont pas reconnu à la noce
          Robillard ; laisse-les tranquilles. Ne descends pas, je t’en
          prie. 
          

          Le Général
          Du tout, du tout, je veux les voir, leur parler. Je ne leur
          dirai pas la moindre impertinence ; je leur parlerai très
          poliment ; mais je veux les empêcher de revenir chez toi.
          Gertrude, va chercher Félicie, et viens avec elle et les
          enfants au salon. »
          Gertrude sortit, et, quelques instants après, le général
          descendit, en riant des supplications et des terreurs de sa
          sœur, qui le suivait de près.
          Quand ils entrèrent, le général alla droit au baron.
          

          Le Général
          Par quel hasard es-tu dans notre voisinage, Futé ? Ton père
          t’a laissé un joli magot, que tu as joliment augmenté, à ce
          que m’a dit ton ancien maître, le pauvre duc de la Folotte,
          que vous avez tous mené grand train ; et toi, Clarisse, tu as
          donc épousé Futé, rusée que tu es. Ta dot était belle, ce me
          semble. Ce pauvre duc ! C’est sur lui que vous vivez
          pourtant ! »
          Gertrude et Félicie entrèrent.
          « Félicie, viens donc voir tes amis ; Gertrude, je te
          présente les petits Futé ; les deux grands-pères étaient, l’un
          maître d’hôtel, l’autre homme d’affaires du pauvre duc de la
          Folotte, qui avait grande confiance en eux : ce qui fait qu’il
          s’est trouvé ruiné et que les deux valets se sont trouvés
          enrichis.
          « C’est qu’ils sont riches à millions ! Voyons, Futé,
          avoue-moi cela ; combien as-tu de fortune ? Deux millions ?
          Trois millions ? »
          Tout le monde semblait pétrifié. Les Castelsot étaient
          pâles de fureur, de terreur, de honte. Immobiles, les yeux
          écarquillés, les dents serrées, les mains crispées, ils
          n’avaient la force ni de parler ni de bouger. Les enfants
          Castelsot, rouges, humiliés, désolés, n’osaient pourtant pas
          remuer. Mme d’Orvillet était dans un embarras mortel ; elle
          avait beau tirer la redingote de son frère pour le faire
          finir, lui lancer des regards suppliants, il n’en continuait
          pas moins.
          Gertrude remarquait l’embarras de sa tante et commençait à
          s’inquiéter.
          Félicie seule regardait d’un air satisfait et dédaigneux
          ses amis d’hier.
          Le général, content de l’attitude terrifiée des Castelsot,
          leur dit en finissant, les sourcils froncés et le ton
          sévère :
          « Vous ne m’avez reconnu ni l’un ni l’autre à la noce
          Robillard, et je n’ai pas voulu vous parler en public.
          Aujourd’hui, vous venez chez ma sœur. Comme elle ne compte pas
          confier ses affaires ni sa maison à des gens qui ont fait
          fortune aux dépens de leur premier maître, vous n’avez rien à
          faire ici. Va-t’en, Futé, et que je ne te revoie plus ici, non
          plus que toi Clarisse. Emmenez vos deux petits gredinets, qui
          vous ressemblent trop pour être reçus dans une maison honnête…
          Allons, partez ! »
          Et comme Castelsot ne bougeait pas :
          « Vas-tu déguerpir, mauvais garnement ? »
          Un cri rauque, semblable à un rugissement, sortit enfin de
          la grosse poitrine de Futé-Castelsot ; il courut plutôt qu’il
          ne marcha vers son équipage ; sa femme et ses enfants le
          suivirent en silence, et ils repartirent pour ne jamais
          revenir.
          Mme de Saintluc, qui avait entendu arriver la voiture et la
          vit repartir, descendit au salon pour savoir quels étaient ces
          visiteurs si pressés qui repartaient au bout d’un quart
          d’heure ; elle trouva tout le monde consterné ; M. d’Alban
          seul riait en regardant filer l’élégante calèche et les
          laquais poudrés.
          « Qu’est-il donc arrivé, monsieur d’Alban ? Quelle visite
          avez-vous reçue ? Excepté vous, tout le monde me semble
          pétrifié. »
          M. d’Alban se mit à rire.
          « C’est moi qui suis la tête de Méduse ; j’ai mis en fuite
          les habitants de Castelsot, et vous voyez l’effet que j’ai
          produit sur les nôtres. »
          Le général lui raconta ce qui venait de se passer, et la
          mit au courant des antécédents de la famille Castelsot.
          « Je les connais depuis ma jeunesse ; j’ai connu La Folotte
          au collège de Vaugirard ; il a quelques années de plus que
          moi. J’ai vu souvent chez lui ses gens d’affaires et leurs
          enfants, qui sont les Castelsot ; les parents avaient volé le
          vieux duc, les enfants continuèrent à plumer le fils, jusqu’à
          ce que la fortune eût passé presque tout entière dans les
          mains des Futé. Je viens de les mettre à la porte très
          poliment ; n’est-ce pas, Hélène ?
          

          Madame D’orvillet,
          souriant
          Si tu appelles cela poliment, je ne suis pas de ton avis.
          
          
           
          

          Le Général
          Et toi, Gertrude, qu’en dis-tu ?
          

          Gertrude
          Mon oncle, je trouve que vous les avez menés un peu
          rondement, tout en ayant raison.
          

          

          Le Général, riant
          Je les ai roulés un peu vivement en dehors de votre chemin,
          pour que Félicie n’ait plus à subir la mauvaise influence de
          ses amis Futé. Je crois que tu ne les regrettes pas beaucoup,
          Félicie ?
          

          Félicie
          Je suis enchantée de ce que vous avez fait, mon oncle ;
          m’en voilà débarrassée. Leurs mines effarées me faisaient
          plaisir à regarder. Les cheveux du père étaient hérissés à la
          fin. Ah ! ah ! ah ! qu’ils étaient drôles !
          

          Le Général, fronçant le
          sourcil
          Tu es un peu méchante, Félicie ! Tu les aimais tant il y a
          deux jours ! et aujourd’hui tu ris de leur humiliation.
          

          Félicie, avec
          hauteur
          C’est que vous m’avez appris ce qu’ils étaient, mon oncle ;
          et je ne veux pas que des Futé puissent se dire ou même se
          croire mes amis.
          

          Le Général
          Les grands airs ! Prends garde aux grands airs !… Les Futé
          honnêtes eussent été très agréables à voir ; ce sont les Futé
          voleurs et impertinents que j’ai chassés. N’oublie pas,
          Félicie, qu’un ouvrier honnête est plus estimable qu’un prince
          sans foi et sans moralité. » 
          Le général proposa une promenade avant le dîner ; tout le
          monde voulut en être, même Laurent et Anne, qui ne quittaient
          pas leur cousine Juliette. La promenade fut agréable. Gertrude
          courut avec les enfants ; elle les aida à cueillir des bluets,
          des coquelicots ; elle entraîna Félicie à gravir des fossés, à
          les descendre en courant, à faire des guirlandes. Pendant un
          repos d’une demi-heure sous un groupe de chênes magnifiques,
          Gertrude et, à son exemple, Félicie firent aux enfants des
          couronnes et des colliers de bluets et de coquelicots. Félicie
          s’amusa, ne se plaignit pas une fois de la fatigue et ne
          demanda pas à rentrer.
          Le lendemain, à sept heures, Gertrude, Félicie et Mme de
          Saintluc allèrent à la messe du village. Gertrude, sans
          vouloir prêcher sa cousine,
          disait souvent quelques mots pour réveiller les bons
          sentiments de Félicie, qui pria et réfléchit pendant la messe.
          Gertrude pria et pleura ; le souvenir de sa mère ne la
          quittait pas : elle priait pour son retour et pleurait son
          absence. Quand elles sortirent de l’église, elles se
          trouvèrent près du chemineau.
          

          Félicie
          Vous ici, Diloy ? Par quel hasard ?
          Je suis venu entendre la messe, mam’selle, et brûler un
          cierge devant l’image de la bonne Sainte Vierge, pour lui
          demander sa protection dans une affaire bien importante pour
          moi.
          

          Félicie
          Quelle affaire ? 
          

          Diloy
          Je ne peux pas vous le dire, mam’selle, mais il s’agit pour
          moi d’être heureux ou malheureux. Si l’affaire réussit, je
          suis le plus heureux des hommes ; si elle manque, c’est que
          j’ai mérité punition, et je quitterai le pays pour aller
          travailler ailleurs. »
          Félicie rougit beaucoup ; elle comprit que sa mère et son
          oncle lui avaient parlé de leur projet, et elle sentit
          péniblement qu’elle seule s’opposait au bonheur de cet homme
          qui lui avait sauvé la vie.
          Touché enfin de son humble résignation, elle se rapprocha
          de lui et resta un peu en arrière de Mme de Saintluc et de
          Gertrude.
          «Diloy, dit-elle en souriant, je connais votre affaire ; je
          crois qu’elle se fera. Venez avec moi jusque chez maman ; elle
          cherche un jardinier, je lui en présenterai un.
          

          Diloy
          Vous, mademoiselle Félicie ? Vous ! serait-il possible ?
          Vous auriez la bonté de consentir… ?
          

          Félicie
          Chut ! Diloy, chut ! vous savez que nous avons un secret à
          garder entre vous et moi. J’ai été méchante pour vous, mais je
          ne le serai plus, je vous le promets.
          

          Diloy
          Chère petite demoiselle, voyez où ce que nous sommes ;
          pouvez-vous, à cette même place où je me suis couvert de honte
          par ma brutalité, me redire que vous me pardonnez ?
          — Très volontiers, mon ami. De tout mon cœur je vous
          pardonne, et cette fois c’est bien sincèrement, pour tout de
          bon. Pour preuve, donnez-moi la main pour m’aider à passer sur
          ce tas de pierres. Cette place est toujours encombrée… Merci,
          Diloy, dit-elle quand le tas de pierres fut franchi. C’est ça
          que j’aurais dû faire la première fois que je vous ai
          rencontré… Vous ne parlez pas, Diloy ; qu’avez-vous donc ?
          

          Diloy, d’une voix
          tremblante
          J’ai le cœur si plein, mam’selle, que je n’ose parler, de
          peur d’éclater. Je suis si touché de vous voir si bonne, si
          gentille, je me sens si reconnaissant, si heureux, que je ne
          trouve pas de paroles pour m’exprimer. Et ça fait mal, ça
          étouffe.
          – Gertrude, cria Félicie, attends-nous. Que je t’annonce
          une bonne nouvelle. J’ai trouvé un jardinier pour maman, et je
          le lui amène.
          

          Gertrude,
          l’embrassant
          Comme tu as bien fait, ma bonne Félicie ! Quel plaisir tu
          vas faire à ma tante et à mon oncle ! »
          Ils revinrent le plus vite possible à la maison ; Félicie
          courut tout de suite chez sa mère, suivie de Diloy ; elle
          entra comme un ouragan. Il était près de neuf heures ; Mme
          d’Orvillet et M. d’Alban déjeunaient.
          

          Félicie
          Maman, maman, je vous amène un jardinier dont vous serez
          très contente, et que j’aimerai beaucoup et toujours. »
          Mme d’Orvillet et le général poussèrent ensemble un cri de
          joyeuse surprise ; ils se levèrent précipitamment,
          embrassèrent tendrement Félicie, et s’approchèrent de Diloy,
          qui voulut parler et se couvrit les yeux de ses mains ; il
          pleurait.
          Quand il put dominer son émotion, il découvrit son visage
          baigné de larmes.
          « Pardon, chère dame ; pardon, monsieur le comte ; bien
          pardon, chère demoiselle ; je suis mieux, je n’étouffe
          plus. »
          Il resta quelques instants sans parler, puis il se leva,
          demanda encore pardon et voulut sortir.
          

          Le Général
          Eh bien ! eh bien ! où vas-tu, mon garçon ? Nous ne sommes
          convenus de rien ; tu ne sais rien, et tu pars comme cela sans
          dire gare ?
          

          Diloy
          Monsieur le comte, permettez-moi de prendre l’air un quart
          d’heure seulement. Je ne sais plus où j’en suis. Pensez donc
          quel bonheur je vais avoir, moi qui ai toujours vu souffrir ma
          pauvre femme, mes chers enfants ; pensez à la reconnaissance,
          à la joie qui m’étouffent. Pardon, monsieur le comte, pardon ;
          je serai de retour dans un quart d’heure. »
          Et Diloy sortit précipitamment.
          Le général, Mme d’Orvillet et Félicie même se sentaient
          émus du bonheur de cet excellent homme. Félicie fut embrassée
          à plusieurs reprises ; elle quitta sa mère pour aller
          retrouver Gertrude, qui était chez Mme de Saintluc ; elle y
          reçut de nouveaux compliments sur sa conduite ; ensuite
          Gertrude lui dit qu’elle allait travailler, écrire à sa mère
          et faire travailler sa sœur jusqu’au déjeuner. Félicie revint
          près de sa mère pour prendre ses leçons ; Laurent prit la
          sienne chez sa bonne, et tout rentra dans le calme.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXII

Félicie s’exécute elle-même
          

          Diloy fut exact ; au bout d’un quart d’heure, le général le
          vit arriver, prêt à accepter toutes les conditions de Mme
          d’Orvillet ; l’affaire fut bientôt conclue ; Diloy promit
          d’entrer dans trois jours avec sa femme et ses enfants. Mme
          d’Orvillet prévint son vieux jardinier de déménager avec sa
          femme dans la maison qu’elle leur permettait d’occuper leur
          vie durant et qui était prête à les recevoir ; ils devaient
          avoir une rente suffisante pour vivre sans travailler, ce qui,
          joint à leurs économies, leur donnait une position très
          aisée.
          Le lendemain, Félicie proposa pour l’après-midi une
          promenade en voiture, que Gertrude accepta avec plaisir, du
          consentement de Mme de Sainluc ; Juliette, Laurent, Anne et la
          bonne devaient être de la partie ; mais, quand Félicie demanda
          à Mme d’Orvillet de faire atteler la grande calèche, elle
          reçut pour réponse que c’était impossible.
          

          Félicie
          Pourquoi impossible, maman ? Les chevaux ne font rien.
          

          Madame d’Orvillet
          Ils ont, au contraire, beaucoup à faire. On fait le
          déménagement de nos vieux Marcotte, et on va chercher à la
          ville de la literie et des meubles pour Diloy, qui n’en a pas.
          Tu vois qu’hommes et chevaux seront pris aujourd’hui et
          demain.
          

          Félicie
          C’est très ennuyeux ! J’avais promis à Gertrude de lui
          faire voir l’entrée de la forêt où nous avions rencontré
          l’ours, et où Diloy a si courageusement combattu contre lui.
          Ces Marcotte pourraient faire leur déménagement tout
          seuls.
          

          Madame d’Orvillet
          Comment veux-tu qu’un pauvre vieux de soixante-douze ans et
          une vieille femme de soixante-neuf puissent enlever et
          emporter des lits, des armoires, tout un mobilier, enfin ?
          

          Félicie
          Ils peuvent attendre un jour ou deux. Pourquoi faut-il que
          nous nous gênions pour ces gens-là ?
          

          Madame d’Orvillet
          D’abord parce que je veux que ce soit ainsi. Ensuite parce
          que ces gens-là sont de
          vieux serviteurs, qu’ils sont pressés de s’établir chez eux,
          et que c’est un devoir pour nous de chercher à contenter de
          braves gens qui se sont usés à notre service.
          

          Félicie, avec humeur
          Vous faites toujours ce qui plaît aux gens, sans penser à
          ce qui nous plaît à nous.
          

          Madame d’Orvillet
          Je pense à votre bien-être du matin au soir, mais je ne
          veux pas vous habituer à être égoïstes et à ne songer qu’à
          votre plaisir sans vous occuper des gens qui nous servent et
          qui ont, comme nous, besoin de repos, de distractions et
          d’innocents plaisirs. Tous nos gens sont charitables et bons ;
          ils se font une fête d’aider les vieux Marcotte à se bien
          installer chez eux et de nettoyer et meubler le futur logement
          de Diloy. Je ne veux pas les priver de ce plaisir, qui est en
          même temps un acte de charité.
          

          Félicie
          Mais notre promenade ne durerait pas plus de deux ou trois
          heures.
          

          Madame d’Orvillet
          Et le temps d’atteler, de s’habiller, de dételer,
          d’arranger les chevaux, de nettoyez les harnais, de laver la
          voiture, c’est toute la journée perdue.
          

          Félicie
          Mais alors on pourrait…
          

          Madame d’Orvillet
          Assez, Félicie, renonce à ta promenade et n’insiste plus.
          Je t’ai expliqué mes raisons ; il faut t’y soumettre.
          

          Félicie, tapant du
          pied
          C’est insupportable ! 
          

          Madame d’Orvillet
          Sais-tu ce qui est insupportable dans tout cela ? C’est
          toi, ma pauvre fille, avec ton insistance qui frise
          l’impertinence. »
          Félicie allait encore répliquer ; sa mère lui imposa le
          silence et la renvoya de chez elle.
          Félicie se mit à la recherche de Gertrude pour lui
          communiquer son humeur contre sa mère, contre les vieux
          Marcotte, contre tout la maison.
          Pendant que Gertrude cherchait à la calmer et à lui faire
          comprendre le respect qu’elle devait avoir pour les désirs de
          sa mère, pendant qu’elle l’exhortait à avoir plus de
          soumission à ses volontés, plus de charité, ou tout au moins
          plus de complaisance pour les gens de la maison, M. d’Alban
          était entré vivement chez sa sœur.
          « Hélène, dit-il presque avec colère, je ne comprends pas
          ta manière d’agir avec Félicie. Je lisais dehors, près de ta
          fenêtre, j’ai entendu toute ta conversation avec cette sotte
          fille. Tu es aussi sotte qu’elle, et je suis aussi en colère
          contre toi que contre elle.
          

          Madame d’Orvillet,
          souriant
          Et qu’ai-je donc fait, mon ami, pour m’attirer ta
          colère ?
          

          Le général, très
          vivement
          Ce que tu as fait ? Parbleu ! le contraire de ce que tu
          devais faire. Au lieu de lui expliquer longuement, avec une
          douceur imperturbable, tes motifs d’agir, tu aurais dû, à la
          première objection, la mettre à la porte avec un bon coup de
          pied… à la chute des reins. Elle ne serait pas revenue à la
          charge, et tu n’aurais pas reçu ses impertinences.
          

          Madame d’Orvillet
          Et qu’y aurais-je gagné, mon ami ? De la mettre en colère,
          de ne pouvoir pas lui ouvrir les yeux sur l’injustice de son
          exigence et sur les obligations des maîtres envers leurs
          serviteurs.
          

          Le général
          Et tu crois qu’elle a compris tout cela ? Elle t’en veut à
          mort.
          

          Madame d’Orvillet
          Je crois qu’après le premier moment passé, elle réfléchira
          à ce que je lui ai dit, et qu’elle ne recommencera pas à
          l’avenir. Je n’ai pas cédé, au total, et j’espère avoir agi
          sagement. »
          Le général la regarda un instant ; la douceur de cette
          voix, de cette physionomie le toucha ; il l’embrassa et lui
          dit :
          « Tu es un ange ; tu es cent fois meilleure et plus sage
          que moi. Tu as raison, tu as bien fait ; pardonne-moi ma
          vivacité ; je t’aime, et je respecte ta vertu.
          

          Madame d’Orvillet
          Je suis heureuse de ta tendresse, cher Albert ; tu m’as
          toujours aimée, et moi aussi je t’ai toujours aimé bien
          tendrement.
          

          Le général, l’embrassant
          encore
          Au revoir, ma bonne sœur ; je vais continuer ma lecture
          sous ta fenêtre. »
          Gertrude finit, moitié riant, moitié sérieusement, par
          persuader Félicie que sa mère avait raison.
          « De plus, ajouta Gertrude, tout le monde dans la maison
          sait que c’est toi qui fais entrer Diloy ; c’est sur toi que
          se reportera la reconnaissance des Marcotte, qui sont
          enchantés de s’établir tranquillement chez eux, et celle de
          Diloy et de sa famille, qui raconte à tout le monde son
          bonheur ; et enfin, celle de tous les domestiques, qui t’en
          savent gré et qui ne manqueront pas de dire et de penser que,
          sans toi, ils n’auraient pas ces deux jours de courses,
          d’agitation et aussi de travail
          agréable, puisque c’est une
          œuvre de charité qu’ils font volontairement.
          « Et puis, sais-tu une chose ? Si nous nous y mettions
          tous ? nous nous amuserons bien plus qu’à cette promenade en
          voiture (que nous pouvons faire d’ailleurs dans trois ou
          quatre jours). Nous chargerons les charrettes, nous porterons
          des paquets, nous aiderons la mère Marcotte à ranger là-bas ;
          tu verras comme ce sera amusant !
          – C’est vrai… dit Félicie en sautant de joie. Mais,
          ajouta-t-elle après quelques instants de réflexion, ne
          trouvera-t-on pas extraordinaire que nous aidions au
          déménagement d’un jardinier ?
          

          Gertrude
          Pourquoi donc ? Qu’y a-t-il d’extraordinaire ?
          

          Félicie
          Nous, les demoiselles du château, nous mêler aux
          domestiques ? Faire le travail des ouvriers ?
          

          Gertrude
          Ah ! ah ! ah ! quelles drôles d’idées tu as, Félicie !
          Qu’est-ce que cela fait ? Quel mal ferons-nous ?
          

          Félicie
          Nous nous abaisserons, et cela nous fera du mal, parce
          qu’on ne nous respectera plus.
          

          Gertrude
          Tu crois cela ? Et moi je crois que nous nous grandirons,
          au contraire, que cela nous fera du bien, et qu’on nous
          respectera plus qu’avant, parce que nous aurons rendu des
          services, et qu’il faut toujours chercher à rendre
          service.
          

          Félicie
          Je veux bien essayer.
          

          Gertrude
          Et tu ne le regretteras pas. Tu verras que cette journée
          sera la plus amusante que nous aurons passée. Allons le dire à
          ma tante, cela lui fera grand plaisir. »
          Les deux cousines coururent chez Mme d’Orvillet ; Gertrude
          avait encouragé Félicie à parler la première.
          « Maman, dit Félicie en entrant, je vous remercie bien de
          nous avoir refusé la voiture pour faire notre promenade…
          Gertrude a une très bonne idée et qui nous amusera beaucoup.
          Nous aiderons tous à faire les paquets des Marcotte, à les
          charger et les décharger, à mettre tout en place dans leur
          nouvelle demeure, et à tout préparer dans la maison du
          jardinier pour Diloy.
          

          Madame d’Orvillet
          C’est en effet une très bonne pensée, ma petite Gertrude ;
          je t’en remercie pour Félicie, qui éprouvera plus de
          satisfaction à faire cette bonne œuvre que ne lui en aurait
          donné sa promenade en voiture.
          

          Félicie
          Oh oui ! maman ! Et je vous demande bien pardon de vous
          avoir si mal répondu tantôt.
          

          Madame d’Orvillet
          Je te pardonne de tout mon cœur, ma chère enfant. Je vous
          donne congé toute la journée ; votre seule leçon aujourd’hui
          sera une leçon de charité, et c’est Gertrude qui sera et qui
          est déjà le professeur… Va prévenir ta bonne et les petits ;
          ils seront enchantés.
          

          Gertrude
          Je vais aussi demander à ma tante de Saintluc de me donner
          congé, pour ne pas quitter Félicie.
          

          Madame d’Orvillet
          Tu feras très bien, ma bonne petite.
          – Je demande à être de la partie, cria une voix en dehors
          de la maison.
          

          Gertrude
          Qui est-ce donc ? Qu’est-ce qui veut nous aider à nous
          amuser ?
          

          Madame d’Orvillet,
          riant
          C’est ton oncle d’Alban, qui s’est établi à lire sous mes
          fenêtres. »
          Gertrude mit la tête à la fenêtre et aperçut en effet son
          oncle.
          « Attends-moi, lui cria-t-il ; je monte chez ma sœur. »
          En effet, il entra quelques secondes après. 
          « Bonjour, mon oncle, lui dirent ses deux nièces en allant
          à lui.
          

          Le général, les
          embrassant
          Bonjour, mes enfants. Nous allons travailler ensemble après
          déjeuner. Cela me fera plaisir. Merci, ma bonne petite
          Gertrude, d’avoir eu cette bonne pensée.
          

          Gertrude
          Je n’y ai pas de mérite, mon oncle, Félicie l’a eue comme
          moi.
          

          Le général
          Hem ! hem ! Viens, que je te dise un secret. »
          Et, emmenant Gertrude à la fenêtre, il lui dit tout
          bas :
          « J’ai entendu toute ta conversation avec Félicie ; ta
          fenêtre est près de celle-ci ; j’étais dessous. Tu comprends
          que je n’en ai pas perdu un mot. »
          Gertrude rougit légèrement, et lui dit à son tour bien
          bas :
          « N’en dites rien, mon cher oncle ; je vous en prie, n’en
          parlez pas.
          

          

          Le général, haut
          C’est bien, mon enfant. Va prévenir ta tante de Saintluc.
          Il est onze heures. Nous allons déjeuner dans une demi-heure,
          et, quand les domestiques auront mangé à leur tour, nous
          commencerons.
          

          Madame d’Orvillet
          Eh bien, Albert, tu vois que Félicie a fait ses
          réflexions.
          

          Le général
          Oui, mais aidée vigoureusement par cette excellente
          Gertrude. Parole d’honneur, cette enfant est un ange, un
          trésor.
          

          Madame d’Orvillet
          J’espère qu’elle restera longtemps ici ; elle changera ma
          pauvre Félicie…
          

          Le général
          Du noir au blanc. Mais elle ne vaudra jamais Gertrude.
          

          Madame d’Orvillet
          Peut-être. Il y a du bon en Félicie.
          

          Le général
          Pas beaucoup ; elle peut devenir très bien, mais, je le
          répète, elle ne vaudra jamais l’autre. »
          Toute la maison fut en l’air au bout d’un quart-d’heure.
          Les trois petits avaient couru partout, dans le jardin, dans
          l’écurie, à la cuisine, pour annoncer qu’après le déjeuner,
          tout de suite après, tout le monde, même leur oncle, irait
          aider au déménagement et à l’installation des Marcotte, et le
          lendemain à celle des Diloy.
          M. d’Alban et Mme d’Orvillet allèrent voir la maison du
          jardinier ; ils la trouvèrent très sale ; on envoya Saint-Jean
          prévenir les maçons de venir tout de suite blanchir à la chaux
          les plafonds et les murs ; on commencerait dès que les meubles
          seraient enlevés. Ils avertirent les Marcotte de mettre en
          paquets leur linge et leurs effets, pour être prêts à charger
          sur la charrette.
          Mme d’Orvillet donna ses ordres à la cuisine pour que le
          déjeuner des gens fût servi en même temps que celui des
          maîtres. Il fut convenu que 
          
           tous les plats seraient posés d’avance sur la table, et
          que les enfants feraient le service des assiettes et des
          couverts. Les enfants couraient, allaient, venaient, se
          démenaient.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXIII

Le déménagement. Les Marcotte se
          querellent
          

          Enfin, la cloche sonna ; les trois petits avaient demandé
          instamment à attendre l’arme au bras, c’est-à-dire la
          serviette sous le bras, l’assiette à la main. Ils étaient
          postés à la porte d’entrée, quand Mme d’Orvillet, M. d’Alban
          donnant le bras à Mme de Saintluc, Gertrude et Félicie firent
          leur entrée dans la salle à manger.
          Les petits serviteurs, prenant leur rôle au sérieux, ne
          voulaient pas se mettre à table, mais, le général ayant
          commandé arme bas, ils
          furent désarmés par Gertrude et Félicie, et on les obligea à
          prendre leur part du repas. Après le premier plat, on demanda
          d’autres assiettes. 
          Juliette, Laurent et Anne se précipitèrent pour faire leur
          service ; Anne cassa une assiette, dans son empressement à
          servir sa mère ; Laurent en fit rouler deux, mais sans les
          casser. Juliette profita du désordre causé par ces accidents
          pour remplacer lestement toutes les assiettes sales. Quand les
          morceaux furent ramassés, Laurent et Anne n’eurent plus rien à
          faire qu’à se remettre à table et continuer leur repas. Il
          s’acheva assez tranquillement ; il n’y eut d’autres accidents
          qu’une bouteille de vin répandue sur la nappe, une salière
          renversée, et la chute d’Anne avec sa chaise ; mais, comme
          elle ne s’était fait aucun mal, tout le monde rit de son
          accident, et elle demanda à continuer son service en mangeant
          debout, pour être prête à donner ce que demandaient les
          convives.
          « N’est-ce pas, maman, que nous servons très bien ? dit
          Anne en finissant son déjeuner.
          

          Madame d’Orvillet
          Sauf les accidents, c’était très-bien, mon enfant.
          

          Laurent
          Les accidents, ce n’était pas notre faute ; n’est-ce pas,
          mon oncle ?
          

          Le général, gaiement
          Certainement non. Si les assiettes n’étaient pas rondes,
          elles ne rouleraient pas.
          

          Juliette
          Et le vin répandu, mon oncle ?
          

          Le général, souriant
          Si le vin n’avait pas été liquide, il ne se serait pas
          répandu. 
          

          Félicie
          Et la chaise d’Anne, mon oncle ?
          

          Le général, riant
          Si la chaise n’avait pas eu de pieds, elle ne serait pas
          tombée. »
          Tout le monde se mit à rire et on se leva de table.
          

          Laurent
          Allons-nous partir, mon oncle ?
          

          Le général
          Pas encore, mon ami ; donne-nous le temps de faire une
          petite causette, et laisse les gens ôter le couvert et tout
          ranger.
          

          Laurent
          Eh bien, Juliette, sais-tu ce que nous allons faire ? Nous
          irons tous chez les Marcotte, et nous les aiderons à faire
          leurs paquets.
          – Oui, oui, allons vite, s’écrièrent Juliette et Anne.
          

          Le général
          Halte-là ! Petits malheureux ! vous allez leur tout
          bouleverser, comme vous avez fait chez moi le jour de mon
          arrivée en m’aidant à déballer.
          

          Gertrude
          Non, mon oncle ; ils ne feront aucun dégât, car nous allons
          y aller, Félicie et moi, et nous veillerons à ce qu’on ne
          dérange pas au lieu d’arranger.
          

          Le général
          Dans ce cas, on peut y aller ; partout où tu es, tout
          marche bien.
          

          Gertrude, embrassant son
          oncle
          Prenez garde de me gâter, mon oncle ; vous avez trop bonne
          opinion de moi ; je finirai par n’avoir plus confiance en
          vous, et ce serait très mal à moi.
          

          Le général, riant
          Tu n’y entends rien ; je cherche à prouver, au contraire,
          la grandeur de mon intelligence en te jugeant comme je le
          fais. Mais je dois humblement avouer que ta tante d’Orvillet
          m’y a beaucoup aidé avant même ton arrivée… Et à présent, ma
          bonne fille, que je me suis expliqué, je te laisse aller.
          Empêche les petits de tout mettre sens dessus dessous. Cours
          vite, car tu es rouge comme une cerise ; l’air te fera du
          bien. »
          Gertrude et Félicie suivirent les enfants qui étaient déjà
          partis.
          « C’est étonnant, dit Félicie d’un air un peu piqué, comme
          mon oncle t’aime ! Il te fait toujours des compliments ; à
          l’entendre, il n’y a de parfait que toi.
          

          Gertrude
          C’est parce que je viens d’arriver, tu vois bien ; il veut
          me mettre à l’aise. Je crains bien que dans quelques jours il
          ne pense autrement.
          

          Félicie
          Non, je parie qu’il te croit réellement parfaite.
          

          Gertrude
          Ce serait donc parce qu’il est si bon qu’il me juge d’après
          lui-même.
          

          Félicie
          Tu trouves qu’il est très bon ? Je ne trouve pas, moi. Il
          gronde souvent et bien rudement, comme font toujours les
          militaires. 
          

          Gertrude
          Ah bien ! mon tour viendra bientôt ; ce sera toi qui me
          consoleras alors, car j’aurais beaucoup de chagrin d’être
          grondée par lui.
          

          Félicie
          Pourquoi ça ?
          

          Gertrude
          Parce que je l’aime beaucoup et parce que, s’il me gronde,
          c’est que je l’aurai mérité.
          

          Félicie
          Il n’y a pas de quoi avoir du chagrin ; moi, cela ne me
          fait rien quand on me gronde : cela m’ennuie, voilà tout.
          

          Laurent, accourant
          Mais arrivez donc, arrivez donc, voilà les Marcotte qui se
          disputent, et nous ne pouvons rien faire. »
          Ils entrèrent tous chez les Marcotte et ils les trouvèrent
          en face l’un de l’autre, criant à qui mieux mieux.
          

          Marcotte
          Je te dis que t’es sotte comme tout. Je ne veux point que
          tu mettes ma belle redingote en paquet.
          

          Mère Marcotte
          Et je te dis que je la mettrons tout de même. T’as pas plus
          d’intelligence qu’un bourri. Crois-tu que je vas promener tes
          habits un à un d’ici à notre maison ?
          

          Marcotte
          Si tu ne les prends point, je les porterai, moi, et chaque
          voyage te vaudra une bonne gifle. 
          

          Mère Marcotte, se rapprochant
          de son mari
          Ah ! tu crois ça, toi ? Est-ce que je n’avons pas bec et
          ongles pour me défendre contre toi, vieux serin ?
          

          Marcotte, avançant vers sa
          femme
          Je saurai bien te réduire, vieille criarde.
          

          Gertrude, se mettant entre
          eux
          Mes amis, pourquoi vous querellez-vous ainsi ? Ce n’est pas
          bien.
          

          Marcotte
          Quoi donc que je puis faire, mam’selle ? Cette sotte
          femelle veut me gâter ma belle redingote ; je l’ai prise la
          fourrant zà force dans un paquet de linge sale.
          

          Mère Marcotte
          T’es un menteur ; c’était du linge tout blanc et je la
          fourrais bien gentiment.
          

          Marcotte
          Tu appelles ça gentiment, que tu tapais dessus comme sur
          une gerbe de blé.
          

          Mère Marcotte
          Et toi qui me tapais sur le dos comme un vieux scélérat que
          tu es.
          

          Marcotte
          Pourquoi que tu ne voulais pas m’écouter ?
          

          Mère Marcotte
          Et pourquoi que tu t’en mêlais ? Est-ce l’affaire d’un
          homme, ça, de plier du linge et des habits ?
          

          Marcotte
          Est-ce l’affaire d’une femme, ça, que de chiffonner zet
          endommager la redingote de son mari ? 
          
           Je n’en ai point une douzaine de rechange, moi, et je ne
          veux point qu’on me l’abîme.
          

          Gertrude
          Mes bons amis, je vous en prie ; je vais tout arranger. Je
          me charge de votre redingote, mon bon père Marcotte ; elle
          vous gênerait pour l’ouvrage, et moi, qui n’ai rien à faire,
          je la porterai bien soigneusement sur mon bras.
          

          Marcotte
          Oh ! mam’selle Gertrude, c’est trop de bonté. Tu vois bien,
          femme, ce que tu fais ? Voilà que t’obliges mam’selle Gertrude
          à porter ma redingote.
          

          Mère Marcotte
          Moi ! mon bon Dieu ! Faut-y être menteur !
          

          Gertrude
          Ma pauvre mère Marcotte, ne vous fâchez pas, je vous en
          prie. Le pauvre Marcotte a cru bien dire.
          

          Mère Marcotte
          Ne croyez point ça, mam’selle. Il n’en fait jamais
          d’autres. Il n’a pas plus de cœur qu’une limace ; il ne songe
          qu’à injurier le pauvre monde.
          

          Marcotte
          En voilà une fameuse ! Quand je vous dirai, mam’selle, que
          cette femme me dégoise des sottises toute la journée, que si
          je ne me respectais, je lui donnerais des raclées
          soignées.
          

          Gertrude
          Mon Dieu, mon Dieu, mes pauvres amis, si vous saviez comme
          vous me faites de la peine ! »
          Marcotte et sa femme se retournent indignés l’un vers
          l’autre et dirent ensemble, d’un accent de reproche :
          « Tu vois bien ! cette bonne petite demoiselle
          Gertrude…
          

          Gertrude
          Assez, assez, mes amis ; nous sommes venus tous pour vous
          aider à faire vos paquets ; ma tante et mon oncle vous
          aideront aussi ; toute la maison va venir.
          

          Mère Marcotte
          Héla ! En voilà-t’y, de la bonté ! Nous pensions demander
          aux voisins Legras de venir nous aider et nous pensions en
          avoir pour deux jours.
          

          Laurent
          Vous coucherez là-bas ce soir, mère Marcotte.
          

          Mère Marcotte
          C’est-t’y possible ! Tu vois, Marcotte, quand je te disions
          que nous avions de bons maîtres.
          

          Marcotte
          Et quand je te disions qu’il n’y a pas leurs pareils dans
          le monde !
          

          Mère Marcotte
          Et quand je te disions qu’ils ne nous laisseraient manquer
          de rien !
          

          Gertrude
          Bien, mes amis ; à présent aidons aux paquets. Félicie
          viens m’aider à retirer le linge de dedans les armoires.
          Juliette, Laurent et Anne, courez vite chercher des paniers,
          de grandes resses, nous y mettrons le linge et les
          habits. »
          Les petits partirent en courant ; Gertrude et Félicie
          eurent bientôt vidé l’armoire ; elles arrangèrent le linge
          dans une caisse pour être emporté. Les enfants revinrent,
          traînant chacun deux grandes resses. Gertrude étala un torchon
          au fond de chaque resse, y plaça les vêtements de Marcotte de
          manière à le rassurer complètement sur le sort de ses beaux
          habits du dimanche ; la belle redingote s’y étalait au-dessus
          des gilets et des pantalons.
          Dans un autre panier elles mirent les vêtements de la mère
          Marcotte. Les deux vieux regardaient avec admiration l’ordre
          et la promptitude que mettait Gertrude, seule d’abord, ensuite
          aidée de Félicie, à tout ranger sans rien chiffonner, rien
          abîmer. Les petits présentaient les objets à serrer,
          apportaient de la ficelle, du papier, etc.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXIV

Félicie reprend ses grands airs
          

          Après une heure de travail, pendant laquelle les trois
          petits s’étaient beaucoup amusés et Félicie s’était trouvée
          satisfaite, le général et ces dames, suivis de tous les
          domestiques de la maison, firent leur entrée dans le potager,
          et, un moment après, tout était plein de mouvement et de
          bruit. Le général donnait des ordres aux domestiques ; les
          enfants regardaient, croyaient aider, sautaient sur les
          meubles, grimpaient sur la charrette, faisaient des petits
          paquets, se poussaient, se bousculaient et s’amusaient comme
          des rois. Quand le chargement de la charrette fut terminé,
          tout le monde accompagna cette première partie du mobilier et
          voulut aider au déchargement. Le général dut arrêter ce trop
          grand zèle ; il garda le monde nécessaire pour monter les
          lits, les armoires, et renvoya la charrette pour faire un
          second chargement. Les enfants et la bonne y montèrent ;
          Laurent prit le fouet et les guides, et on se dirigea
          lentement vers le jardin.
          « Veux-tu mener à ton tour ? dit Laurent à Félicie, assise
          dans la charrette.
          

          Félicie, avec dédain
          Non, je te remercie ; je ne suis pas habituée à l’office de
          charretier.
          

          Anne
          C’est très amusant.
          

          Félicie
          Moi, cela me déplaît.
          

          Laurent
          Pourquoi cela ? On tire les guides, on fouette le
          cheval.
          

          Félicie
          Et puis on verse dans le fossé quand on tire mal ou quand
          on fouette trop fort.
          

          Laurent
          Mais moi je ne tire pas mal et je fouette tout
          doucement.
          

          La bonne
          Le charretier marche à côté du cheval et le fait aller au
          milieu du chemin : il n’y a pas de danger.
          

          Laurent
          Hue ! Huhau ! Hue ! À dia !
          

          Félicie
          Tais-toi donc, tu vas nous verser. Je veux descendre. 
          
           
          

          Laurent
          Il n’y a pas de danger, je te dis. Hue ! Huhau ! Hue !
          – Je veux descendre ! cria encore Félicie.
          

          Laurent
          Non, tu ne descendras pas. Hue ! Hue donc. »
          Le cheval pressa le pas, le charretier resta en arrière.
          Félicie criait, Laurent et Anne riaient ; Juliette avait un
          peu peur.
          La bonne et Gertrude, voyant qu’il n’y avait aucun danger,
          cherchaient à calmer Félicie. Gertrude demanda à la bonne de
          faire monter le charretier près de Laurent pour rassurer
          Félicie. La bonne l’appela.
          « Montez avec nous, Philippe : Mlle Félicie a peur. »
          Philippe grimpa dans la charrette.
          

          Félicie, se levant
          Je ne veux pas que le charretier soit avec nous.
          

          La bonne
          Pourquoi cela ? Sa présence vous rassurera.
          

          Félicie
          Non, je ne veux pas qu’il soit près de moi. J’ai supporté
          beaucoup de choses aujourd’hui, mais c’est trop fort aussi.
          Qu’est-ce qu’on dirait de me voir près d’un paysan ?
          

          La bonne
          Personne ne dira rien. Un paysan est un homme comme un
          autre. On ne vous regardera seulement pas. 
          

          Félicie
          Je te dis que c’est ridicule. Je ne veux pas. Arrêtez,
          Philippe : je veux descendre. »
          Le charretier arrêta le cheval ; Félicie sauta à bas de la
          charrette. Gertrude la suivit.
          « Allez, mon bon Philippe, dit-elle. Nous vous rejoindrons
          au potager. »
          

          Juliette
          Pourquoi ne restes-tu pas avec nous ?
          

          Gertrude
          Parce que j’aime mieux tenir compagnie à Félicie pour
          qu’elle ne soit pas seule.
          

          Félicie
          À la bonne heure ! Tu fais comme moi ; tu ne veux pas te
          trouver près de ce charretier en blouse et en sabots.
          

          Gertrude
          Oh ! pas du tout ; cela me serait bien égal. Philippe est
          si poli, si complaisant, qu’il ne me fait pas peur du tout. Je
          suis descendue pour ne pas te laisser seule. Ta bonne est
          obligée de rester près des petits… Mais pourquoi as-tu dit
          tout haut devant le pauvre Philippe que tu ne voulais pas
          rester avec lui dans la charrette ? Tu lui as fait de la
          peine. Ce pauvre homme est devenu tout rouge.
          

          Félicie
          Tant mieux ! Il a compris qu’il n’aurait pas dû se
          permettre de monter avec nous.
          

          Gertrude
          Oh ! Félicie, pourquoi as-tu de pareilles idées ? Pourquoi
          te figures-tu que tu es tellement au-dessus de ces pauvres
          gens qu’ils ne doivent même pas t’approcher, encore moins te
          toucher ? Vois mes tantes et mon oncle, comme ils sont polis,
          soigneux pour tous leurs domestiques, pour les gens du
          village ; comme ils s’intéressent à eux. Et vois aussi comme
          on les aime ! Est-ce qu’on les respecte moins parce qu’ils se
          font aimer ? Bien au contraire.
          

          Félicie
          Je ne peux pas faire de même. Ça me déplaît ; ça me gêne.
          Leurs mains sales me dégoûtent ; ils sentent mauvais ; leurs
          cheveux sont mal peignés ; enfin, je déteste qu’ils me
          touchent.
          

          Gertrude
          Pauvre Félicie ! Je te plains. Personne ne t’aimera, et tu
          ne seras pas heureuse. »
          Félicie ne répondit pas, Gertrude ne dit plus rien. Elle
          vit qu’une fois encore l’accès de bonté de Félicie était
          passé.
          « Il faut du temps et de la patience…, pensa-t-elle. Mais
          pourquoi change-t-elle tout d’un coup sans rime ni raison ?…
          Pourvu qu’elle ne fasse pas demain quelque chose de
          désagréable à ce pauvre Diloy ! »
          Le déménagement continua, mais avec moins d’entrain pour
          les enfants.
          Félicie gênait tout le monde ; elle avait repris ce que son
          oncle appelait ses grands airs. Au dernier voyage, Félicie
          déclara qu’elle était fatiguée et qu’elle rentrait à la
          maison ; personne ne chercha à la retenir, pas même Gertrude,
          et elle se dirigea vers la maison d’un air assez maussade.
          
          Gertrude s’assit dehors, à l’ombre d’un sapin, et se laissa
          aller à ses réflexions.
          « Je suis désolée, pensa-t-elle ; je sens que je n’aime
          plus autant Félicie que les premiers jours de mon arrivée.
          Elle a des idées si opposées aux miennes ! Il faut toujours la
          ménager, la flatter même un peu ; et puis je crains qu’elle ne
          soit un peu jalouse de ce que mon oncle me dit d’aimable…
          Comme il est bon, mon oncle ! Je l’aime beaucoup. Il est si
          gai avec cela, si aimable !… Quel dommage que pauvre maman ne
          soit pas ici !… Comme c’est long un mois !… Mais que puis-je
          faire pour changer Félicie, pour diminuer son orgueil ? Par
          moments elle a l’air d’être corrigée, excellente, et puis,
          sans qu’on sache pourquoi, elle change, elle devient froide et
          hautaine. »
          Gertrude réfléchissait depuis assez longtemps, lorsqu’elle
          entendit venir quelqu’un ; elle leva les yeux et vit venir son
          oncle qui venait s’asseoir près d’elle.
          

          Gertrude
          C’est vous, mon cher oncle ? Je pensais à vous tout
          justement.
          

          Le général
          Je viens me reposer un instant près de toi. Et que
          penses-tu, mon enfant ?
          

          Gertrude
          Je pensais que si vous pouviez m’aider à corriger Félicie
          de son orgueil, j’en serais bien heureuse.
          

          Le général
          Est-ce qu’elle a encore fait quelque sottise ? Dieu ! que
          cette péronnelle m’ennuie, et combien j’admire ta tante
          d’Orvillet qui ne s’impatiente jamais contre elle, qui
          supporte ses impertinences, qui lui explique ses raisons pour
          ne pas lui accorder ses demandes, et qui la traite toujours
          avec la même douceur !
          

          Gertrude
          C’est que ma tante voit qu’il y a du bon dans Félicie, et
          qu’avec de la douceur elle finira par la rendre bonne.
          

          Le général
          J’en doute, moi. Cette Félicie est une pécore et restera
          pécore. Si elle pouvait te ressembler seulement un peu !
          

          Gertrude
          Mon bon oncle, j’ai quelque chose à vous demander.
          

          Le général
          Demande, ma fille, demande ; accordé d’avance.
          

          Gertrude
          Merci, mon oncle. Je vous demande donc instamment de ne pas
          dire du bien de moi devant Félicie, et de ne pas me témoigner
          plus d’amitié qu’à elle.
          

          Le général, souriant
          Ah ! ah ! la pécore est jalouse ! Je veux bien ne pas dire
          devant elle ce que je pense, mais, quant à lui témoigner la
          même affection qu’à toi, c’est impossible, absolument
          impossible. Ce ne serait pas juste, ce ne serait pas bien.
          

          Gertrude
          Oh ! mon oncle, je vous en prie ; vous venez de me
          promettre de m’accorder ce que je vous demanderais.
          

          Le général
          Je vais te prouver tout de suite que tu demandes
          l’impossible. M’aimes-tu, toi ?
          

          Gertrude, vivement
          Oui, mon oncle ; beaucoup, beaucoup.
          

          Le général
          Et crois-tu que Félicie m’aime ?
          

          Gertrude, hésitant
          Pas tant que je vous aime ; mais pourtant…
          

          Le général
          Elle me déteste, je le vois bien. Et crois-tu que je
          l’aime ?
          

          Gertrude
          Hélas ! non, mon oncle.
          

          Le général
          Et enfin, une dernière question. Crois-tu que je
          t’aime ?
          

          Gertrude
          Oh oui ! mon oncle ; j’en suis sûre.
          

          Le général,
          l’embrassant
          Et tu as raison, chère enfant ; je t’aime parce que tu es
          bonne, pieuse, charitable, excellente en un mot. Et comment
          veux-tu que je traite avec la même amitié la nièce que j’aime
          et qui m’aime, et celle que je n’aime pas et qui ne m’aime
          pas ? Je te le demande à toi-même. Ce serait-il juste et
          bien ?
          

          Gertrude
          Pas tout à fait, mon oncle, mais ce serait bien beau. 
          

          Le général
          Chère enfant, ce qui est injuste ne peut pas être beau. Ce
          serait, de plus, un mauvais exemple et une mauvaise leçon pour
          Félicie elle-même. Il faut qu’elle voie enfin qu’elle éloigne
          d’elle tout le monde et qu’elle se prépare une vie très
          malheureuse. »
          Le général embrassa encore Gertrude et se leva pour
          continuer avec les enfants et les domestiques la surveillance
          du déménagement et de l’installation des Marcotte.
          

          Le général
          Viens avec moi, ma petite Gertrude ; tu nous aideras et tu
          empêcheras ces Marcotte de se quereller ; ils ne font pas
          autre chose depuis qu’ils sont là-bas. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXV

Gertrude remet la paix chez les
          Marcotte
          

          Gertrude prit le bras que lui offrait son oncle, et ils se
          dirigèrent vers la maisonnette des vieux jardiniers. La
          charrette portant sa dernière charge, augmentée des trois
          enfants et de la bonne, les rattrapa près de la maison.
          « Mon oncle ! mon oncle ! crièrent les enfants, montez avec
          nous sur la charrette ; on est très bien.
          

          Le général,
          souriant.
          Merci, mes petits amis ; j’aime mieux me trouver sur mes
          jambes que me sentir secoué comme vous l’êtes, perchés sur
          toutes ces caisses.
          

          Anne
          C’est très amusant, mon oncle ; essayez, vous allez voir.
          
          

          Le général
          Ce n’est pas la peine, nous arrivons. »
          En effet, on était à la porte de la maison.
          Les enfants descendirent, aidés par leur oncle et par
          Philippe.
          « Merci, mon oncle ; merci, Philippe, dirent-ils tous l’un
          après l’autre.
          

          Le général
          À la bonne heure ! Voilà de bons enfants qui disent merci
          quand on les aide !… À présent, que tout le monde se mette à
          décharger la voiture, nous allons tout mettre en place.
          

          Gertrude
          Et moi, mon oncle, je vais aider à tout serrer dans les
          armoires et les bahuts.
          

          Le général
          C’est cela, ma fille. Et vous, petits, gare à vous ! Gare
          aux meubles !
          

          Laurent
          Nous allons nous reposer sous les pommiers, n’est-ce pas,
          mon oncle ?
          

          Le général
          Très bien ! allez vous reposer de vos grandes fatigues.
          Valérie, restez avec eux, de crainte qu’ils ne se jettent dans
          les meubles et dans les jambes du cheval. »
          Le déchargement fut bientôt terminé, et les meubles furent
          mis en place. Gertrude continua à surveiller l’humeur
          querelleuse des vieux époux, qui se chicanaient à propos de
          rien. Gertrude intervenait, décidait pour le mieux et de
          manière à les satisfaire.
          

          Marcotte
          Et notre souper, que tu n’as seulement pas préparé !
          

          Mère Marcotte
          Et comment que tu veux que je le prépare ? Où ce que je
          l’aurais préparé ? Sur le dos du cheval, sur les caisses ? sur
          la belle redingote ?
          

          Marcotte
          Tu n’as seulement pas une miche de pain, et j’ai l’estomac
          creux.
          

          Mère Marcotte
          Eh bien ! tu iras en chercher chez le boulanger quand nous
          aurons tout rangé.
          

          Marcotte
          C’est là ! toujours moi, toujours le bonhomme pour courir
          de droite et de gauche !
          

          Mère Marcotte
          Et qui veux-tu que ce soit ? Je ne puis point y aller,
          d’abord ; je sommes trop lasse.
          

          Marcotte
          Et moi donc ? que les jambes me rentrent dans le ventre ;
          je n’arriverons seulement pas à moitié chemin.
          

          Mère Marcotte
          Eh bien ! tu y resteras, mon vieux, voilà tout ; pas
          d’embarras comme ça.
          – Ma bonne mère Marcotte, dit Gertrude tout en serrant le
          linge, vous n’arrangez pas très bien les choses pour le pauvre
          père Marcotte. Moi qui suis jeune et forte et qui ne suis pas
          fatiguée, je vais faire bien mieux : je vais courir à la
          maison, et je vous rapporterai un pain et une bouteille de
          vin.
          

          Mère Marcotte
          Ma bonne petite demoiselle, je ne supporterai point ça ;
          mon homme peut bien y aller ; il geint toujours, mais il va
          tout de même. Il ne faut point l’écouter.
          

          Gertrude
          Ah ! mère Marcotte, vous n’êtes pas bonne pour lui. Voyez
          comme il a l’air fatigué ! Moi, cela m’amuse de courir, cela
          me fait du bien… Voilà le linge bien rangé dans le bahut ; les
          draps par ici, les serviettes au milieu, les tabliers, les
          torchons à l’autre bout. Je vais donc aller chercher votre
          pain, et je reviens dans un quart d’heure. »
          Gertrude partit en courant, sans attendre la réponse des
          Marcotte, qui restèrent un instant ébahis.
          

          Mère Marcotte
          Vois-tu, fainéant ! Voilà que tu fais courir cette bonne
          petite demoiselle du bon Dieu pour faire ton ouvrage. C’est
          gentil, ça ! Que va dire madame ? Et M. le comte ?
          

          Marcotte
          Vas-tu me laisser tranquille, enfin, vieille serpe ! Prends
          garde que la main me démange et que je ne gratte sur ton
          dos.
          – Eh bien ! eh bien ! qu’est-ce qu’il y a donc ? dit le
          général en entrant.
          

          Mère Marcotte
          Il y a, monsieur le comte, que cette bonne petite
          demoiselle Gertrude est partie en courant pour nous chercher
          un pain, parce que mon homme prétend qu’il n’a plus de forces
          et qu’il boulerait en chemin. C’est-y une raison à donner, ça,
          quand tout le monde se met à l’ouvrage pour lui et qu’il n’a
          qu’à tourner ses dix doigts.
          

          Le général
          Gertrude est allée elle-même vous chercher du pain ?
          

          Mère Marcotte
          Oui, monsieur le comte, sans que j’aie pu l’en empêcher. Et
          ce fainéant, qui n’a pas plus bougé qu’un homme de bois !
          

          Le général
          Gertrude est une bonne fille, et vous, mère Marcotte, vous
          êtes trop dure pour votre pauvre mari. Songez donc qu’il a
          soixante-douze ans, et qu’à cet âge on ne fait pas la journée
          d’un homme de quarante… Père Marcotte, laissez crier votre
          femme, et venez nous faire voir où il faut placer votre pipe
          de cidre.»
          Marcotte suivit le général avec empressement. Les gens du
          château lui arrangèrent son tonneau de cidre sur chantier.
          Ensuite on lui tassa son bois dans la petite cave ; on plaça
          les bourrées et les fagots dans le grenier ; ce fut la fin de
          l’emménagement, et tout le monde repartit. Le général dit aux
          domestiques d’aller se rafraîchir au château avec quelques
          bouteilles de vin, et lui-même partit tout doucement pour
          aller à la rencontre de Gertrude. Il la vit accourir de loin
          avec un pain de quatre livres sous le bras, une bouteille de
          vin à la main, et une terrine couverte de l’autre.
          – Ma bonne fille, lui dit le général, pourquoi n’as-tu pas
          dit à un des gens d’apporter tout cela ? Dans quel état tu
          es ! Tu es en nage, ma pauvre enfant.
          – C’est que j’ai toujours couru, mon oncle, répondit
          Gertrude. Ces pauvres Marcotte se querellaient si fort ! j’ai
          eu peur qu’ils ne se fâchassent pour tout de bon, et les gens
          étaient tous occupés à la charrette. Ils avaient assez à
          faire. »
          Le général lui essuya le front, couvert de sueur, et le lui
          baisa.
          « Excellente enfant ! Comme ta tante avait raison ! »
          Il lui enleva de force sa terrine et sa bouteille, et il
          l’accompagna jusque chez les Marcotte.
          

          Le général
          Qu’as-tu donc dans cette lourde terrine ?
          

          Gertrude
          Du bouillon, mon oncle, avec quelques morceaux de bœuf. Ils
          n’auront plus qu’à réchauffer leur dîner, qui se trouve tout
          cuit d’avance.
          

          Le général
          Tu as pensé à tout, ma bonne petite.
          

          Gertrude, vivement
          C’est ma tante qui a fait ajouter la terrine, mon oncle ;
          je lui avais demandé la permission d’emporter du pain et du
          vin ; ma tante, qui est si bonne et qui pense à tout, elle,
          m’a dit de faire 
          
           porter aux Marcotte un dîner complet. Vous voyez que ce
          n’est pas moi.
          

          Le général
          Qu’est devenue Félicie ?
          

          Gertrude,
          embarrassée
          Elle était chez ma tante, elle est venue un peu avec
          moi.
          

          Le général
          T’a-t-elle aidée à porter tes provisions ?
          

          Gertrude, avec
          hésitation
          Je… je… je lui ai dit que ce n’était pas lourd, mon oncle,
          que je les porterais bien seule.
          

          Le général
          Et elle t’a laissée faire ?
          

          Gertrude
          Il le fallait bien, mon oncle, puisque je le voulais.
          

          Le général, riant
          Ah ! c’est vrai ! j’oublie que tu es si méchante, qu’on
          n’ose pas te résister. »
          Ils arrivaient chez les Marcotte, qu’ils trouvèrent
          contemplant de bonne amitié les agréments de leur nouveau
          logement. Ils déposèrent les provisions ; elles furent reçues
          avec autant de reconnaissance que de joie. Gertrude retira
          encore de sa poche deux œufs et un petit paquet de sel et de
          poivre, puis elle se sauva, pour éviter de nouveaux
          remerciements.
          En revenant, son oncle l’interrogea sur ses occupations
          habituelles, sur la vie qu’elle menait à la campagne ; elle
          parla avec animation de sa tendresse pour ses parents, surtout
          pour sa mère, qu’elle n’avait jamais quittée ; elle pleurait
          en parlant, et son oncle, peiné d’avoir excité ce chagrin,
          changea de conversation et lui raconta plusieurs anecdotes
          intéressantes de ses campagnes d’Afrique. Gertrude revint
          enchantée de son oncle. En arrivant, elle lui dit :
          « Quand maman sera de retour, mon oncle, demandez-lui de
          rester bien longtemps ici. Je suis sûre qu’elle y sera aussi
          heureuse que moi. Et puis vous viendrez un peu chez nous en
          Bretagne, mon oncle ; c’est un si beau pays !
          – Certainement ; je ne retournerai pas en Afrique sans vous
          avoir fait une visite. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXVI

Installation des Diloy
          

          Une demi-journée avait suffi aux maçons pour blanchir à la
          chaux les plafonds et les murs de la future habitation des
          Diloy ; tout y était blanc et propre ; dans l’après-midi, tout
          le monde se mit à l’ouvrage pour y placer le mobilier. Félicie
          voulut bien y aider avec les autres ; elle chercha même à
          embellir en demandant à sa mère de petits rideaux pour les
          croisées et différents objets de ménage.
          Laurent et Anne, de leur côté, voulurent apporter de
          petites chaises d’enfants, une petite table, de vieux
          joujoux.
          « Tiens, dit Laurent, mettons tout cela dans notre petite
          charrette. Viens, Anne ; viens, Juliette ; aidez-moi à
          descendre les joujoux et à les charger sur la charrette.
          Prends ce cheval de bois, Juliette ; il est trop lourd pour
          Anne.
          

          Anne
          Et moi, qu’est-ce que je porterai ?
          

          Laurent
          Prends cette boîte de maisons, et moi je descendrai la
          vaisselle, les petits pots, les assiettes, les verres.
          

          Anne
          Comme ils vont être contents, ces pauvres petits
          chemineaux !
          

          Laurent
          Il ne faut plus dire chemineau : Diloy n’est plus
          chemineau.
          

          Anne
          Et comment faut-il dire ?
          

          Laurent
          Il faut dire jardinier ; les petits jardiniers.
          

          Anne
          Alors ils nous aideront à notre jardin ?
          

          Laurent
          Certainement ; et nous nous amuserons bien avec eux. »
          Quand le chargement de la petite charrette fut complet,
          Laurent se mit à traîner. Juliette et Anne poussèrent par
          derrière, et on se mit en marche au grand trot pour arriver
          plus vite. Laurent accrocha une grosse pierre qu’il n’avait
          pas vue, et il tomba : la charrette versa avec tout son
          chargement. Laurent ne s’était pas fait beaucoup de mal, il
          avait seulement un genou un peu écorché ; il se releva
          promptement ; les trois enfants regardaient avec consternation
          les effets dispersés dans l’herbe et sur le chemin.
          

          Juliette
          Qu’est-ce que nous allons faire ? T’es-tu fait mal,
          Laurent ?
          

          Laurent
          Non, très peu… Il faut charger de nouveau.
          

          Juliette
          Si nous appelions Gertrude et Félicie ? Je crois que nous
          avions mal chargé. Nous avions mis la table et les chaises
          par-dessus. Il fallait les mettre dessous.
          

          Laurent
          C’est vrai ; cela sera moins haut.
          

          Juliette
          Alors recommençons. »
          Ils allaient se mettre courageusement à l’ouvrage quand
          Gertrude arriva.
          

          Anne
          Gertrude ! Gertrude ! veux-tu nous aider à recharger tout
          cela ? Nous avons versé en chemin.
          

          Gertrude
          Pauvres enfants ! Je vais vous aider, ce sera bientôt fait…
          Et pendant que nous remettrons tout cela dans la charrette, va
          chercher une corde, mon petit Laurent, pour fixer les
          meubles ; nous les attacherons comme on fait aux voitures de
          foin pour empêcher les bottes de tomber. 
          

          Félicie, d’une des fenêtres
          du château
          Gertrude ! Gertrude ! où es-tu ? Viens vite.
          

          Gertrude, criant
          Je ne peux pas ; qu’est-ce que tu veux ?
          

          Félicie, de même
          Trouver un petit rideau qui me manque ; j’en ai besoin tout
          de suite.
          

          Gertrude, de même
          Attends un quart d’heure ; j’ai à faire.
          

          Félicie
          Je suis pressée ; arrive tout de suite.
          

          Gertrude
          Impossible ; moi aussi, je suis très pressée.
          

          Félicie
          Mais où es-tu donc ? Je ne te vois pas.
          

          Gertrude
          Dans le chemin du potager.
          

          Félicie
          Qu’est-ce que tu fais ?
          

          Gertrude
          Je charge une charrette de meubles. »
          « Qu’est-ce qu’elle dit donc ? pensa Félicie. On a apporté
          de la ville, hier et ce matin, tous les meubles pour Diloy. Il
          ne peut pas y avoir une charrette de meubles dans le chemin du
          potager ; d’ailleurs, il n’est pas assez large pour les
          charrettes. Je vais aller voir moi-même. »
          Félicie descendit et trouva Gertrude, Juliette et même la
          petite Anne très affairées à rassembler les joujoux
          éparpillés. 
          

          Félicie
          Comment, Gertrude ! c’est ça qui t’empêche de venir me
          joindre ? C’est ça que tu appelles un travail pressé. Ha !
          ha ! ha ! quelle bêtise !
          

          Juliette
          C’est une bêtise pour toi, mais c’est très important pour
          nous.
          

          Félicie, à Gertrude
          Laisse donc cela, et viens avec moi.
          

          Gertrude
          Non, Félicie, j’ai promis à ces pauvres petits de les
          aider, et je veux finir de tout arranger. Ils ont déjà versé
          une fois, parce que le mobilier était mal chargé.
          

          Félicie
          Eh bien ! ils verseront une seconde fois ; il n’y a pas
          grand mal.
          

          Juliette
          Tu es méchante, Félicie ! Quand ça verse, ça casse ; tiens,
          vois, deux assiettes et un verre cassés.
          

          Félicie
          Eh bien ! il en reste bien assez pour vous amuser.
          

          Anne
          Ce n’est pas pour nous ; c’est pour les petits Diloy.
          

          Félicie
          Les petits Diloy ! Tout ça pour des petits enfants de
          chemineau ! »
          Laurent venait d’arriver, traînant une corde.
          

          Laurent
          D’abord, Diloy n’est plus un chemineau ; ensuite il a sauvé
          mon oncle, il a sauvé maman, il a sauvé Anne, il a sauvé moi
          et il a sauvé toi, et deux fois encore ! Et nous voulons lui
          faire plaisir pour qu’il voie que nous l’aimons.
          

          Félicie
          Maman et mon oncle l’ont bien assez récompensé en lui
          donnant de l’argent, des habits et la place de jardinier.
          

          Gertrude
          Ce qui n’empêche pas, ma bonne Félicie, que nous autres
          tous, qui n’avons pu rien faire pour lui, nous sommes bien
          contents de pouvoir lui témoigner notre reconnaissance.
          

          Félicie
          Fameux cadeau ! Des joujoux cassés !
          

          Gertrude
          Ce n’est pas tant les joujoux que la pensée aimable de
          Laurent, d’Anne et de Juliette, qui fera plaisir à ce bon
          Diloy.
          

          Félicie
          D’abord, toi et Juliette, vous ne lui devez rien du
          tout.
          

          Gertrude
          Tu appelles rien d’avoir secouru ceux que nous aimons ?
          

          Félicie
          Qui donc, ceux que vous aimez ?
          

          Gertrude
          Vous tous et puis mon oncle.
          

          Félicie
          Oh ! mon oncle ! un militaire ! 
          

          Laurent
          Tu comptes mon oncle pour rien ? Parce qu’il est militaire,
          fallait-il le laisser tuer par ces trois méchants Arabes ?
          

          Anne
          Mon oncle, c’est bien plus que toi. Toi, tu es méchante et
          tu grognes toujours ; et mon oncle est excellent ; tout le
          monde l’aime et il nous aime tous… excepté toi.
          

          Félicie
          Oh ! tu n’as pas besoin de me dire que mon oncle ne m’aime
          pas : je sais qu’il me déteste.
          

          Gertrude
          Tu as bien tort, Félicie, de le dire et de le croire.
          Comment mon oncle, qui est si bon, pourrait-il détester la
          fille de sa sœur ? »
          Tout en causant ou plutôt en discutant, Gertrude, aidée de
          Juliette et d’Anne, avait tout ramassé et replacé dans la
          petite charrette.
          

          Gertrude
          À présent, Laurent, donne-moi la corde.
          

          Laurent
          La voici ! Comme je n’ai trouvé personne à la ferme, j’ai
          pris nos deux cordes à sauter, que j’ai attachées
          ensemble.
          

          Félicie
          Une de ces cordes est à moi. Je ne veux pas qu’on prenne ma
          corde pour des petits paysans. Rends-la moi.
          

          Laurent
          Oh ! Félicie, je t’en prie, laisse-la-nous ; c’est
          seulement pour mener la charrette jusqu’à la maison de Diloy.
          Personne ne la touchera, je t’assure.
          

          Félicie
          Non, je ne veux pas. Tu n’as qu’à demander une corde à mon
          oncle ; puisqu’il est si
          bon, il t’en donnera une.
          

          Laurent
          Mais où veux-tu qu’il en prenne une à présent ? Il nous la
          faut tout de suite.
          

          Gertrude
          Félicie, tu es fâchée, et je t’assure que tu n’as pas
          raison. Tu as assez d’esprit pour comprendre que tu nous fais
          de la peine sans que nous ayons rien fait pour te fâcher.
          Voyons, ma bonne Félicie, prête-nous ta corde : je te promets
          de la rapporter dans un quart d’heure ; veux-tu ? ajouta
          Gertrude en allant à elle et en l’embrassant. Me la
          refuseras-tu à moi, qui suis ton amie ? »
          Félicie comprenait qu’elle jouait un rôle ridicule ; elle
          commençait à en être embarrassée ; elle saisit le moyen que
          lui offrait Gertrude et répondit :
          « Prends tout ce que tu voudras. Je ne tiens pas à ma
          corde ; c’était pour taquiner Laurent et Anne que je voulais
          la ravoir. Ils me prennent toutes mes affaires, et je n’aime
          pas cela.
          

          Gertrude
          Merci, Félicie. Tu es bien bonne », ajouta-t-elle après un
          instant d’hésitation.
          Laurent sauta de joie et se mit à arranger la corde pour
          retenir tout le chargement. Avec l’aide de Gertrude, ce fut
          bientôt fait ; les trois enfants repartirent au grand trot et
          arrivèrent sans autre accident à la maison du jardinier.
          Le soir, on fit dire à Diloy qu’il pouvait arriver avec sa
          femme et ses enfants dès le lendemain matin. Ils ne manquèrent
          pas au rendez-vous. Gertrude et les enfants allèrent les y
          recevoir. Félicie avait d’abord refusé de les accompagner ;
          mais un bon mouvement la fit rougir de son ingratitude. Elle
          avait sincèrement pardonné à Diloy l’aventure dont il avait
          témoigné tant de honte et de regret ; elle trouva elle-même
          que c’était mal à elle de ne pas se trouver à son arrivée, et
          elle ne tarda pas à rejoindre les autres.
          Il était temps : cinq minutes après, les enfants, qui
          s’étaient postés en sentinelle à la porte du potager,
          accoururent en criant :
          « Les voilà, les voilà ! Ils arrivent.
          

          Laurent
          Diloy a une caisse sur l’épaule ; la femme porte un gros
          paquet.
          

          Anne
          Et les enfants portent de petits paquets.
          

          Juliette
          Ils vont lentement ; ils ont l’air fatigués. »
          Ils se rangèrent tous à la porte et laissèrent approcher la
          famille Diloy. Quand elle fut tout près, les enfants
          poussèrent de grands cris et se précipitèrent sur les petits
          Diloy, dont l’aîné avait huit ans, le second six, le troisième
          quatre et le dernier deux ans. 
          Les enfants furent effrayés de ces cris et se mirent à
          pleurer ; les deux derniers criaient de toutes leurs forces et
          se débattaient contre Laurent et Anne, qui les tiraient en
          poussant des cris de joie.
          « N’ayez pas peur ; venez voir les joujoux. »
          La mère les rassurait, les poussait pour les faire entrer ;
          Diloy était tout confus de la terreur de ses enfants. Gertrude
          et Félicie lui dirent amicalement bonjour ainsi qu’à sa femme.
          Puis Gertrude obtint de Laurent et d’Anne de ne pas forcer les
          enfants à entrer.
          

          Laurent
          Il faut qu’ils voient les joujoux, pourtant ; ils seront
          bien contents.
          

          Gertrude
          Tout à l’heure, mon cher petit. Il faut les laisser
          s’habituer à nous tout doucement.
          

          Félicie
          Entrez, entrez, Diloy ; faites entrer votre femme avec vos
          enfants pour qu’ils voient leur nouvelle maison. »
          On parvint enfin à mettre les enfants en présence des
          joujoux ; les cris et les pleurs s’arrêtèrent. Laurent mit la
          bride d’un grand cheval sans tête entre les mains du garçon de
          huit ans. Anne posa sa poupée sans pieds dans les bras de la
          fille de six ans. Juliette fit prendre une charrette à trois
          roues au petit garçon de quatre ans, et une boîte de petites
          maisons au tout-petit de deux ans. Un quart d’heure après, le
          tumulte du premier moment était apaisé ; les enfants de Diloy jouaient, ceux du
          château les faisaient jouer ; une boîte de chocolat que leur
          donna Juliette acheva de les mettre à l’aise.
          Gertrude et Félicie, pendant ce temps, faisaient tout voir
          au mari et à la femme.
          

          Gertrude
          Cette chambre-ci est votre salle et cuisine en même temps.
          Voici de la vaisselle dans ce dressoir ; voilà les ustensiles
          de cuisine ; des cruches et des seaux pour l’eau. Voilà la
          huche pour le pain et la farine ; voilà un placard à
          provisions.
          

          Félicie
          Voilà la chambre et une autre à côté avec les lits des
          garçons. Voici une armoire pleine de linge ; voilà un bahut
          avec des vêtements pour vous tous. Voilà une table, des
          chaises, enfin tout ce qu’il vous faut ; des cuvettes, des
          pots à eau, tout enfin.
          

          Gertrude
          Et s’il vous manque quelque chose, vous le demanderez à ma
          tante ; mais il me semble qu’elle a pensé à tout.
          

          Diloy
          Mon Dieu, mon Dieu, faut-y que vous soyez tous bons pour
          nous établir comme ça. Oh ! mes chères, mes bonnes petites
          demoiselles, jamais nous n’aurons assez de reconnaissance de
          tout ce que vous faites pour nous. Mais regarde donc, Marthe,
          tout ça est-y beau ? Trop beau pour nous. Et ce crucifix ! Et
          cette Sainte Vierge ! » 
          La femme Diloy pleurait à chaudes larmes ; elle ne put dire
          une parole.
          

          Gertrude
          Quand vous voudrez témoigner votre reconnaissance à ma
          tante, à mon oncle et à Félicie, mon bon Diloy, faites-le au
          pied de ce crucifix et de cette statuette de la Sainte Vierge.
          C’est notre présent particulier, à Félicie et à moi ; vous
          prierez ici pour nous, et vous y ferez prier vos
          enfants. »
          Le femme Diloy se jeta à genoux devant le crucifix et
          sanglota tout en remerciant Dieu de son bonheur.
          Félicie et Gertrude se retirèrent ; Gertrude avait compris
          que les Diloy préféraient rester seuls au milieu de cette
          émotion si vive ; elles appelèrent les enfants et eurent de la
          peine à leur faire quitter les quatre petits Diloy.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXVII

Enthousiasme du général
          

          Quand ils furent sortis du potager, les petits coururent
          prévenir Mme d’Orvillet et M. d’Alban de l’arrivée des Diloy.
          Gertrude et Félicie restèrent encore quelque temps dehors.
          

          Félicie
          Gertrude, pourquoi as-tu dit aux Diloy que je leur faisais
          cadeau avec toi de ce crucifix et de cette statuette de la
          Sainte Vierge ; je ne savais seulement pas que tu les avais
          achetés et que tu voulais les leur donner.
          

          Gertrude
          Je l’ai dit pour les attacher plus encore à toi. Je suis
          sûre que Diloy t’aime beaucoup, et que ce souvenir de toi lui
          fait grand plaisir. Notre-Seigneur crucifié est l’emblème du
          pardon ; donné par toi, ce crucifix lui rappelle que tu lui as
          pardonné son acte de brutalité envers toi.
          

          Félicie, touchée
          Gertrude, comme tu es bonne ! réellement bonne ! Comme
          c’est bon à toi de vouloir me faire aimer plus que toi par ce
          pauvre Diloy ! Ce qui me surprend, c’est que je suis bien aise
          qu’il m’aime, et que je ne le regarde plus comme un
          paysan.
          

          Gertrude
          C’est parce qu’il t’a fait du bien et que tu en es
          reconnaissante malgré toi… Ma chère Félicie, si tu le voulais,
          tout le monde t’aimerait. Cela te serait si facile !
          

          Félicie
          Tu trouves que c’est facile parce que tu es toujours avec
          des paysans, que tu es habituée à leur saleté, à leur
          grossièreté, à leur langage commun. Mais moi, qui vais chez
          tous ces gens-là le moins possible, je ne peux pas leur
          témoigner de l’amitié ou même de l’intérêt comme toi. L’idée
          ne me vient pas de les traiter amicalement comme tu le fais.
          Je sais bien que tu fais semblant, mais…
          

          Gertrude, très
          vivement
          Semblant ! Tu crois que je fais semblant ? Pas du tout,
          c’est que je les aime très réellement ; je m’afflige de leurs
          chagrins ; je m’inquiète de leurs maladies, de leurs
          souffrances ; je suis heureuse de leurs joies ; je voudrais
          les voir tous heureux. Je les vois avec plaisir ; je
          m’intéresse à leurs affaires. Je compte sur leur affection ;
          je les considère comme des amis, et, sauf la fortune, comme
          nos égaux en tous points.
          

          Félicie, étonnée
          C’est impossible ce que tu dis là. Tes égaux, des paysans
          ignorants ! des gens qui ne savent rien, qui travaillent à la
          terre !
          

          Gertrude, avec
          animation
          S’ils travaillent, c’est pour gagner leur vie, pour faire
          vivre leurs familles, pour élever leurs enfants. S’ils sont
          ignorants, c’est qu’ils n’ont eu ni le temps ni les moyens de
          savoir. Ils en ont d’autant plus de mérite à être bons, à
          remplir leurs devoirs ; bien plus de mérite que nous, qui
          tenons du bon Dieu de quoi vivre, et les moyens de nous
          instruire de nos devoirs.
          

          Félicie
          Mais tu es folle, Gertrude ! Où as-tu trouvé ces idées
          bizarres ?
          

          Gertrude
          Je les ai trouvées dans l’Évangile, dans les paroles et les
          exemples de Notre-Seigneur et des apôtres, dans les Vies des
          saints, dans le catéchisme. C’est là que j’ai appris à voir
          des frères dans tous les hommes et à aimer en eux, non pas
          leurs richesses et leurs gloires, mais leurs vertus. »
          Gertrude était très émue ; son visage s’était embelli par
          les sentiments qui l’animaient. Qui l’eût vue ainsi l’eût
          trouvée charmante, belle même, quoiqu’elle ne fût pas
          régulièrement jolie.
          Félicie, qui était au contraire belle et régulière, n’avait
          aucun charme, sauf les rares moments où un bon sentiment
          faisait disparaître la froideur hautaine qui la déparait. Mais
          ce n’étaient que des éclairs, tandis que Gertrude était
          constamment embellie par l’expression douce, bonne,
          intelligente et affectueuse de son regard. Il en résultait que
          l’une était belle et désagréable, l’autre pas jolie et
          charmante.
          Mme d’Orvillet, Mme de Saintluc et le général se
          promenaient dans une allée couverte qui longeait le chemin
          qu’avaient suivi les deux cousines ; on les voyait
          parfaitement à travers le feuillage qui abritait à leurs yeux
          l’oncle et ces dames.
          Gertrude s’était arrêtée dans le feu de sa conversation ;
          elle restait immobile, contemplant sa cousine avec douceur et
          pitié. Félicie souriait d’un air incrédule.
          « Regarde-les donc, dit le général à voix basse.
          — Comme Gertrude est bien ! répondit de même Mme
          d’Orvillet.
          

          Le général
          Superbe ! Je ne l’ai jamais vue ainsi. Ce que c’est qu’une
          belle âme ! »
          Ils restèrent en contemplation sans bouger, sans parler.
          Petit à petit l’émotion de Gertrude se fit jour : ses yeux se
          remplirent de larmes.
          La physionomie de Félicie s’adoucissait ; son regard
          hautain faisait place à l’attendrissement, et, d’un mouvement
          inattendu, presque involontaire, elle se jeta au cou de
          Gertrude.
          « Oh ! Gertrude ! que tu es bonne ! J’ai honte de moi-même
          quand je me compare à toi. Tu es un ange, et je me sens un
          vrai démon auprès de toi. Ce que tu as dit est vrai ; je le
          vois, je le sens ; j’ai voulu lutter contre la vérité, mais
          quelque chose en toi, que je ne peux définir, m’oblige à la
          reconnaître.
          

          Gertrude
          Ma bonne et chère Félicie ! Quel bonheur tu viens de me
          donner ! Tu veux décidément te faire aimer ?
          

          Félicie
          Oui, comme toi, ma chère Gertrude. Je t’imiterai en tout :
          je tâcherai, du moins ; je te consulterai sur tout ! Quel
          malheur que tu ne restes pas toujours ici ! Quand tu seras
          partie, je n’aurais plus personne pour me diriger.
          

          Gertrude
          Et ma bonne tante ! Et mon excellent oncle ! Le meilleur
          des hommes, le plus indulgent, le plus aimable. Ma tante, le
          modèle des mères, toujours bonne, toujours dévouée, toujours
          sage dans ses conseils. Bénis Dieu, ma Félicie, d’avoir des
          guides, des exemples pareils !
          

          Félicie
          Tu as raison, mais je suis plus à mon aise avec toi. Tu es
          ma semblable ; eux sont mes
          supérieurs. Je les crains un peu.
          

          Gertrude
          Tu les craignais quand tu faisais mal ; mais, quand tu
          seras devenue ce qu’ils sont eux-mêmes, tu les aimeras trop
          pour les craindre, et ils t’aimeront trop pour te gronder.
          
          

          Le général, bas
          Je n’y tiens plus, il faut que je les embrasse.
          

          Madame d’Orvillet, le
          retenant
          Non, non, Albert, n’ayons pas l’air d’avoir entendu leur
          conversation ; elles seraient gênées, Félicie surtout.
          Rentrons sans bruit…
          

          Le général
          Ou plutôt continuons notre promenade ; je serais bien aise
          de marcher pour me remettre de l’émotion que ces petites
          filles m’ont fait éprouver. »
          Mme de Saintluc appuya la proposition du général et ils ne
          revinrent qu’une heure après. Mme de Saintluc était fort
          contente de l’admiration du général pour Gertrude ; elle
          raconta divers traits de sa bonté, de sa raison, de son
          dévouement, qui augmentèrent encore la grande estime et
          l’affection du général pour cette charmante nièce. Mme de
          Saintluc fit aussi un grand éloge de Juliette.
          « Mais, dit-elle, Gertrude est tellement au-dessus de son
          âge, elle est si intelligente, si aimante, si gaie, si
          spirituelle, si charmante enfin, qu’elle fait tort à sa sœur
          par la comparaison.
          

          Le général
          Amélie a de la chance d’avoir une fille si parfaite.
          

          Madame de Saintluc
          Et vous, général, vous avez de la chance d’avoir une nièce
          pareille.
          

          Le général, souriant
          Oui, je ne suis pas mal partagé ; j’ai un très joli choix
          de nièces et un gentil neveu. Et je dois ajouter que les mères sont assez bien choisies ; Hélène et
          Amélie sont des mères modèles et des sœurs incomparables.
          Quand je suis chez Hélène, il semble que je sois chez moi.
          

          Madame d’Orvillet,
          souriant
          À présent que j’ai eu aussi ma part de tes éloges, Albert,
          je crois que nous ferions bien d’aller voir Diloy et sa
          famille.
          — Tu as raison, Hélène ; je les avais oubliés. »
          Ils trouvèrent les Diloy au comble du bonheur. Ils avaient
          tout vu, tout examiné ; ils avaient trouvé des vêtements, des
          étoffes en pièces pour Marthe et pour les enfants ; toute la
          famille était dans la joie ; Anne et Laurent étaient revenus
          jouer avec les petits ; ils avaient emmené les deux aînés dans
          leur jardin, et tous y travaillaient déjà activement à tout
          arracher, tout bouleverser, pour y replanter fleurs et
          légumes.
          Quand le général et Mme d’Orvillet vinrent chez Diloy, il
          leur présenta ses deux plus jeunes enfants.
          

          Le général
          Ils sont gentils, ces mioches ; et où sont les deux
          aînés ?
          

          Diloy
          M. Laurent et mam’selle Anne les ont emmenés, monsieur le
          comte. Je m’en vas les chercher tout à l’heure.
          

          Le général
          As-tu vu Félicie et Gertrude ?
          

          Diloy
          Pour ça, oui, monsieur le comte ; ces bonnes petites
          demoiselles nous attendaient ici dans la salle. Les gentilles
          petites demoiselles ! Mam’selle Félicie a été bien aimable.
          Voyez, monsieur le comte, ce beau crucifix et cette jolie
          Vierge ; ce sont elles deux qui m’ont fait ces jolis cadeaux.
          Je les garderai bien précieusement toute ma vie durant, bien
          sûr.
          « Quand j’aurai mangé un morceau, monsieur le comte, je
          ferai ma tournée dans le jardin pour voir au plus pressé.
          

          Le général
          Tu feras bien, car le vieux Marcotte ne faisait plus
          grand-chose ; le jardin a été bien négligé, et il y a beaucoup
          à faire. Le garçon jardinier est un bon travailleur, mais il
          n’entend rien aux ensemencements, aux arbres fruitiers et aux
          fleurs. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXVIII

Le Général proclamé fameux
          lapin
          

          Au bout de quelques jours le jardin fut nettoyé, débarrassé
          des mauvaises herbes ; il avait déjà pris un aspect tout
          différent. La femme et les enfants Diloy aidaient tant qu’ils
          pouvaient ; mais Gustave et Marie, les deux aînés, étaient
          souvent dérangés par Juliette, Laurent et Anne, qui avaient
          aussi besoin d’ouvriers pour mettre leur jardin en état. Ils
          invitaient souvent leur oncle à venir voir leurs belles fleurs
          et leurs légumes.
          

          Laurent
          Dans huit jours, mon oncle, vous mangerez une salade de
          chez nous ; n’est-ce pas, Gustave ?
          

          Gustave
          Pour ça, oui monsieur Laurent ; mais il faut arroser tous
          les jours, pour que la sécheresse ne prenne pas la laitue. Ça
          aime l’eau, la laitue.
          

          Laurent
          Seulement, mon oncle, il nous faudrait un tonneau plein
          d’eau ; nous sommes obligés d’aller remplir nos arrosoirs à la
          pompe de la ferme ; c’est fatigant. »
          Le lendemain ils trouvèrent un petit tonneau avec un
          robinet sur une petite charrette. Il n’y avait plus qu’à
          traîner la charrette jusqu’à la pompe pour que le tonneau se
          trouvât rempli par le robinet de la pompe. Et, comme ce jeu
          leur plaisait, ils arrosèrent leur jardin au point d’en faire
          un marécage. Les laitues pourrirent au lieu de
          pommer, et les fleurs se
          flétrirent.
          Les enfants s’inquiétaient, mais ils arrosaient toujours,
          malgré les représentations de leur bonne.
          Un jour le général, accompagné de Gertrude et de Félicie,
          vint faire une visite au jardin.
          « Je viens voir ma salade, que j’attends toujours, et qui
          n’arrive pas, dit-il en approchant.
          

          Laurent
          Je ne sais pas ce qu’elle a, mon oncle : elle ne pousse pas
          comme il faut.
          

          Félicie
          Ah ! mon Dieu ! quelle boue ! Il n’y a pas moyen
          d’approcher de vos salades ; c’est plein d’eau.
          

          Le général
          Vous arrosez trop, petits nigauds ! Vous voyez bien que
          tout est pourri par la racine. 
          

          Anne
          Gustave nous a dit que la laitue aime l’eau.
          

          Gertrude
          Mais vous lui en avez trop donné.
          

          Juliette
          Comment faire alors ?
          

          Le général
          Ma foi, je n’en sais rien, à moins de tout rebêcher et
          ressemer. »
          Laurent était désolé ; Juliette et Anne le consolaient.
          

          Gertrude
          Attendez ; j’ai une idée qui est bonne, je crois. Il faut
          entourer le jardin d’un fossé ; toute l’eau s’y écoulera et
          vos fleurs et vos légumes ne pourriront plus.
          

          Le général
          Gertrude a raison. Il faut se mettre au fossé.
          

          Juliette
          Ce sera bien long pour nous, mon oncle.
          

          Gertrude
          Nous allons tous vous aider. N’est-ce pas, mon oncle, que
          vous voudrez bien ?
          

          Le général
          Tout ce que tu voudras, ma fille ; tu sais que je ne te
          refuse jamais rien. Laurent, va demander à Diloy qu’il nous
          prête de grandes bêches.
          

          Laurent
          Et j’appellerai aussi Gustave.
          

          Le général, riant
          C’est ça ; un bon ouvrier de plus. » 
          Laurent partit comme une flèche et revint peu d’instants
          après, accompagné de Diloy.
          

          Diloy
          Monsieur le comte demande des bêches ? J’en apporte trois ;
          mais ce ne sera-t-il pas trop lourd à manier pour les
          enfants ?
          

          Le général
          C’est moi qui vais en prendre une, mon cher ; Gertrude
          prendra l’autre. Et toi, Félicie, te sens-tu disposée à
          prendre la troisième, pour nous aider ?
          

          Félicie, avec quelque
          hésitation
          Je veux bien, mon oncle : c’est un peu lourd…
          

          Diloy
          Vous ne pouvez pas vous servir d’un outil si grossier, ma
          bonne petite demoiselle, ni Mlle Gertrude non plus.
          Laissez-moi faire ; je vais chercher mon garçon, qui bêche
          bien, et à nous deux nous aurons bientôt fait votre
          ouvrage.
          

          Laurent
          Merci, merci, Diloy ; commencez tout de suite, je vais
          courir chercher Ferdinand. »
          Il disparut aussitôt et ne tarda pas à revenir avec
          Ferdinand.
          Pendant son absence le général avait expliqué à Diloy le
          travail conseillé par Gertrude ; Diloy l’approuva beaucoup et
          commença tout de suite le tracé du petit fossé ; il le
          finissait lorsque Laurent arriva.
          « Tiens, Ferdinand, il faut un fossé autour du jardin ;
          quarante centimètres de largeur et trente de profondeur. Et
          vite, c’est un ouvrage pressé, ajouta-t-il en riant. 
          – D’abord, dit-il tout en bêchant, tout ce qui est pour les
          enfants est toujours pressé. Ils n’ont pas, comme nous, la
          patience d’attendre.
          

          Le général
          Et tu crois, mon brave garçon, que je resterai les bras
          croisés comme un oison à te regarder faire ! Je prends ma
          bêche et je commence à l’autre bout. »
          Gertrude voulut également aider avec une bêche des
          enfants ; Félicie finit par s’y mettre aussi.
          

          Diloy
          La bonne terre doit être jetée sur les planches, ça les
          exhaussera et ça n’en fera que mieux.
          

          Laurent
          Et nos salades qui seront enterrées !
          

          Anne
          Et nos pauvres fleurs !
          

          Diloy
          Quant aux fleurs, mam’selle, ça ne leur fera pas de mal.
          Mais, pour les salades, il faut les arracher, et lestement,
          car nous y arrivons tout à l’heure.
          

          Juliette
          Arrachons tout ; que chacun prenne une rangée. Aide-nous,
          Gertrude ; aide aussi, Félicie. »
          Gertrude et Félicie jetèrent leurs bêches, qui n’avançaient
          pas beaucoup le fossé, et se mirent avec les autres à arracher
          les salades. Laurent et Juliette voulurent les garder pour les
          éplucher, et servir à leur oncle les feuilles encore
          fraîches.
          

          Gertrude, riant
          Une jolie salade que mangera mon pauvre oncle ! 
          

          Laurent
          Tiens ! les feuilles sont très bonnes.
          

          Félicie
          Il n’y a pas de cœur ; les feuilles sont vertes. Ce sera
          détestable.
          

          Anne
          Ce sera très bon. Qu’est-ce que ça fait que les feuilles
          sont vertes. Hier j’en ai donné un peu aux lapins ; ils ont
          tout mangé ; ils ont trouvé ça très bon. »
          Tout le monde partit d’un éclat de rire.
          

          Anne
          Pourquoi riez-vous ? C’est très vrai.
          

          Gertrude
          Mais mon oncle n’est pas un lapin.
          

          Anne
          Je sais bien ! Et pourtant, l’autre jour, Diloy disait, en
          parlant de mon oncle, qui est si brave et si bon : "M. le
          comte est un fameux lapin !" Tu vois. »
          Le pauvre Diloy cessa un instant de bêcher ; il était tout
          confus. Le général interrompit aussi son travail pour rire
          plus à son aise. Gertrude, Félicie, Juliette et Laurent
          riaient aux éclats. Les rires redoublaient devant l’air étonné
          d’Anne.
          « Ma pauvre petite Anne, dit enfin le général, je te
          remercie bien de ton explication pour ma salade, que je
          mangerai avec autant d’appétit que tes lapins.
          

          Anne
          N’est-ce pas, Diloy, vous avez dit que mon oncle est un
          fameux lapin ?
          – Mon Dieu, oui, mam’selle, répondit humblement le pauvre Diloy tout confus ; et j’en demande
          bien pardon à monsieur le comte. Je n’avais pas l’intention
          d’offenser monsieur le comte, bien sûr. Je serais bien désolé
          que monsieur le comte pût croire que je lui ai manqué de
          respect, moi qui suis tout dévoué à monsieur le comte, et qui
          lui suis attaché comme à un bienfaiteur.
          

          Le général
          Sois donc tranquille, mon brave garçon ; est-ce que je puis
          jamais avoir une pensée pareille ? Mais c’est que tu m’as fait
          au contraire un fier compliment. Ce n’est pas chose facile ni
          commune que d’arriver à être un
          fameux lapin. Mes hommes
          appelaient le maréchal Pélissier un fameux lapin, et je
          t’assure qu’il ne s’en fâchait pas quand il le savait ; il
          riait de bon cœur et remerciait de la bonne opinion qu’on
          avait de lui.
          

          Diloy
          Merci bien, monsieur le comte, de me rassurer ; j’aurais
          été si désolé de mécontenter monsieur le comte !
          

          Le général
          Je ne suis pas si facile à fâcher, mon ami… Et notre fossé
          donc ! Vite, à l’ouvrage. À l’ouvrage, enfants… Eh bien ! eh
          bien ! qu’est-ce que tu as, ma petite Anne ? Pourquoi
          pleures-tu si fort, ma pauvre fille ?
          

          Anne, sanglotant
          Félicie… m’a dit… que je suis… une méchante… que j’ai fait…
          de la… peine… à… Diloy… et à vous. 
          

          Le général, la prenant dans
          ses bras et l’embrassant
          Pas du tout, ma pauvre petite, tu n’as fait de peine à
          personne. Où diable, Félicie, as-tu été chercher cela pour
          faire pleurer cette enfant ?… Console-toi, ma petite Anne ; tu
          as très bien fait. Arrache tes salades ; vous ne serez pas
          prêts à temps pour Diloy. Il travaille, il bêche. C’est lui
          qui est un fameux lapin. »
          En deux heures le fossé fut terminé, et on le vit avec
          bonheur se remplir tout doucement d’eau. Les ouvriers étaient
          en nage, y compris le général ; il fit apporter une bouteille
          d’anisette et du café noir
          tout bouillant, qu’il fit avaler à
          tous les ouvriers. Il
          distribua ensuite de l’anisette selon l’âge et le sexe.
          Les enfants, qui ne prenaient jamais de café noir, s’en
          régalèrent avec délices ; ils auraient voulu avoir tous les
          jours leur oncle dans leur jardin.
          L’heure des leçons était arrivée ; quand ils retournèrent à
          leur jardin, ils firent des cris de joie en voyant leur fossé
          plein d’eau et deux petits ponts que Diloy venait de leur
          établir.
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXIX

Le Général se loge et s’établit
          

          Les jours, les semaines se passèrent ainsi, tranquilles et
          heureux. Le caractère de Félicie, quoique amélioré, grâce à
          l’influence de Gertrude, apportait seul quelque trouble dans
          les parties de plaisir et les occupations quotidiennes des
          enfants ; les rechutes étaient fréquentes et graves parfois ;
          la bonne Gertrude ne se décourageait pas.
          Après le retour de M. et de Mme de Soubise des eaux des
          Pyrénées, Gertrude tint moins souvent compagnie à Félicie,
          pour ne pas quitter sa mère, qui s’occupait elle-même de
          l’éducation de ses filles. La tendresse et la soumission de
          Gertrude pour sa mère eurent une heureuse influence sur
          Félicie ; Mme d’Orvillet la trouvait de plus en plus docile,
          quelquefois même plus affectueuse.
          Un événement qui contribua à l’amélioration de Félicie fut
          une grave maladie de Diloy ; les soins dont il fut entouré par
          toute la famille d’Orvillet, la sollicitude, l’affection qu’on
          lui témoigna, firent une favorable impression sur Félicie ;
          elle ne dédaigna pas d’imiter Gertrude et de s’établir avec
          elle des heures entières près du pauvre malade, pendant que
          Marthe prenait un peu de repos. La maladie fut longue et
          dangereuse. Le bon vieux curé vint plusieurs fois visiter
          Diloy ; ses paroles pieuses et pleines de charité ne furent
          pas perdues pour Félicie ; elle sut aussi apprécier les
          sentiments de foi du pauvre Diloy. Résigné à tout, sincèrement
          soumis à la volonté du bon Dieu, il était sans cesse occupé de
          la crainte qu’on ne se fatiguât pour lui. La reconnaissance
          éclatait dans toutes ses paroles, et, quand il entra en
          convalescence, il l’exprima si vivement, que Félicie en fut
          sincèrement touchée, et qu’elle comprit enfin qu’un pauvre
          paysan pouvait avoir des
          sentiments aussi élevés, aussi délicats que les gens du grand
          monde ; et, bien qu’elle n’arrivât jamais au degré de bonté de
          sa mère, de son oncle et de Gertrude, elle ne choqua plus les
          gens du village par ses airs de hauteur et par ses paroles
          dédaigneuses.
          Trois mois après le commencement de notre récit, Félicie
          fit sa première communion ; le résultat en fut très
          satisfaisant : elle continua à accompagner chaque matin
          Gertrude et ces dames à la messe, et à faire avec Gertrude des
          lectures pieuses. Peu de temps après cette première communion,
          Mme de Soubise et Mme de Saintluc parlèrent de départ, mais le
          général leur demanda si instamment de prolonger d’un mois leur
          séjour, qu’elles y consentirent.
          « Je désire, vivement, dit-il, vous recevoir chez moi avant
          votre départ.
          – Comment, chez toi ! lui répondit sa sœur Amélie. Tu n’as
          de chez toi qu’en Afrique ?
          

          Le général
          C’est ce que nous verrons avant quinze jours, répondit le
          général en souriant.
          – Que veut-il dire ? demanda Mme de Soubise à Mme
          d’Orvillet quand elles furent seules.
          

          Madame d’Orvillet
          Je crois que je devine. Les Castelsot ont quitté le pays ;
          leur aventure s’était répandue ; on les montrait au doigt et
          on ne les appelait plus que M. et Mme Futé. Leur propriété est
          en vente ; je crois qu’Albert va l’acheter.
          

          Madame de Soubise
          Et que fera-t-il donc tout seul dans ce grand château ?
          

          Madame d’Orvillet,
          souriant
          Il compte bien ne pas y être seul. Je crois encore qu’il
          pourrait bien se marier.
          

          Madame de Soubise
          Se marier ! Avec qui donc ? Je ne vois personne à marier
          dans le voisinage, que cette sotte et riche veuve, Mme Chipe
          de Vieux. 

          

          Madame d’Orvillet
          Oh non ! Il a meilleur goût que cela. Comment, tu n’as rien
          remarqué ? rien deviné ?
          

          Madame de Soubise
          Rien du tout. Il ne nous quitte pas ; il ne vit que pour
          nous et pour nos enfants. Il est admirable pour Gertrude.
          

          Madame d’Orvillet
          Et puis encore ?
          

          Madame de Soubise
          Voilà tout. Mais dis-moi donc ce que c’est, qui c’est.
          

          Madame d’Orvillet
          Tu n’as pas remarqué comme il est aimable pour ta
          belle-sœur Pauline ? avec quel enthousiasme il en parle ? avec
          quel empressement il la recherche ? comme ils sont toujours
          ensemble ?
          

          Madame de Soubise
          C’est vrai ! Tu as raison ! Je le vois, maintenant que tu
          me le dis ; et bien des fois je me suis réjouie qu’Albert
          témoignât tant d’amitié à Pauline, que j’aime de tout mon
          cœur ; elle est aussi bonne et aimable que charmante ; elle
          mène une vie bien isolée, bien triste : ni père, ni mère, ni
          mari, ni enfants. Je serai enchantée qu’elle devînt la femme
          d’Albert ; et mon mari en sera bien heureux ; il aime tant sa
          pauvre sœur et Albert !
          

          Madame d’Orvillet
          Je te dirai même que Pauline m’en a parlé, et qu’elle
          s’attend à une demande en règle très prochainement. » 
          Pendant que les sœurs causaient des projets du général,
          celui-ci avait demandé à Mme de Saintluc la permission de lui
          faire une visite dans sa chambre.
          « Certainement, mon cher général ; avec le plus grand
          plaisir. »
          Le général s’assit en face de Mme de Saintluc.
          « Chère madame, lui dit-il, me permettez-vous de vous
          parler très franchement ?
          

          Madame de Saintluc
          Très volontiers ; vous savez ce que j’aime particulièrement
          en vous, c’est votre grande franchise.
          

          Le général
          Je vais donc vous dire franchement que je veux acheter la
          terre des Castelsot. Qu’en dites-vous ?
          

          Madame de Saintluc
          Vous ferez très bien ; c’est une belle et jolie
          propriété.
          

          Le général
          Mais quand je l’aurai, je m’y ennuierai beaucoup tout
          seul.
          

          Madame de Saintluc
          Je le crois sans peine ; vous aimez trop votre famille pour
          vivre en ermite.
          

          Le général
          Mais si je me mariais, je ne serais plus seul, et nous
          vivrions près d’Hélène.
          

          Madame de Saintluc
          Vous dites nous ? Qui
          fera le nous ? 
          

          Le général
          Celle que j’épouserais et que j’aimerais de tout mon
          cœur.
          

          Madame de Saintluc
          Et qui se trouverait très heureuse de contribuer à votre
          bonheur.
          

          Le général
          Vous croyez ?
          

          Madame de Saintluc
          J’en suis sûre.
          

          Le général
          Vous m’avez donc compris ?
          

          Madame de Saintluc,
          souriant
          Parfaitement ; la chose est trop claire pour que je puisse
          ne pas comprendre.
          

          Le général
          Alors vous voulez bien habiter Castelsot ?
          

          Madame de Saintluc
          Avec vous, oui.
          

          Le général, lui baisant la
          main
          Ma chère Pauline ! ma bonne Pauline ! Je serai donc heureux
          à mon tour ! Vous n’aurez pas peur de mes vivacités ?
          

          Madame de Saintluc
          Oh non ! Elles sont toujours aimables ; et vous les réparez
          si bien !…
          

          Le général
          Mes quarante ans ne vous effrayent pas ?
          

          Madame de Saintluc
          Non, puisque j’en ai vingt-sept. 
          
           
          

          Le général
          Vous ne craindrez pas de me suivre en Algérie ?
          

          Madame de Saintluc
          Je vous suivrai partout avec plaisir.
          

          Le général
          C’est donc une chose convenue ?
          

          Madame de Saintluc
          Mais il me semble que la chose est bien décidée.
          

          Le général
          Merci, chère amie, merci, dit le général en lui baisant
          encore la main. Vous me permettez de l’annoncer à mes sœurs et
          à ma chère petite Gertrude ? Si vous vouliez venir aussi ?
          

          Madame de Saintluc
          Je vais y aller avec vous ; ce sera mon premier acte
          d’obéissance. »
          Le général offrit son bras à Mme de Saintluc : ils
          entrèrent en riant chez Mme d’Orvillet. Mme de Soubise y était
          encore.
          

          Le général
          Nous venons vous annoncer une nouvelle, une bonne nouvelle,
          mes chères amies. Je vous présente ma femme.
          – Une sœur de plus, dirent-elles toutes deux en
          l’embrassant.
          – Cher Albert, comme tu fais bien ! lui dit Mme d’Orvillet
          en l’embrassant à son tour.
          

          Le général
          Appelle Gertrude, Amélie, que je lui annonce tout de suite
          mon heureux mariage. Mais ne lui dis rien. 
          

          Amélie
          Sois tranquille ; tu seras le premier à le lui
          apprendre. »
          Amélie sortit et rentra presque aussitôt avec Gertrude.
          « Gertrude, ma chère petite Gertrude, dit le général en
          l’embrassant tendrement, je me marie ; ta tante Pauline veut
          bien être ma femme.
          – Ma tante Pauline ! Oh ! qu’elle fait bien ! Comme elle
          sera heureuse ! » répondit Gertrude en se jetant au cou de son
          oncle et en l’embrassant à plusieurs reprises.
          Des bras de son oncle elle passa dans ceux de sa tante.
          « Ma bonne chère tante, il y a longtemps que je prie le bon
          Dieu de vous accorder ce bonheur. Mon oncle est si bon ! Et il
          vous aimera tant, que vous n’aurez plus rien à désirer. »
        
        
        
        
        
        
        

        

        
          XXX

Tout est fini ; n’en parlons plus
          

          Tout le monde se trouvant satisfait, on hâta les
          préparatifs du mariage. Le général alla avec Mme de Saintluc
          voir une dernière fois le château des Castelsot en compagnie
          de ses sœurs, beaux-frères, nièces et neveu.
          On trouva l’ensemble très beau ; les choses de mauvais goût
          étaient faciles à changer. Le général acheta la terre, qu’il
          paya six cent mille francs, et lui rendit son nom, qui était
          Valjoli.
          Il fit, aussitôt après, les démarches nécessaires pour se
          faire remplacer en Algérie et se faire mettre en
          disponibilité.
          « J’ai vingt-deux ans de service et presque autant de
          campagnes, dit-il ; je ne me sens pas le courage de quitter ma
          femme et ma famille. S’il y a une guerre sérieuse, je
          demanderai un commandement, jusque-là je vivrai tranquille
          chez moi. »
          Quinze jours après, il s’installa à Valjoli avec sa
          charmante femme en sortant de la messe de mariage. Un grand
          déjeuner était préparé pour la famille. Un bouquet magnifique,
          offert par Diloy, occupait le milieu de la table. Les enfants
          s’amusèrent beaucoup ; ils coururent partout, visitèrent tous
          les recoins du château. Le jardinier les laissa cueillir des
          fleurs en quantité ; ils en firent des bouquets pour leur
          bonne. On les ramena en voiture ; ils traversèrent le bois où
          s’était passée la rencontre de Diloy et de l’ours. Ce souvenir
          leur causait toujours de l’émotion.
          Le soir, en se mettant à table, chacun soupira en pensant
          au général et à sa femme.
          « Quel dommage que mon oncle nous ait quittés ! dit
          Gertrude en soupirant. Et ma tante Pauline aussi. Ils vont
          bien nous manquer.
          

          Madame de Soubise
          C’est vrai, chère enfant ; mais ils sont si heureux, que
          nous ne pouvons les regretter beaucoup.
          

          Gertrude
          Aussi mes regrets ne sont que pour notre vie à nous, maman,
          qui sera moins agréable sans eux.
          Peu de jours après le mariage du général, M. et Mme de
          Soubise et leurs enfants retournèrent chez eux en Bretagne.
          Félicie regretta sa cousine, mais pas assez vivement pour se
          trouver attristée de son départ. Il y avait en elle un fond
          d’égoïsme et de jalousie que réveillait sans cesse la grande
          affection que tout le monde, sans exception, témoignait à
          Gertrude.
          Quand elle resta seule, elle ralentit ses bonnes œuvres,
          ses visites de charité aux gens du village, aux pauvres, aux
          malades. Elle continua pourtant à témoigner un certain intérêt
          aux Diloy, et à leur rendre de temps en temps de petits
          services.
          À son retour de Paris, on la trouva fort embellie, car son
          visage avait changé d’expression ; il avait pris beaucoup plus
          de douceur et de bonté. Elle a dix-sept ans maintenant, et
          ceux qui ne la connaissent pas intimement la trouvent très
          jolie.
          Gertrude vient d’épouser le fils du duc de La Folotte,
          jeune homme charmant âgé de vingt-cinq ans, fort raisonnable,
          et qui avait aidé son père à refaire une grande partie de son
          ancienne fortune. C’est le général qui a organisé ce mariage ;
          il réunissait souvent les jeunes gens à
          Valjoli. Le jeune duc ne
          fut pas longtemps à reconnaître les charmantes qualités de
          Gertrude. Il vint un matin déclarer au général qu’il désirait
          vivement unir sa vie à celle de Gertrude, et que, si elle n’y
          donnait pas son consentement, il irait s’engager comme soldat
          en Algérie.
          Le général lui promit de parler à Mme de Soubise et à
          Gertrude elle-même le plus tôt possible, c’est-à-dire avant la
          fin du jour. Le consentement de Mme de Soubise fut donné une
          heure après. De chez sa sœur, le général alla chez sa nièce,
          qu’il trouva peignant une vue de Valjoli.
          

          Le général
          Gertrude, ma fille, veux-tu te marier ?
          – Cela dépend du mari que vous m’aurez choisi, mon oncle,
          répondit Gertrude en rougissant.
          

          Le général
          Oh ! quant à cela, c’est un mari de premier choix : tout ce
          qu’il faut pour te rendre heureuse. Bon chrétien, bon fils,
          garçon sage et rangé, joli garçon, de l’esprit, de
          l’instruction, des goûts tranquilles ; il t’aime comme un fou.
          En veux-tu ?
          

          Gertrude
          D’après le portrait que vous en faites, mon oncle, ma
          réponse est facile à deviner, si toutefois maman veut bien y
          consentir.
          

          Le général
          C’est fait ; elle a dit oui.
          

          Gertrude
          Alors je dis comme elle, mon oncle.
          

          Le général
          Et tu ne demandes seulement pas son nom ?
          

          Gertrude
          En faisant son éloge, vous l’avez nommé, mon oncle.
          

          Le général
          Bravo ! voilà qui est bien répondu. Ne bouge pas d’ici. Je
          reviens dans deux minutes. »
          Le général sortit précipitamment. Il ne tarda pas à
          rentrer, suivi du jeune duc. 
          « La voilà, mon ami ; tout le monde a dit oui.
          Arrangez-vous ensemble maintenant. »
          Et il sortit, laissant le duc en face de Gertrude, tous
          deux fort embarrassés.
          Gertrude avait encore sa palette et ses pinceaux à la main.
          Le jeune homme restait debout à la contempler, aussi
          embarrassé qu’elle du tour que leur jouait le général.
          Un sourire de Gertrude coupa court à cet embarras, et ils
          s’entendirent probablement très bien, car, une heure après,
          ils allaient ensemble chez Mme de Soubise, qui les reçut dans
          ses bras.
          Ce fut une fête générale à Valjoli et à Orvillet. Un mois
          après, le mariage se fit en grande pompe à Valjoli. Les deux
          villages furent invités à la noce. Gertrude en fit les
          honneurs avec une grâce charmante. Félicie fut assez aimable ;
          les Robillard, les Moutonet furent particulièrement soignés.
          On dansa jusqu’à la nuit ; Félicie, cette fois, dansa la
          première contredanse avec Diloy ; Anne dansa avec les six
          Moutonet. Laurent et Anne s’en donnèrent à cœur joie ; les
          petits Diloy les accompagnaient partout avec le jeune
          Germain.
          Le général a deux enfants : l’aîné, Pierre, qui a quatre
          ans, tient le poêle sur la tête des jeunes mariés pendant la
          cérémonie ; le second, Paul, regardait et battait des mains ;
          tous deux sont charmants comme père et mère.
          Les Castelsot ont disparu, mais on sait qu’ils se sont
          ruinés, qu’ils ont quitté la France, et qu’ils sont allés
          refaire fortune en Californie. Le bruit a couru qu’ils avaient
          été pris par les Indiens et massacrés.
          Le pauvre Moutonet est plus mouton que jamais. Amanda règne
          et gouverne dans le ménage. Elle est même parvenue à se faire
          craindre de sa belle-mère, de son beau-père Moutonet, et de
          tous les Moutonet du pays, garçons et filles.
          Laurent a fait sa première communion l’année dernière ; lui
          et Anne sont de charmants enfants ; leur bonne les aime
          tendrement.
          Juliette est très gentille ; elle est de plus en plus
          jolie, aussi jolie que Félicie et Anne ; mais elle n’a pas ce
          charme de Gertrude qui attire tout le monde.
          Diloy est le plus heureux des hommes ; il a fait de son
          jardin un potager merveilleux qu’on vient voir de dix lieues à
          la ronde ; il aime de plus en plus ses excellents maîtres. Sa
          femme est la plus heureuse des femmes ; les enfants sont très
          gentils ; Gustave aide déjà son père au jardinage ; le père
          cherche à en faire un jardinier de premier ordre pour le
          placer chez le général qui en a un assez médiocre, mais qu’il
          garde pour attendre les vingt ans de Gustave.
          Le général est à la veille de marier son vieux valet de
          chambre avec Valérie, qui hésite à cause de Laurent et Anne.
          Elle demande trois ans encore. Le général ne lui accorde que
          la fin de l’année. Mme d’Orvillet l’engage à se marier et à ne
          pas sacrifier tout son avenir à un dévouement inutile, Laurent
          et Anne n’ayant plus besoin de ses soins et restant dans le
          voisinage. On est presque sûr que Valérie acceptera.
        
        
      
    
  


  